:            
        Que l'amour en furie ou la haine en décide ;            
        Que Théodore en meure ou ne périsse pas,            
        J'aurai lieu d'excuser sa vie ou son trépas.            
        S'il la sauve, peut-être on trouvera dans Rome            
        Plus de coeur que de crime à l'ardeur d'un jeune homme.            
        Je l'en désavouerai, j'irai l'en accuser,            
        Les pousser par ma plainte à le favoriser,            
        À plaindre son malheur en blâmant son audace :            
        César même pour lui me demandera grâce ;            
        Et cette illusion de ma sévérité            
        Augmentera ma gloire et mon autorité.            
        Et s'il ne peut sauver cet objet qu'il adore ?            
        Si Marcelle à ses yeux fait périr Théodore ?            
        Marcelle aura sans moi commis cet attentat :            
        J'en saurai près de lui faire un crime d'état,            
        À ses ressentiments égaler ma colère,            
        Lui promettre vengeance et trancher du sévère,            
        Et n'ayant point de part en cet événement,            
        L'en consoler en père un peu plus aisément.            
        Mes soins avec le temps pourront tarir ses larmes.            
        Seigneur, d'un mal si grand c'est prendre peu d'alarmes.            
        Placide est violent, et pour la secourir            
        Il périra lui-même, ou fera tout périr.            
        Si Marcelle y succombe, appréhendez son frère,            
        Et si Placide y meurt, les déplaisirs d'un père.            
        De grâce, prévenez ce funeste hasard.            
        Mais que vois-je ? Peut-être il est déjà trop tard.            
        Stéphanie entre ici, de pleurs toute trempée.            
        Théodore à Marcelle est sans doute échappée,            
        Et l'amour de Placide a bravé son effort.            
        Marcelle a donc osé les traîner à la mort            
        Sans mon su, sans mon ordre ? Et son audace extrême...            
        Seigneur, pleurez sa perte, elle est morte elle-même.            
        Elle est morte !            
        Elle l'est.            
        Et Placide a commis...            
        Non, ce n'est en effet ni lui ni ses amis ;            
        Mais s'il n'en est l'auteur, du moins il en est cause.            
        Ah ! Pour moi l'un et l'autre est une même chose ;            
        Et puisque c'est l'effet de leur inimitié,            
        Je dois venger sur lui cette chère moitié.            
        Mais apprends-moi sa mort, du moins si tu l'as vue.            
        De l'escalier à peine elle était descendue,            
        Qu'elle aperçoit Placide aux portes du palais,            
        Suivi d'un gros armé d'amis et de valets ;            
        Sur les bords du perron soudain elle s'avance,            
        Et pressant sa fureur qu'accroît cette présence :            
        "Viens, dit-elle, viens voir l'effet de ton secours ; "            
        Et sans perdre le temps en de plus longs discours,            
        Ayant fait avancer l'une et l'autre victime,            
        D'un côté Théodore, et de l'autre Didyme,            
        Elle lève le bras, et de la même main            
        Leur enfonce à tous deux un poignard dans le sein.            
        Quoi ? Théodore est morte !            
        Et Didyme avec elle.            
        Et l'un et l'autre enfin de la main de Marcelle ?            
        Ah ! Tout est pardonnable aux douleurs d'un amant,            
        Et quoi qu'ait fait Placide en son ressentiment...            
        Il n'a rien fait, seigneur ; mais écoutez le reste :            
        Il demeure immobile à cet objet funeste ;            
        Quelque ardeur qui le pousse à venger ce malheur,            
        Pour en avoir la force il a trop de douleur ;            
        Il pâlit, il frémit, il tremble, il tombe, il pâme,            
        Sur son cher Cléobule il semble rendre l'âme.            
        Cependant, triomphante entre ces deux mourants,            
        Marcelle les contemple à ses pieds expirants,            
        Jouit de sa vengeance, et d'un regard avide            
        En cherche les douceurs jusqu'au coeur de Placide ;            
        Et tantôt se repaît de leurs derniers soupirs,            
        Tantôt goûte à pleins yeux ses mortels déplaisirs,            
        Y mesure sa joie, et trouve plus charmante            
        La douleur de l'amant que la mort de l'amante,            
        Nous témoigne un dépit qu'après ce coup fatal,            
        Pour être trop sensible il sent trop peu son mal ;            
        En hait sa pâmoison qui la laisse impunie,            
        Au péril de ses jours la souhaite finie.            
        Mais à peine il revit, qu'elle, haussant la voix :            
        "Je n'ai pas résolu de mourir à ton choix,            
        Dit-elle, ni d'attendre à rejoindre Flavie            
        Que ta rage insolente ordonne de ma vie. "            
        À ces mots, furieuse, et se perçant le flanc            
        De ce même poignard fumant d'un autre sang,            
        Elle ajoute : " va, traître, à qui j'épargne un crime ;            
        Si tu veux te venger, cherche une autre victime.            
        Je meurs, mais j'ai de quoi rendre grâces aux dieux,            
        Puisque je meurs vengée, et vengée à tes yeux. "            
        Lors même, dans la mort conservant son audace,            
        Elle tombe, et tombant elle choisit sa place,            
        D'où son oeil semble encore à longs traits se soûler            
        Du sang des malheureux qu'elle vient d'immoler.            
        Et Placide ?            
        J'ai fui, voyant Marcelle morte,            
        De peur qu'une douleur et si juste et si forte            
        Ne vengeât... Mais, seigneur, je l'aperçois qui vient.            
        Arrête : de faiblesse à peine il se soutient ;            
        Et d'ailleurs à ma vue il saura se contraindre.            
        Ne crains rien. Mais, ô dieux ! Que j'ai moi-même à craindre !            
        Cléobule, quel sang coule sur ses habits ?            
        Le sien propre, seigneur.            
        Ah, Placide ! Ah, mon fils !            
        Retire-toi, cruel.            
        Cet ami si fidèle            
        N'a pu rompre le coup qui t'immole à Marcelle !            
        Qui sont les assassins ?            
        Son propre désespoir.            
        Et vous ne deviez pas le craindre et le prévoir ?            
        Je l'ai craint et prévu jusqu'à saisir ses armes ;            
        Mais comme après ce soin j'en avais moins d'alarmes,            
        Embrassant Théodore, un funeste hasard            
        A fait dessous sa main rencontrer ce poignard,            
        Par où ses déplaisirs trompant ma prévoyance...            
        Ah ! Fallait-il avoir si peu de défiance ?            
        Rends-en grâces au ciel, heureux père et mari :            
        Par là t'est conservé ce pouvoir si chéri,            
        Ta dignité, dans l'âme à ton fils préférée ;            
        Ta propre vie enfin par là t'est assurée,            
        Et ce sang qu'un amour pleinement indigné            
        Peut-être en ses transports n'aurait pas épargné.            
        Pour ne point violer les droits de la naissance,            
        Il fallait que mon bras s'en mît dans l'impuissance :            
        C'est par là seulement qu'il s'est pu retenir,            
        Et je me suis puni de peur de te punir.            
        Je te punis pourtant : c'est ton sang