           
        J'ai fait ce grand vacarme à ce charmant objet ?            
        Je ferai votre paix. Mais sachez autre chose :            
        Celui qui de ce trouble est la seconde cause,            
        Dorante, qui tantôt nous en a tant conté            
        De son festin superbe et sur l'heure apprêté,            
        Lui qui depuis un mois nous cachant sa venue,            
        La nuit, incognito, visite une inconnue,            
        Il vint hier de Poitiers, et sans faire aucun bruit,            
        Chez lui paisiblement a dormi toute nuit.            
        Quoi ! Sa collation...            
        N'est rien qu'un pur mensonge ;            
        Ou, quand il l'a donnée, il l'a donnée en songe.            
        Dorante, en ce combat si peu prémédité,            
        M'a fait voir trop de coeur pour tant de lâcheté.            
        La valeur n'apprend point la fourbe en son école :            
        Tout homme de courage est homme de parole ;            
        À des vices si bas il ne peut consentir,            
        Et fuit plus que la mort la honte de mentir.            
        Cela n'est point.            
        Dorante, à ce que je présume,            
        Est vaillant par nature et menteur par coutume.            
        Ayez sur ce sujet moins d'incrédulité,            
        Et vous-même admirez notre simplicité :            
        À nous laisser duper nous sommes bien novices.            
        Une collation servie à six services,            
        Quatre concerts entiers, tant de plats, tant de feux,            
        Tout cela cependant prêt en une heure ou deux,            
        Comme si l'appareil d'une telle cuisine            
        Fût descendu du ciel dedans quelque machine.            
        Quiconque le peut croire ainsi que vous et moi,            
        S'il a manque de sens, n'a pas manque de foi.            
        Pour moi, je voyais bien que tout ce badinage            
        Répondait assez mal aux remarques du page ;            
        Mais vous ?            
        La jalousie aveugle un coeur atteint,            
        Et sans examiner, croit tout ce qu'elle craint.            
        Mais laissons là Dorante avec son audace ;            
        allons trouver Clarice et lui demander grâce :            
        Elle pouvait tantôt m'entendre sans rougir.            
        Attendez à demain et me laissez agir :            
        Je veux par ce récit vous préparer la voie,            
        Dissiper sa colère et lui rendre sa joie.            
        Ne vous exposez point, pour gagner un moment,            
        aux premières chaleurs de son ressentiment.            
        Si du jour cri s'enfuit la lumière est fidèle,            
        Je pense l'entrevoir avec son Isabelle.            
        Je suivrai tes conseils, et fuirai son courroux            
        Jusqu'à ce qu'elle ait ri de m'avoir vu jaloux.            
        Isabelle, il est temps, allons trouver Lucrèce.            
        Il n'est pas encore tard, et rien ne vous en presse.            
        Vous avez un pouvoir bien grand sur son esprit :            
        À peine ai-je parlé, qu'elle a sur l'heure écrit.            
        Clarice à la servir ne serait pas moins prompte.            
        Mais dis, par sa fenêtre as-tu bien vu Géronte ?            
        Et sais-tu que ce fils qu'il m'avait tant vanté            
        Est ce même inconnu qui m'en a tant conté ?            
        À Lucrèce avec moi je l'ai fait reconnaître ;            
        Et sitôt que Géronte a voulu disparaître,            
        Le voyant resté seul avec un vieux valet,            
        Sabine à nos yeux même a rendu le billet.            
        Vous parlerez à lui.            
        Qu'il est fourbe, Isabelle.            
        Eh bien ! Cette pratique est-elle si nouvelle ?            
        Dorante est-il le seul qui, de jeune écolier,            
        Pour être mieux reçu s'érige en cavalier ?            
        Que j'en sais comme lui qui parlent d'Allemagne,            
        Et si l'on veut les croire, ont vu chaque campagne ;            
        Sur chaque occasion tranchent des entendus,            
        Content quelque défaite, et des chevaux perdus ;            
        Qui dans une gazette apprenant ce langage,            
        S'ils sortent de Paris, ne vont qu'à leur village,            
        Et se donnent ici pour témoins approuvés            
        De tous ces grands combats qu'ils ont lus ou rêvés !            
        Il aura cru sans doute, ou je suis fort trompée,            
        Que les filles de coeur aiment les gens d'épée ;            
        Et vous prenant pour telle, il a jugé soudain            
        Qu'une plume au chapeau vous plaît mieux qu'à la main.            
        Ainsi donc, pour vous plaire, il a voulu paraître,            
        Non pas pour ce qu'il est, mais pour ce qu'il veut être,            
        Et s'est osé promettre un traitement plus doux            
        Dans la condition qu'il veut prendre pour vous.            
        En matière de fourbe il est maître, il y pipe ;            
        après m'avoir dupée, il dupe encore Alcippe.            
        Ce malheureux jaloux s'est blessé le cerveau            
        D'un festin qu'hier au soir il m'a donné sur l'eau            
        (Juge un peu si la pièce a la moindre apparence).            
        Alcippe cependant m'accuse d'inconstance,            
        Me fait une querelle où je ne comprends rien.            
        J'ai, dit-il, toute nuit souffert son entretien ;            
        Il me parle de bal, de danse, de musique,            
        D'une collation superbe et magnifique,            
        Servie à tant de plats, tant de fois redoublés,            
        Que j'en ai la cervelle et les esprits troublés.            
        Reconnaissez par là que Dorante vous aime,            
        Et que dans son amour son adresse est extrême ;            
        Il aura su qu'Alcippe était bien avec vous,            
        Et pour l'en éloigner il l'a rendu jaloux.            
        Soudain à cet effort il en a joint un autre :            
        Il a fait que son père est venu voir le vôtre.            
        Un amant peut-il mieux agir en un moment            
        Que de gagner un père et brouiller l'autre amant ?            
        Votre père l'agrée, et le sien vous souhaite ;            
        Il vous aime, il vous plaît : c'est une affaire faite.            
        Elle est faite, de vrai, ce qu'elle se fera.            
        Quoi ? Votre coeur se change, et désobéira ?            
        Tu vas sortir de garde, et perdre tes mesures.            
        Explique, si tu peux, encore ses impostures :            
        Il était marié sans que l'on en sût rien ;            
        Et son père a repris sa parole du mien,            
        Fort triste de visage et fort confus dans l'âme.            
        Ah ! Je dis à mon tour : « Qu'il est fourbe, madame ! »            
        C'est bien aimer la fourbe, et l'avoir bien en main,            
        Que de prendre plaisir à fourber sans dessein ;            
        Car pour moi, plus j'y songe, et moins je puis comprendre            
        Quel fruit auprès de vous il en ose prétendre.            
        Mais qu'allez-vous donc faire ? Et pourquoi lui parler ?            
        Est-ce à dessein d'en rire, ou de le quereller ?            
        Je prendrai du plaisir du moins à le confondre.            
        J'en prendrais davantage à le laisser morfondre.            
        Je veux l'entretenir