           
        D'un rigoureux destin réduit mon innocence,            
        Je n'attends désormais du reste des humains            
        Ni faveur ni secours, si ce n'est par tes mains.            
        Je ne connais que trop où tend ce préambule.            
        Vous n'avez pas affaire à quelque homme crédule :            
        Tous, dans cette prison, dont je porte les clés,            
        Se disent comme vous du malheur accablés,            
        Et la justice à tous est injuste de sorte            
        Que la pitié me doit leur faire ouvrir la porte ;            
        Mais je me tiens toujours ferme dans mon devoir :            
        Soyez coupable ou non, je n'en veux rien savoir ;            
        Le roi, quoi qu'il en soit, vous a mis en ma garde :            
        Il me suffit : le reste en rien ne me regarde.            
        Tu juges mes desseins autres qu'ils ne sont pas.            
        Je tiens l'éloignement pire que le trépas,            
        Et la terre n'a point de si douce province            
        Où le jour m'agréât loin des yeux de mon prince.            
        Hélas ! Si tu voulais l'envoyer avertir            
        Du péril dont sans lui je ne saurais sortir,            
        Ou qu'il lui fût porté de ma part une lettre,            
        De la sienne en ce cas je t'ose bien promettre            
        Que son retour soudain des plus riches te rend :            
        Que cet anneau t'en serve et d'arrhes et de garant ;            
        Tends la main et l'esprit vers un bonheur si proche.            
        Monsieur, jusqu'à présent j'ai vécu sans reproche,            
        Et pour me suborner promesses ni présents            
        N'ont et n'auront jamais de charmes suffisants.            
        C'est de quoi je vous donne une entière assurance :            
        Perdez-en le dessein avec l'espérance :            
        Et puisque vous dressez des pièges à ma foi,            
        Adieu, ce lieu devient trop dangereux pour moi.            
        Va, tigre ! Va, cruel, barbare, impitoyable !            
        Ce noir cachot n'a rien tant que toi d'effroyable.            
        Va, porte aux criminels tes regards, dont l'horreur            
        Peut seule aux innocents imprimer la terreur :            
        Ton visage déjà commençait mon supplice ;            
        Et mon injuste sort, dont tu te fais complice,            
        Ne t'envoyait ici que pour m'épouvanter,            
        Ne t'envoyait ici que pour me tourmenter.            
        Cependant, malheureux, à qui me dois-je prendre            
        D'une accusation que je ne puis comprendre ?            
        A-t-on rien vu jamais, a-t-on rien vu de tel ?            
        Mes gens assassinés me rendent criminel ;            
        L'auteur du coup s'en vante, et l'on m'en calomnie ;            
        On le comble d'honneur et moi d'ignominie ;            
        L'échafaud qu'on m'apprête au sortir de prison,            
        C'est par où de ce meurtre on me fait la raison.            
        Mais leur déguisement d'autre côté m'étonne ;            
        Jamais un bon dessein ne déguisa personne ;            
        Leur masque les condamne, et mon seing contrefait,            
        M'imputant un cartel, me charge d'un forfait.            
        Mon jugement s'aveugle, et, ce que je déplore,            
        Je me sens bien trahi, mais par qui ? Je l'ignore ;            
        Et mon esprit troublé, dans ce confus rapport,            
        Ne voit rien de certain que ma honteuse mort.            
        Traître, qui que tu sois, rival, ou domestique,            
        Le ciel te garde encore un destin plus tragique.            
        N'importe, vif ou mort, les gouffres des enfers            
        Auront pour ton supplice encore de pires fers.            
        Là mille affreux bourreaux t'attendent dans les flammes ;            
        Moins les corps sont punis, plus ils gênent les âmes,            
        Et par des cruautés qu'on ne peut concevoir,            
        Ils vengent l'innocence au delà de l'espoir.            
        Et vous, que désormais je n'ose plus attendre,            
        Prince, qui m'honoriez d'une amitié si tendre,            
        Et dont l'éloignement fait mon plus grand malheur,            
        Bien qu'un crime imputé noircisse ma valeur,            
        Que le prétexte faux d'une action si noire            
        Ne laisse plus de moi qu'une sale mémoire,            
        Permettez que mon nom, qu'un bourreau va ternir,            
        Dure sans infamie en votre souvenir ;            
        Ne vous repentez point de vos faveurs passées,            
        Comme chez un perfide indignement placées :            
        J'ose, j'ose espérer qu'un jour la vérité            
        Paraîtra toute nue à la postérité,            
        Et je tiens d'un tel heur l'attente si certaine,            
        Qu'elle adoucit déjà la rigueur de ma peine ;            
        Mon âme s'en chatouille, et ce plaisir secret            
        La prépare à sortir avec moins de regret.            
        Vous m'avez dit tous deux d'étranges aventures.            
        Ah ! Clitandre ! Ainsi donc de fausses conjectures            
        T'accablent, malheureux, sous le courroux du roi !            
        Ce funeste récit me met tout hors de moi.            
        Hâtant un peu le pas, quelque espoir me demeure            
        Que vous arriverez auparavant qu'il meure.            
        Si je n'y viens à temps, ce perfide en ce cas            
        À son ombre immolé ne me suffira pas.            
        C'est trop peu de l'auteur de tant d'énormes crimes ;            
        Innocent, il aura d'innocentes victimes.            
        Où que soit Rosidor, il le suivra de près,            
        Et je saurai changer ses myrtes en cyprès.            
        Souiller ainsi vos mains du sang de l'innocence !            
        Mon déplaisir m'en donne une entière licence.            
        J'en veux, comme le roi, faire autant à mon tour ;            
        Et puisqu'en sa faveur on prévient mon retour,            
        Il est trop criminel. Mais que viens-je d'entendre ?            
        Je me tiens presque sûr de sauver mon Clitandre ;            
        La chasse n'est pas loin, où prenant un cheval,            
        Je préviendrai le coup de son malheur fatal ;            
        Il suffit de Cléon pour ramener Dorise.            
        Vous autres, gardez bien de lâcher votre prise ;            
        Un supplice l'attend, qui doit faire trembler            
        Quiconque désormais voudrait lui ressembler.            
        Dites vous-même au roi qu'une telle innocence            
        Légitime en ce point ma désobéissance,            
        Et qu'un homme sans crime avait bien mérité            
        Que j'usasse pour lui de quelque autorité.            
        Je vous suis. Cependant, que mon heur est extrême,            
        Ami, que je chéris à l'égal de moi-même,            
        D'avoir su justement venir à ton secours            
        Lorsqu'un infâme glaive allait trancher tes jours,            
        Et qu'un injuste sort, ne trouvant point d'obstacle,            
        Apprêtait de ta tête un indigne spectacle !            
        Ainsi qu'un autre Alcide, en m'arrachant des fers,            
        Vous m'avez aujourd'hui retiré des enfers ;            
        Et moi dorénavant j'arrête mon envie            
        À ne servir qu'un prince à qui je dois la vie.            
        Réserve pour Caliste une part de tes soins.            
        C'est à quoi désormais je veux penser le moins.            
        Le moins ! Quoi ! Désormais Caliste en ta pensée            
        N'aurait plus que