de ses souhaits,            
        Et vous accusera de violer la paix ;            
        Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle,            
        Vous voyant lui porter une guerre nouvelle,            
        Blâmera vos frayeurs et nos légèretés,            
        D'avoir osé douter de la foi des traités ;            
        Et peut-être, pressé des guerres d'Arménie,            
        Vous laissera moquée, et la reine impunie.            
        À ces honteux moyens gardez de recourir :            
        C'est ici qu'il vous faut ou régner ou périr.            
        Le ciel pour vous ailleurs n'a point fait de couronne,            
        Et l'on s'en rend indigne alors qu'on l'abandonne.            
        Ah ! Que de vos conseils j'aimerais la vigueur,            
        Si nous avions la force égale à ce grand coeur !            
        Mais pourrons-nous braver une reine en colère            
        Avec ce peu de gens que m'a laissés mon frère ?            
        J'aurais perdu l'esprit si j'osais me vanter            
        Qu'avec ce peu de gens nous pussions résister :            
        Nous mourrons à vos pieds ; c'est toute l'assistance            
        Que vous peut en ces lieux offrir notre impuissance ;            
        Mais pouvez-vous trembler quand dans ces mêmes lieux            
        Vous portez le grand maître et des rois et des dieux ?            
        L'amour fera lui seul tout ce qu'il vous faut faire.            
        Faites-vous un rempart des fils contre la mère ;            
        Ménagez bien leur flamme, ils voudront tout pour vous ;            
        Et ces astres naissants sont adorés de tous.            
        Quoi que puisse en ces lieux une reine cruelle,            
        Pouvant tout sur ses fils, vous y pouvez plus qu'elle.            
        Cependant trouvez bon qu'en ces extrémités            
        Je tâche à rassembler nos Parthes écartés :            
        Ils sont peu, mais vaillants, et peuvent de sa rage            
        Empêcher la surprise et le premier outrage.            
        Craignez moins, et surtout, madame, en ce grand jour,            
        Si vous voulez régner, faites régner l'amour.            
        Quoi ? Je pourrais descendre à ce lâche artifice            
        D'aller de mes amants mendier le service,            
        Et sous l'indigne appas d'un coup d'oeil affété,            
        J'irais jusqu'en leurs coeurs chercher ma sûreté !            
        Celles de ma naissance ont horreur des bassesses :            
        Leur sang tout généreux hait ces molles adresses.            
        Quel que soit le secours qu'ils me puissent offrir,            
        Je croirai faire assez de le daigner souffrir :            
        Je verrai leur amour, j'éprouverai sa force,            
        Sans flatter leurs désirs, sans leur jeter d'amorce ;            
        Et s'il est assez fort pour me servir d'appui,            
        Je le ferai régner, mais en régnant sur lui.            
        Sentiments étouffés de colère et de haine,            
        Rallumez vos flambeaux à celles de la reine,            
        Et d'un oubli contraint rompez la dure loi,            
        Pour rendre enfin justice aux mânes d'un grand roi ;            
        Rapportez à mes yeux son image sanglante,            
        D'amour et de fureur encore étincelante,            
        Telle que je le vis, quand tout percé de coups            
        Il me cria : "Vengeance ! Adieu : je meurs pour vous !"            
        Chère ombre, hélas ! Bien loin de l'avoir poursuivie,            
        J'allais baiser la main qui t'arracha la vie,            
        Rendre un respect de fille à qui versa ton sang ;            
        Mais pardonne aux devoirs que m'impose mon rang :            
        Plus la haute naissance approche des couronnes,            
        Plus cette grandeur même asservit nos personnes ;            
        Nous n'avons point de coeur pour aimer ni haïr :            
        Toutes nos passions ne savent qu'obéir.            
        Après avoir armé pour venger cet outrage,            
        D'une paix mal conçue on m'a faite le gage ;            
        Et moi, fermant les yeux sur ce noir attentat,            
        Je suivais mon destin en victime d'état.            
        Mais aujourd'hui qu'on voit cette main parricide,            
        Des restes de ta vie insolemment avide,            
        Vouloir encore percer ce sein infortuné,            
        Pour y chercher le coeur que tu m'avais donné,            
        De la paix qu'elle rompt je ne suis plus le gage :            
        Je brise avec honneur mon illustre esclavage ;            
        J'ose reprendre un coeur pour aimer et haïr,            
        Et ce n'est plus qu'à toi que je veux obéir.            
        Le consentiras-tu, cet effort sur ma flamme,            
        Toi, son vivant portrait, que j'adore dans l'âme,            
        Cher prince, dont je n'ose en mes plus doux souhaits            
        Fier encore le nom aux murs de ce palais ?            
        Je sais quelles seront tes douleurs et tes craintes :            
        Je vois déjà tes maux, j'entends déjà tes plaintes ;            
        Mais pardonne aux devoirs qu'exige enfin un roi            
        À qui tu dois le jour qu'il a perdu pour moi.            
        J'aurai mêmes douleurs, j'aurai mêmes alarmes ;            
        S'il t'en coûte un soupir, j'en verserai des larmes.            
        Mais, dieux ! Que je me trouble en les voyant tous deux !            
        Amour, qui me confonds, cache du moins tes feux ;            
        Et content de mon coeur dont je te fais le maître,            
        Dans mes regards surpris garde-toi de paraître.            
        Ne vous offensez pas, princesse, de nous voir            
        De vos yeux à vous-même expliquer le pouvoir.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que nos coeurs en soupirent :            
        À vos premiers regards tous deux ils se rendirent ;            
        Mais un profond respect nous fit taire et brûler,            
        Et ce même respect nous force de parler.            
        L'heureux moment approche où votre destinée            
        Semble être aucunement à la nôtre enchaînée,            
        Puisque d'un droit d'aînesse incertain parmi nous            
        La nôtre attend un sceptre et la vôtre un époux.            
        C'est trop d'indignité que notre souveraine            
        De l'un de ses captifs tienne le nom de reine :            
        Notre amour s'en offense, et changeant cette loi,            
        Remet à notre reine à nous choisir un roi.            
        Ne vous abaissez plus à suivre la couronne :            
        Donnez-la, sans souffrir qu'avec elle on vous donne ;            
        Réglez notre destin, qu'ont mal réglé les dieux :            
        Notre seul droit d'aînesse est de plaire à vos yeux ;            
        L'ardeur qu'allume en nous une flamme si pure            
        Préfère votre choix au choix de la nature,            
        Et vient sacrifier à votre élection            
        Toute notre espérance et notre ambition.            
        Prononcez donc, madame, et faites un monarque :            
        Nous céderons sans honte à cette illustre marque ;            
        Et celui qui perdra votre divin objet            
        Demeurera du moins votre premier sujet :            
        Son amour immortel saura toujours lui dire            
        Que ce rang près de vous vaut ailleurs un empire ;            
        Il y mettra sa gloire, et dans un tel malheur,            
        L'heur de