gloire, et non de l'infamie,            
        Et ce serait un monstre horrible à vos Etats            
        Que le fils de Maurice adopté par Phocas.            
        Va, cesse d'espérer la mort que tu mérites :            
        Ce n'est que contre lui, lâche, que tu m'irrites ;            
        Tu te veux rendre en vain indigne de ce rang ;            
        Je m'en prends à la cause, et j'épargne mon sang.            
        Puisque ton amitié de ma foi se défie            
        Jusqu'à prendre son nom pour lui sauver la vie,            
        Soldats, sans plus tarder, qu'on l'immole à ses yeux.            
        Et sois après sa mort mon fils, si tu le veux.            
        Perfides, arrêtez !            
        Ah! que voulez-vous faire,            
        Prince ?            
        Sauver le fils de la fureur du père.            
        Conservez-lui ce fils qu'il ne cherche qu'en vous,            
        Ne troublez point un sort qui lui semble si doux.            
        C'est avec assez d'heur qu'Héraclius expire,            
        Puisque c'est en vos mains que tombe son empire.            
        Le ciel daigne bénit votre sceptre et vos jours!            
        C'est trop perdre de temps à souffrir ces discours.            
        Dépêche, Octavian.            
        N'attente rien, barbare!            
        Je suis...            
        Avoue enfin.            
        Je tremble, je m'égare,            
        Et mon coeur...            
        Tu pourras à loisir y penser.            
        Frappe.            
        Arrête : je suis... Puis-je le prononcer ?            
        Achève, ou ...            
        Je suis donc, s'il faut que le die,            
        Ce qu'il faut que je sois pour lui sauver la vie.            
        Oui, je lui dois assez, Seigneur, quoi qu'il en soit,            
        Pour vous payer pour lui de l'amour qu'il vous doit,            
        Et je vous le promets entier, ferme, sincère,            
        Et tel qu'Héraclius l'aurait pour son vrai père.            
        J'accepte en sa faveur ses parents pour les miens.            
        Mais sachez que vos jours me répondront des siens :            
        Vous me serez garant des hasards de la guerre,            
        Des ennemis secrets, de l'éclat du tonnerre,            
        Et de quelque façon que le courroux des cieux            
        Me prive d'un ami qui m'est si précieux,            
        Je vengerai sur vous, et fussiez-vous mon père,            
        Ce qu'aura fait sur lui leur injuste colère.            
        Ne crains rien : de tous deux je ferai mon appui ;            
        L'amour qu'il a pour toi m'assure trop de lui ;            
        Mon coeur pâme de joie, et mon âme n'aspire            
        Qu'à vous associer l'un à l'autre l'empire.            
        J'ai retrouvé mon fils! Mais sois-le tout à fait,            
        Et donne-m'en pour marque un véritable effet ;            
        Ne laisse plus de place à la supercherie :            
        Pour achever ma joie, épouse Pulchérie.            
        Seigneur, elle est ma soeur.            
        Tu n'es donc point mon fils,            
        Puisque si lâchement déjà tu t'en dédis?            
        Qui te donne, tyran, une attente si vaine?            
        Quoi! Son consentement étoufferait ma haine!            
        Pour l'avoir étonné tu m'aurais fait changer!            
        J'aurai pour cette honte un coeur assez léger!            
        Je pourrai épouser ou ton fils ou mon frère!            
        Seigneur, vous devez tout au grand coeur d'Exupère ;            
        Il est l'unique auteur de nos meilleurs destins ;            
        Lui seul et ses amis ont dompté vos mutins ;            
        Il a fait prisonnier leurs chefs qu'il vous amène.            
        Dis-lui qu'il me les garde en la salle prochaine ;            
        Je vais de leurs complots m'éclaircir avec eux.            
        Toi, cependant, ingrat, sois mon fils si tu veux.            
        En l'état où je suis, je n'ai plus lieu de feindre :            
        Les mutins sont domptés, et je cesse de craindre.            
        Je vous laisse tous trois.            
        Use bien du moment            
        Que je prends pour en faire un juste châtiment,            
        Et, si tu m'aimes mieux que l'un et l'autre meure,            
        Trouve, ou choisis mon fils, et l'épouse sur l'heure ;            
        Autrement, si leur sort demeure encor douteux,            
        Je jure à mon retour qu'ils périront tous deux :            
        Je ne veux point d'un fils dont l'implacable haine            
        Prend ce nom pour affront, et mon amour pour gêne.            
        Toi...            
        Ne menace point : je suis prête à mourir.            
        À mourir! Jusque-là je pourrai te chérir!            
        N'espère pas de moi cette faveur suprême ;            
        Et pense...            
        À quoi, tyran ?            
        À m'épouser moi-même            
        Au milieu de leur sang à tes pieds répandu.            
        Quel supplice !            
        Il est grand pour toi, mais il t'est dû  :            
        Tes mépris de la mort bravaient trop ma colère.            
        Il est en toi de perdre ou de sauver ton frère ;            
        Et du moins, quelque erreur qui puisse me troubler,            
        J'ai trouvé les moyens de te faire trembler.            
        Le lâche, il vous flattait lorsqu'il tremblait dans l'âme!            
        Mais tel est d'un tyran le naturel infâme :            
        Sa douceur n'a jamais qu'un mouvement contraint.            
        S'il ne craint, il opprime, et s'il n'opprime, il craint ;            
        L'une et l'autre fortune en montre la faiblesse :            
        L'une n'est qu'insolence, et l'autre que bassesse.            
        À peine est-il sorti de ces lâches terreurs            
        Qu'il a trouvé pour moi le comble des horreurs.            
        Mes frères, puisque enfin vous voulez tous deux l'être,            
        Si vous m'aimez en soeur, faites-le-moi paraître.            
        Que pouvons-nous tous deux, lorsqu'on tranche nos jours?            
        Un généreux conseil est un puissant secours.            
        Il n'est point de conseil qui vous soit salutaire            
        Que d'épouser le fils pour éviter le père :            
        L'horreur d'un mal plus grand vous y doit disposer.            
        Qui me le montrera, si je veux l'épouser?            
        Et dans cet hyménée, à ma gloire funeste,            
        Qui me garantira des périls de l'inceste?            
        Je le vois trop à craindre et pour vous et pour nous.            
        Mais, Madame ; on peut prendre un vain titre d'époux,            
        Abuser du tyran la rage forcenée,            
        Et vivre en frère et soeur sous un feint hyménée.            
        Feindre et nous abaisser à cette lâcheté!            
        Pour tromper un tyran, c'est générosité,            
        Et c'est mettre, en faveur d'un frère qu'il vous donne,            
        Deux ennemis secrets auprès de sa personne,            
        Qui, dans leur juste haine animés et constants,            
        Sur l'ennemi commun sauront prendre leur temps,            
        Et terminer bientôt la feinte avec sa vie.            
        Pour conserver vos jours et fuir mon infamie,            
        Feignons, vous le voulez, et j'y résiste en vain.            
        Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main?            
        Qui veut feindre avec moi? Qui sera mon complice?            
        Vous, Prince, à qui le ciel inspire l'artifice.            
        Vous, que veut le tyran pour fils obstinément.            
        Vous, qui depuis quatre