de nous plus à lui qu'à leurs princes.            
        Il semble à ses discours déjà nous soupçonner,            
        Et ce sont des soupçons qu'il nous faut détourner.            
        À ce refus qu'il veut disposons ma princesse.            
        Pour y porter la mienne il faudra peu d'adresse.            
        Si vous persuadez, quel malheur est le mien !            
        Et si l'on vous en croit, puis-je espérer plus rien ?            
        Ah ! Que ne pouvons-nous être heureux l'un et l'autre !            
        Ah ! Que n'est mon bonheur plus compatible au vôtre !            
        Allons des deux côtés chacun faire un effort.            
        Allons, et du succès laissons-en faire au sort.            
        Je ne m'en défends point : oui, madame, Octar m'aime ;            
        Tout ce que je vous dis, je l'ai su de lui-même.            
        Ils sont rois, mais c'est tout : ce titre sans pouvoir            
        N'a rien presque en tous deux de ce qu'il doit avoir ;            
        Et le fier Attila chaque jour fait connaître            
        Que s'il n'est pas leur roi, du moins il est leur maître,            
        Et qu'ils n'ont en sa cour le rang de ses amis            
        Qu'autant qu'à son orgueil ils s'y montrent soumis.            
        Tous deux ont grand mérite, et tous deux grand courage ;            
        Mais ils sont, à vrai dire, ici comme en otage,            
        Tandis que leurs soldats en des camps éloignés            
        Prennent l'ordre sous lui de gens qu'il a gagnés ;            
        Et si de le servir leurs troupes n'étaient prêtes,            
        Ces rois, tous rois qu'ils sont, répondraient de leurs têtes.            
        Son frère aîné Vléda, plus rempli d'équité,            
        Les traitait malgré lui d'entière égalité ;            
        Il n'a pu le souffrir, et sa jalouse envie,            
        Pour n'avoir plus d'égaux, s'est immolé sa vie.            
        Le sang qu'après avoir mis ce prince au tombeau,            
        On lui voit chaque jour distiller du cerveau,            
        Punit son parricide, et chaque jour vient faire            
        Un tribut étonnant à celui de ce frère :            
        Suivant même qu'il a plus ou moins de courroux,            
        Ce sang forme un supplice ou plus rude ou plus doux,            
        S'ouvre une plus féconde ou plus stérile veine ;            
        Et chaque emportement porte avec lui sa peine.            
        Que me sert donc qu'on m'aime, et pourquoi m'engager            
        À souffrir un amour qui ne peut me venger ?            
        L'insolent Attila me donne une rivale ;            
        Par ce choix qu'il balance il la fait mon égale ;            
        Et quand pour l'en punir je crois prendre un grand roi,            
        Je ne prends qu'un grand nom qui ne peut rien pour moi.            
        Juge que de chagrins au coeur d'une princesse            
        Qui hait également l'orgueil et la faiblesse ;            
        Et de quel oeil je puis regarder un amant            
        Qui n'aura que pitié de mon ressentiment,            
        Qui ne saura qu'aimer, et dont tout le service            
        Ne m'assure aucun bras à me faire justice.            
        Jusqu'à Rome Attila m'envoie offrir sa foi,            
        Pour douter dans son camp entre Ildione et moi.            
        Hélas ! Flavie, hélas ! Si ce doute m'offense,            
        Que doit faire une indigne et haute préférence ?            
        Et n'est-ce pas alors le dernier des malheurs            
        Qu'un éclat impuissant d'inutiles douleurs ?            
        Prévenez-le, madame ; et montrez à sa honte            
        Combien de tant d'orgueil vous faites peu de conte.            
        La bravade est aisée, un mot est bientôt dit :            
        Mais où fuir un tyran que la bravade aigrit ?            
        Retournerai-je à Rome, où j'ai laissé mon frère            
        Enflammé contre moi de haine et de colère,            
        Et qui, sans la terreur d'un nom si redouté,            
        Jamais n'eût mis de borne à ma captivité ?            
        Moi qui prétends pour dot la moitié de l'empire...            
        Ce serait d'un malheur vous jeter dans un pire.            
        Ne vous emportez pas contre vous jusque-là :            
        Il est d'autres moyens de braver Attila.            
        Épousez Valamir.            
        Est-ce comme on le brave            
        Que d'épouser un roi dont il fait son esclave ?            
        Mais vous l'aimez.            
        Eh bien ! Si j'aime Valamir,            
        Je ne veux point de rois qu'on force d'obéir ;            
        Et si tu me dis vrai, quelque rang que je tienne,            
        Cet hymen pourrait être et sa perte et la mienne.            
        Mais je veux qu'Attila, pressé d'un autre amour,            
        Endure un tel insulte au milieu de sa cour :            
        Ildione par là me verrait à sa suite ;            
        À de honteux respects je m'y verrais réduite ;            
        Et le sang des Césars, qu'on adora toujours,            
        Ferait hommage au sang d'un roi de quatre jours !            
        Dis-le-moi toutefois : pencherait-il vers elle ?            
        Que t'en a dit Octar ?            
        Qu'il la trouve assez belle,            
        Qu'il en parle avec joie, et fuit à lui parler.            
        Il me parle, et s'il faut ne rien dissimuler,            
        Ses discours me font voir du respect, de l'estime,            
        Et même quelque amour, sans que le nom s'exprime.            
        C'est un peu plus qu'à l'autre.            
        Et peut-être bien moins.            
        Quoi ? Ce qu'à l'éviter il apporte de soins...            
        Peut-être il ne la fuit que de peur de se rendre ;            
        Et s'il ne me fuit pas, il sait mieux s'en défendre.            
        Oui, sans doute, il la craint, et toute sa fierté            
        Ménage, pour choisir, un peu de liberté.            
        Mais laquelle des deux voulez-vous qu'il choisisse ?            
        Mon âme des deux parts attend même supplice :            
        Ainsi que mon amour, ma gloire a ses appas ;            
        Je meurs s'il me choisit, ou ne me choisit pas ;            
        Et... Mais Valamir entre, et sa vue en mon âme            
        Fait trembler mon orgueil, enorgueillit ma flamme.            
        Flavie, il peut sur moi bien plus que je ne veux :            
        Pour peu que je l'écoute, il aura tous mes voeux.            
        Dis-lui... Mais il vaut mieux faire effort sur moi-même.            
        Le savez-vous, seigneur, comment je veux qu'on m'aime ?            
        Et puisque jusqu'à moi vous portez vos souhaits,            
        Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?            
        Je parle avec franchise, et ne veux point vous taire            
        Que vos soins me plairaient, s'il ne fallait que plaire ;            
        Mais quand cent et cent fois ils seraient mieux reçus,            
        Il faut pour m'obtenir quelque chose de plus.            
        Attila m'est promis, j'en ai sa foi pour gage ;            
        La princesse des Francs prétend même avantage ;