SOPHONISBE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1663            
                    
        Madame, il était temps qu'il vous vînt du secours :            
        Le siège était formé, s'il eût tardé deux jours ;            
        Les travaux commencés allaient à force ouverte            
        Tracer autour des murs l'ordre de votre perte ;            
        Et l'orgueil des Romains se promettait l'éclat            
        D'asservir par leur prise et vous et tout l'état.            
        Syphax a dissipé, par sa seule présence,            
        De leur ambition la plus fière espérance.            
        Ses troupes, se montrant au lever du soleil,            
        Ont de votre ruine arrêté l'appareil.            
        À peine une heure ou deux elles ont pris haleine,            
        Qu'il les range en bataille au milieu de la plaine.            
        L'ennemi fait le même, et l'on voit des deux parts            
        Nos sillons hérissés de piques et de dards,            
        Et l'une et l'autre armée étaler même audace,            
        Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.            
        L'avantage du nombre est dans notre parti :            
        Ce grand feu des Romains en paraît ralenti ;            
        Du moins de Lélius la prudence inquiète            
        Sur le point du combat nous envoie un trompette.            
        On le mène à Syphax, à qui sans différer            
        De sa part il demande une heure à conférer.            
        Les otages reçus pour cette conférence,            
        Au milieu des deux camps l'un et l'autre s'avance ;            
        Et si le ciel répond à nos communs souhaits,            
        Le champ de la bataille enfantera la paix.            
        Voilà ce que le roi m'a chargé de vous dire,            
        Et que de tout son coeur à la paix il aspire,            
        Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux            
        Que la guerre lui vole en l'éloignant de vous.            
        Le roi m'honore trop d'une amour si parfaite.            
        Dites-lui que j'aspire à la paix qu'il souhaite,            
        Mais que je le conjure, en cet illustre jour,            
        De penser à sa gloire encor plus qu'à l'amour.            
        Madame, ou j'entends mal une telle prière,            
        Ou vos voeux pour la paix n'ont pas votre âme entière ;            
        Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.            
        J'ai fait à Massinisse une infidélité.            
        Accepté par mon père, et nourri dans Carthage,            
        Tu vis en tous les deux l'amour croître avec l'âge.            
        Il porta dans l'Espagne et mon coeur et ma foi ;            
        Mais durant cette absence on disposa de moi.            
        J'immolai ma tendresse au bien de ma patrie :            
        Pour lui gagner Syphax, j'eusse immolé ma vie.            
        Il était aux Romains, et je l'en détachai ;            
        J'étois à Massinisse, et je m'en arrachai.            
        J'en eus de la douleur, j'en sentis de la gêne ;            
        Mais je servais Carthage, et m'en revoyais reine ;            
        Car afin que le change eût pour moi quelque appas,            
        Syphax de Massinisse envahit les états,            
        Et mettait à mes pieds l'une et l'autre couronne,            
        Quand l'autre était réduit à sa seule personne.            
        Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur            
        Tu me vis n'écouter ni ma foi ni mon coeur.            
        Et vous ne craignez point qu'un amant ne se venge,            
        S'il faut qu'en son pouvoir sa victoire vous range ?            
        Nous vaincrons, Herminie ; et nos destins jaloux            
        Voudront faire à leur tour quelque chose pour nous ;            
        Mais si de ce héros je tombe en la puissance,            
        Peut-être aura-t-il peine à suivre sa vengeance,            
        Et que ce même amour qu'il m'a plu de trahir            
        Ne se trahira pas jusques à me haïr.            
        Jamais à ce qu'on aime on n'impute d'offense :            
        Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.            
        L'amant excuse, oublie ; et son ressentiment            
        A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.            
        Je sais qu'il peut s'aigrir, quand il voit qu'on le quitte            
        Par l'estime qu'on prend pour un autre mérite ;            
        Mais lorsqu'on lui préfère un prince à cheveux gris,            
        Ce choix fait sans amour est pour lui sans mépris ;            
        Et l'ordre ambitieux d'un hymen politique            
        N'a rien que ne pardonne un courage héroïque :            
        Lui-même il s'en console, et trompe sa douleur            
        À croire que la main n'a point donné le coeur.            
        J'ai donc peu de sujet de craindre Massinisse ;            
        J'en ai peu de vouloir que la guerre finisse ;            
        J'espère en la victoire, ou du moins en l'appui            
        Que son reste d'amour me saura faire en lui ;            
        Mais le reste du mien, plus fort qu'on ne présume,            
        Trouvera dans la paix une prompte amertume ;            
        Et d'un chagrin secret la sombre et dure loi            
        M'y fait voir des malheurs qui ne sont que pour moi.            
        J'ai peine à concevoir que le ciel vous envoie            
        Des sujets de chagrin dans la commune joie,            
        Et par quel intérêt un tel reste d'amour            
        Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.            
        Ce reste ne va point à regretter sa perte,            
        Dont je prendrais encor l'occasion offerte ;            
        Mais il est assez fort pour devenir jaloux            
        De celle dont la paix le doit faire l'époux.            
        Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine            
        Qui des Gétuliens naquit la souveraine,            
        Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus,            
        Et trouva de la gloire à choisir mon refus.            
        Ce fut pour empêcher ce fâcheux hyménée            
        Que Syphax fit la guerre à cette infortunée,            
        La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur            
        Ce qu'il n'entreprenait que pour venger sa s?ur ;            
        Car tu sais qu'il l'offrit à ce généreux prince,            
        Et lui voulut pour dot remettre sa province.            
        Je comprends encor moins que vous peut importer            
        À laquelle des deux il daigne s'arrêter.            
        Ce fut, s'il m'en souvient, votre prière expresse            
        Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse ;            
        Et je ne puis trouver matière à vos douleurs            
        Dans la perte d'un coeur que vous donniez ailleurs.            
        Je le donnais, ce coeur où ma rivale aspire :            
        Ce don, s'il l'eût souffert, eût marqué mon empire,            
        Eût montré qu'un amant si maltraité par moi            
        Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.            
        Après m'avoir perdue, il aurait fait connaître            
        Qu'il voulait m'être encor tout ce qu'il pouvait m'être,            
        Se rattacher à moi par les liens du sang,            
        Et tenir de ma main la splendeur de son rang ;            
        Mais s'il épouse Éryxe, il montre un coeur rebelle            
        Qui me néglige