           
        On dit qu'on vous exile à moins que d'épouser,            
        Seigneur, ce que le roi daigne vous proposer.            
        Non ; mais jusqu'à l'hymen que Pacorus souhaite,            
        Il m'ordonne chez moi quelques jours de retraite.            
        Et vous partez ?            
        Je pars.            
        Et malgré son courroux,            
        Vous avez sûreté d'aller jusque chez vous ?            
        Vous êtes à couvert des périls dont menace            
        Les gens de votre sorte une telle disgrâce,            
        Et s'il faut dire tout, sur de si longs chemins            
        Il n'est point de poisons, il n'est point d'assassins ?            
        Le roi n'a pas encore oublié mes services,            
        Pour commencer par moi de telles injustices :            
        Il est trop généreux pour perdre son appui.            
        S'il l'est, tous vos jaloux le sont-ils comme lui ?            
        Est-il aucun flatteur, seigneur, qui lui refuse            
        De lui prêter un crime et lui faire une excuse ?            
        En est-il que l'espoir d'en faire mieux sa cour            
        N'expose sans scrupule à ces courroux d'un jour,            
        Ces courroux qu'on affecte alors qu'on désavoue            
        De lâches coups d'état dont en l'âme on se loue,            
        Et qu'une absence élude, attendant le moment            
        Qui laisse évanouir ce faux ressentiment ?            
        Ces courroux affectés que l'artifice donne            
        Font souvent trop de bruit pour abuser personne.            
        Si ma mort plaît au roi, s'il la veut tôt ou tard,            
        J'aime mieux qu'elle soit un crime qu'un hasard ;            
        Qu'aucun ne l'attribue à cette loi commune            
        Qu'impose la nature et règle la fortune ;            
        Que son perfide auteur, bien qu'il cache sa main,            
        Devienne abominable à tout le genre humain ;            
        Et qu'il en naisse enfin des haines immortelles            
        Qui de tous ses sujets lui fassent des rebelles.            
        Je veux que la vengeance aille à son plus haut point :            
        Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point,            
        Et de tout l'univers la fureur éclatante            
        En consolerait mal et la soeur et l'amante.            
        Que faire donc, ma soeur ?            
        Votre asile est ouvert.            
        Quel asile ?            
        L'hymen qui vous vient d'être offert.            
        Vos jours en sûreté dans les bras de Mandane,            
        Sans plus rien craindre...            
        Et c'est ma soeur qui m'y condamne !            
        C'est elle qui m'ordonne avec tranquillité            
        Aux yeux de ma princesse une infidélité !            
        Lorsque d'aucun espoir notre ardeur n'est suivie,            
        Doit-on être fidèle aux dépens de sa vie ?            
        Mais vous ne m'aidez point à le persuader,            
        Vous qui d'un seul regard pourriez tout décider ?            
        Madame, ses périls ont-ils de quoi vous plaire ?            
        Je crois faire beaucoup, madame, de me taire ;            
        Et tandis qu'à mes yeux vous donnez tout mon bien,            
        C'est tout ce que je puis que de ne dire rien.            
        Forcez-le, s'il se peut, au noeud que je déteste ;            
        Je vous laisse en parler, dispensez-moi du reste :            
        Je n'y mets point d'obstacle, et mon esprit confus...            
        C'est m'expliquer assez : n'exigez rien de plus.            
        Quoi ? Vous vous figurez que l'heureux nom de gendre,            
        Si ma perte est jurée, a de quoi m'en défendre,            
        Quand malgré la nature, en dépit de ses lois,            
        Le parricide a fait la moitié de nos rois,            
        Qu'un frère pour régner se baigne au sang d'un frère,            
        Qu'un fils impatient prévient la mort d'un père ?            
        Notre Orode lui-même, où serait-il sans moi ?            
        Mithradate pour lui montrait-il plus de foi ?            
        Croyez-vous Pacorus bien plus sûr de Phradate ?            
        J'en connais mal le coeur, si bientôt il n'éclate,            
        Et si de ce haut rang, que j'ai vu l'éblouir,            
        Son père et son aîné peuvent longtemps jouir.            
        Je n'aurai plus de bras alors pour leur défense ;            
        Car enfin mes refus ne font pas mon offense ;            
        Mon vrai crime est ma gloire, et non pas mon amour :            
        Je l'ai dit, avec elle il croîtra chaque jour ;            
        Plus je les servirai, plus je serai coupable ;            
        Et s'ils veulent ma mort, elle est inévitable.            
        Chaque instant que l'hymen pourrait la reculer            
        Ne les attacherait qu'à mieux dissimuler ;            
        Qu'à rendre, sous l'appas d'une amitié tranquille,            
        L'attentat plus secret, plus noir et plus facile.            
        Ainsi dans ce grand noeud chercher ma sûreté,            
        C'est inutilement faire une lâcheté,            
        Souiller en vain mon nom, et vouloir qu'on m'impute            
        D'avoir enseveli ma gloire sous ma chute.            
        Mais, dieux ! Se pourrait-il qu'ayant si bien servi,            
        Par l'ordre de mon roi le jour me fût ravi ?            
        Non, non : c'est d'un bon oeil qu'Orode me regarde ;            
        Vous le voyez, ma soeur, je n'ai pas même un garde :            
        Je suis libre.            
        Et j'en crains d'autant plus son courroux :            
        S'il vous faisait garder, il répondrait de vous.            
        Mais pouvez-vous, seigneur, rejoindre votre suite ?            
        Êtes-vous libre assez pour choisir une fuite ?            
        Garde-t-on chaque porte à moins d'un grand dessein ?            
        Pour en rompre l'effet, il ne faut qu'une main.            
        Par toute l'amitié que le sang doit attendre,            
        Par tout ce que l'amour a pour vous de plus tendre...            
        La tendresse n'est point de l'amour d'un héros :            
        Il est honteux pour lui d'écouter des sanglots ;            
        Et parmi la douceur des plus illustres flammes,            
        Un peu de dureté sied bien aux grandes âmes.            
        Quoi ? Vous pourriez...            
        Adieu : le trouble où je vous voi            
        Me fait vous craindre plus que je ne crains le roi.            
        Il court à son trépas, et vous en serez cause,            
        À moins que votre amour à son départ s'oppose.            
        J'ai perdu mes soupirs, et j'y perdrais mes pas ;            
        Mais il vous en croira, vous ne les perdrez pas.            
        Ne lui refusez point un mot qui le retienne,            
        Madame.            
        S'il périt, ma mort suivra la sienne.            
        Je puis en dire autant ; mais ce n'est pas assez.            
        Vous avez tant d'amour, madame, et balancez !            
        Est-ce le mal aimer que de le vouloir suivre ?            
        C'est un excès d'amour qui ne fait point revivre.            
        De quoi lui servira notre mortel ennui ?            
        De quoi nous servira de mourir après lui ?            
        Vous vous alarmez trop : le roi dans sa colère            
        Ne parle...            
        Vous dit-il tout ce qu'il prétend faire ?            
        D'un trône où ce