jusque-là j'aurais tort d'éclater.            
        Je vois d'ailleurs Lacus. Eh bien, Quelles nouvelles ?            
        Qu'apprenez-vous tous deux du camp de nos rebelles ?            
        Que ceux de la marine et les Illyriens            
        Se sont avec chaleur joints aux prétoriens,            
        Et que des bords du Nil les troupes rappelées            
        Seules par leurs fureurs ne sont point ébranlées.            
        Tous ces mutins ne sont que de simples soldats,            
        Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats :            
        Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée            
        Où déjà la discorde est peut-être allumée.            
        Sitôt qu'on y saura que le peuple à grands cris            
        Veut que de ces complots les auteurs soient proscrits,            
        Que du perfide Othon il demande la tête,            
        La consternation calmera la tempête,            
        Et vous n'avez, Seigneur, qu'à vous y faire voir            
        Pour rendre d'un coup d'?il chacun à son devoir.            
        Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence            
        L'effet d'une si douce et si juste espérance ?            
        Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité            
        Le redoutable effet de votre autorité.            
        Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède,            
        Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.            
        Il faut, pour déployer le souverain pouvoir,            
        Sûreté toute entière, ou profond désespoir ;            
        Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre,            
        En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.            
        Si l'on court au grand crime avec avidité,            
        Laissez-en ralentir l'impétuosité,            
        D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices            
        Arme contre le chef ses plus zélés complices,            
        Un salutaire avis agit avec lenteur.            
        Un véritable prince agit avec hauteur,            
        Et je ne conçois point cet avis salutaire,            
        Quand on couronne Othon, de le regarder faire.            
        Si l'on court au grand crime avec avidité,            
        Il en faut réprimer l'impétuosité,            
        Avant que les esprits qu'un juste effroi balance            
        S'y puissent enhardir sur notre nonchalance,            
        Et prennent le dessus de ces conseils prudents,            
        Dont on cherche l'effet quand il n'en est plus temps.            
        Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres ;            
        Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres,            
        Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit            
        Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.            
        Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage,            
        Ne serait que Pison s'il eût eu mon suffrage :            
        Vous n'avez soulevé Martian contre Othon            
        Que parce que ma bouche a proféré son nom,            
        Et verriez comme un autre une preuve assez claire            
        De combien votre avis est le plus salutaire,            
        Si vous n'aviez fait voeu d'être jusqu'au trépas            
        L'ennemi des conseils que vous ne donnez pas.            
        Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire, et peut-être            
        Qui le voulait pour gendre, et l'a choisi pour maître,            
        Ne fait encor de voeux qu'en faveur de ce choix,            
        Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.            
        J'étais l'ami d'Othon, et le tenais à gloire            
        Jusqu'à l'indignité d'une action si noire,            
        Que d'autres nommeront l'effet du désespoir            
        Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.            
        Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire ;            
        À l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire ;            
        Par là de tout l'état le bonheur s'agrandit,            
        Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.            
        Qu'un prince est malheureux quand de ceux qu'il écoute            
        Le zèle cherche à prendre une diverse route,            
        Et que l'attachement qu'ils ont au propre sens            
        Pousse jusqu'à l'aigreur des conseils différents !            
        Ne me trompé-je point, et puis-je nommer zèle            
        Cette haine à tous deux obstinément fidèle,            
        Qui peut-être en dépit des maux qu'elle prévoit            
        Seule en mes intérêts se consulte et se croit ?            
        Faites mieux, et croyez en ce péril extrême,            
        Vous, que Lacus me sert, vous, que Vinius m'aime,            
        Ne haïssez qu'Othon, et songez qu'aujourd'hui            
        Vous n'avez à parler tous deux que contre lui.            
        J'ose donc vous redire, en serviteur sincère            
        Qu'il fait mauvais pousser tant de gens en colère,            
        Qu'il faut donner aux bons pour s'entre-soutenir            
        Le temps de se remettre et de se réunir,            
        Et laisser aux méchants celui de reconnaître            
        Quelle est l'impiété de se prendre à son maître.            
        Pison peut cependant amuser leur fureur,            
        De vos ressentiments leur donner la terreur,            
        Y joindre avec adresse un espoir de clémence            
        Au moindre repentir d'une telle insolence,            
        Et s'il vous faut enfin aller à son secours,            
        Ce qu'on veut à présent on le pourra toujours.            
        J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,            
        Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.            
        Attendrons-nous, Seigneur, que Pison repoussé            
        Nous vienne ensevelir sous l'état renversé,            
        Qu'on descende en la place en bataille rangée,            
        Qu'on tienne en ce palais votre cour assiégée,            
        Que jusqu'au Capitole Othon aille à vos yeux            
        De l'empire usurpé rendre grâces aux dieux,            
        Et que le front paré de votre diadème            
        Ce traître trop heureux ordonne de vous-même ?            
        Allons, allons, Seigneur, les armes à la main            
        Soutenir le sénat et le peuple romain ;            
        Cherchons aux yeux d'Othon un trépas à leur tête,            
        Pour lui plus odieux, et pour nous plus honnête.            
        Et par un noble effort allons lui témoigner...            
        Eh bien, ma nièce, eh bien, est-il doux de régner ?            
        Est-il doux de tenir le timon d'un empire,            
        Pour en voir les soutiens toujours se contredire ?            
        Plus on voit aux avis de contrariétés,            
        Plus à faire un bon choix on reçoit de clartés.            
        C'est ce que je dirais si je n'étais suspecte :            
        Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte,            
        Et ne puis toutefois retenir ces deux mots,            
        Que si l'on m'avait crue on serait en repos.            
        Plautine qu'on amène aura même pensée.            
        D'une vive douleur elle paraît blessée...            
        Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort,            
        De quiconque entre ici c'est le commun rapport,            
        Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes            
        Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.            
        Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain ?            
        Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.            
        Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique,            
        Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.            
        Allez, allez, Lacus,