:            
        Ce grand coup doit tomber plus insensiblement,            
        Et je me défierais d'un si prompt changement.            
        Il faut languir encore dedans l'incertitude,            
        Laisser faire le temps et cette ingratitude :            
        Je ne veux à présent qu'une fausse pitié,            
        Qu'une feinte douceur, qu'une ombre d'amitié.            
        Un moment de visite à la triste Flavie            
        Des portes du trépas rappellerait sa vie.            
        Cependant que pour vous je vais tout obtenir,            
        Pour soulager ses maux allez l'entretenir ;            
        Ne lui promettez rien, mais souffrez qu'elle espère,            
        Et trompez-la du moins pour la rendre à sa mère :            
        Un coup d'oeil y suffit, un mot ou deux plus doux.            
        Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous ;            
        Daignez pour Théodore un moment vous contraindre.            
        Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre ;            
        Mais vous m'en conjurez par un nom trop puissant            
        Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant.            
        J'y vais ; mais par pitié souvenez-vous vous-même            
        Des troubles d'un amant qui craint pour ce qu'il aime,            
        Et qui n'a pas pour feindre assez de liberté,            
        Tant que pour son objet il est inquiété.            
        Allez sans plus rien craindre, ayant pour vous Marcelle.            
        Enfin vous triomphez de cet esprit rebelle ?            
        Quel triomphe !            
        Est-ce peu que de voir à vos pieds            
        Sa haine et son orgueil enfin humiliés ?            
        Quel triomphe, te dis-je, et qu'il a d'amertumes !            
        Et que nous sommes loin de ce que tu présumes !            
        Tu le vois à mes pieds pleurer, gémir, prier ;            
        Mais ne crois pas pourtant le voir s'humilier :            
        Ne crois pas qu'il se rende aux bontés qu'il implore ;            
        Mais vois de quelle ardeur il aime Théodore,            
        Et juge quel pouvoir cet amour a sur lui,            
        Puisqu'il peut le réduire à chercher mon appui.            
        Que n'oseront ses feux entreprendre pour elle,            
        S'ils ont pu l'abaisser jusqu'aux pieds de Marcelle ;            
        Et que dois-je espérer d'un coeur si fort épris,            
        Qui même en m'adorant me fait voir ses mépris ?            
        Dans ses submissions vois ce qui l'y convie :            
        Mesure à son amour sa haine pour Flavie,            
        Et voyant l'un et l'autre en son abaissement,            
        Juge de mon triomphe un peu plus sainement ;            
        Vois dans son triste effet sa ridicule pompe.            
        J'ai peine en triomphant d'obtenir qu'il me trompe,            
        Qu'il feigne par pitié, qu'il donne un faux espoir.            
        Et vous l'allez servir de tout votre pouvoir ?            
        Oui, je vais le servir, mais comme il le mérite.            
        Toi, va par quelque adresse amuser sa visite,            
        Et sous un faux appas prolonger l'entretien.            
        Donc...            
        Le temps presse : va, sans t'informer de rien            
        Seigneur...            
        Va, Stéphanie, en vain tu me rappelles,            
        Ces feintes ont pour moi des gênes trop cruelles :            
        Marcelle en ma faveur agit trop lentement,            
        Et laisse trop durer cet ennuyeux moment.            
        Pour souffrir plus longtemps un supplice si rude,            
        J'ai trop d'impatience et trop d'inquiétude :            
        Il faut voir Théodore, il faut savoir mon sort,            
        Il faut...            
        Ah ! Faites-vous, seigneur, un peu d'effort.            
        Marcelle, qui vous sert de toute sa puissance,            
        Mérite bien du moins cette reconnaissance.            
        Retournez chez Flavie attendre un bien si doux,            
        Et ne craignez plus rien, puisqu'elle agit pour vous.            
        L'effet tarde beaucoup pour n'avoir rien à craindre :            
        Elle feignait peut-être en me priant de feindre.            
        On retire souvent le bras pour mieux frapper.            
        Qui veut que je la trompe a droit de me tromper.            
        Considérez l'humeur implacable d'un père,            
        Quelle est pour les chrétiens sa haine et sa colère,            
        Combien il faut de temps afin de l'émouvoir.            
        Hélas ! Il n'en faut guère à trahir mon espoir.            
        Peut-être en ce moment qu'ici tu me cajoles,            
        Que tu remplis mon coeur d'espérances frivoles,            
        Ce rare et cher objet qui fait seul mon destin,            
        Du soldat insolent est l'indigne butin.            
        Va flatter, si tu veux, la douleur de Flavie,            
        Et me laisse éclaircir de l'état de ma vie :            
        C'est trop l'abandonner à l'injuste pouvoir.            
        Ouvrez, Paulin, ouvrez, et me la faites voir.            
        On ne me répond point, et la porte est ouverte !            
        Paulin ! Madame !            
        Ô dieux ! La fourbe est découverte.            
        Où fuirai-je ?            
        Demeure, infâme, et ne crains rien :            
        Je ne veux pas d'un sang abject comme le tien.            
        Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :            
        Instruis-moi seulement de l'ordre de tes crimes.            
        Qu'a-t-on fait de mon âme ? Où la dois-je chercher ?            
        Vous n'avez pas sujet encore de vous fâcher :            
        Elle est...            
        Dépêche, dis ce qu'en a fait Marcelle.            
        Tout ce que votre amour pouvait attendre d'elle.            
        Peut-on croire autre chose avec quelque raison,            
        Quand vous voyez déjà qu'elle est hors de prison ?            
        Ah ! J'en aurais déjà reçu les assurances ;            
        Et tu veux m'amuser de vaines apparences,            
        Cependant que Marcelle agit comme il lui plaît,            
        Et fait sans résistance exécuter l'arrêt.            
        De ma crédulité Théodore est punie :            
        Elle est hors de prison, mais dans l'ignominie ;            
        Et je devais juger, dans mon sort rigoureux,            
        Que l'ennemi qui flatte est le plus dangereux.            
        Mais souvent on s'aveugle, et dans des maux extrêmes,            
        Les esprits généreux jugent tout par eux-mêmes ;            
        Et lorsqu'on les trahit...            
        Jugez-en mieux, seigneur :            
        Marcelle vous renvoie et la joie et l'honneur ;            
        Elle a de l'infamie arraché Théodore.            
        Elle a fait ce miracle !            
        Elle a plus fait encore.            
        Ne me fais plus languir, dis promptement.            
        D'abord            
        Valens changeait l'arrêt en un arrêt de mort...            
        Ah ! Si de cet arrêt jusqu'à l'effet on passe...            
        Marcelle a refusé cette sanglante grâce :            
        Elle la veut entière, et tâche à l'obtenir ;            
        Mais Valens irrité s'obstine à la bannir,            
        Et voulant que cet ordre à l'instant s'exécute,            
        Quoi qu'en votre faveur Marcelle lui dispute,            
        Il mande Théodore, et la veut promptement            
        Faire conduire au lieu de son bannissement.            
        Et vous vous alarmiez de voir sa prison vide ?            
        Tout fait peur à l'amour, c'est un enfant timide ;            
        Et si tu le connais, tu me dois pardonner.            
        Elle fait ses