qu'il aime.            
        Mon abord t'a surpris, tu changes de couleur ;            
        Tu me croyais sans doute encore dans le malheur :            
        Voici qui m'en délivre ; et n'était que Philiste            
        À ses nouveaux desseins en ta faveur résiste,            
        Cet ami si parfait qu'entre tous tu chéris            
        T'aurait pour récompense enlevé ta Doris.            
        Le désordre éclatant qu'on voit sur mon visage            
        N'est que l'effet trop prompt d'une soudaine rage.            
        Je forcène de voir que sur votre retour            
        Ce traître assure ainsi ma perte et son amour.            
        Perfide ! à mes dépens tu veux donc des maîtresses ?            
        Et mon honneur perdu te gagne leurs caresses ?            
        Quoi ! J'ai su jusqu'ici cacher tes lâchetés,            
        Et tu m'oses couvrir de ces indignités !            
        Cesse de m'outrager, ou le respect des dames            
        N'est plus pour contenir celui que tu diffames.            
        Cher ami, ne crains rien, et demeure assuré            
        Que je sais maintenir ce que je t'ai juré :            
        Pour t'enlever ma soeur, il faut m'arracher l'âme.            
        Non, non, il n'est plus temps de déguiser ma flamme.            
        Il te faut, malgré moi, faire un honteux aveu            
        Que si mon coeur brûlait, c'était d'un autre feu.            
        Ami, ne cherche plus qui t'a ravi Clarice :            
        Voici l'auteur du coup, et voilà le complice.            
        Adieu : ce mot lâché, je te suis en horreur.            
        Eh bien ! Rebelle, enfin sortiras-tu d'erreur ?            
        Puisque son désespoir vous découvre un mystère            
        Que ma discrétion vous avait voulu taire,            
        C'est à moi de montrer quel était mon dessein.            
        Il est vrai qu'en ce coup de lui prêtai la main :            
        La peur que j'eus alors qu'après ma résistance            
        Il ne trouvât ailleurs trop fidèle assistance...            
        Quittons là ce discours, puisqu'en cette action            
        La fin m'éclaircit trop de ton intention,            
        Et ta sincérité se fait assez connaître.            
        Je m'obstinais tantôt dans le parti d'un traître ;            
        Mais au lieu d'affaiblir vers toi mon amitié,            
        Un tel aveuglement te doit faire pitié.            
        Plains-moi, plains mon malheur, plains mon trop de franchise,            
        Qu'un ami déloyal a tellement surprise ;            
        Vois par là comme j'aime, et ne te souviens plus            
        Que j'ai voulu te faire un injuste refus.            
        Fais, malgré mon erreur, que ton feu persévère ;            
        Ne punis point la soeur de la faute du frère ;            
        Et reçois de ma main celle que ton désir,            
        Avant mon imprudence, avait daigné choisir.            
        Une pareille erreur me rend toute confuse ;            
        Mais ici mon amour me servira d'excuse :            
        Il serre nos esprits d'un trop étroit lien            
        Pour permettre à mon sens de s'éloigner du sien.            
        Si vous croyez encore que cette erreur me touche,            
        Un mot me satisfait de cette belle bouche ;            
        Mais, hélas ! Quel espoir ose rien présumer,            
        Quand on n'a pu servir, et qu'on n'a fait qu'aimer ?            
        Réunir les esprits d'une mère et d'un frère,            
        Du choix qu'ils m'avaient fait avoir su me défaire,            
        M'arracher à Florange et m'ôter Alcidon,            
        Et d'un coeur généreux me faire l'heureux don,            
        C'est avoir su me rendre un assez grand service            
        Pour espérer beaucoup avec quelque justice.            
        Et puisqu'on me l'ordonne, on peut vous assurer            
        Qu'alors que j'obéis, c'est sans en murmurer.            
        À ces mots enchanteurs tout mon coeur se déploie,            
        Et s'ouvre tout entier à l'excès de ma joie.            
        Que la mienne est extrême, et que sur mes vieux ans            
        Le favorable ciel me fait de doux présents !            
        Qu'il conduit mon bonheur par un ressort étrange !            
        Qu'à propos sa faveur m'a fait perdre Florange !            
        Puisse-t-elle, pour comble, accorder à mes voeux            
        Qu'une éternelle paix suive de si beaux noeuds,            
        Et rendre par les fruits de ce double hyménée            
        Ma dernière vieillesse à jamais fortunée !            
        Cependant pour ce soir ne me refusez pas            
        L'heur de vous voir ici prendre un mauvais repas,            
        Afin qu'à ce qui reste ensemble on se prépare,            
        Tant qu'un mystère saint deux à deux nous sépare.            
        Nous éloigner de vous avant ce doux moment,            
        Ce serait me priver de tout contentement.            
        