plus avant :            
        Je luis dis qu'en éclat j'avais mis votre vie,            
        Et lui cachai toujours mon nom et ma patrie,            
        De crainte, en les sachant, que son zèle indiscret            
        Ne vînt mal à propos troubler notre secret.            
        Mais comme de sa part il connaît mon visage,            
        Si je le trouve ici, nous saurons davantage.            
        Je serais donc Thébain à ce compte ?            
        Oui, seigneur.            
        Je ne sais si je dois le tenir à bonheur :            
        Mon coeur, qui se soulève, en forme un noir augure            
        Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.            
        Où me reçûtes-vous ?            
        Sur le mont Cythéron.            
        Ah ! Que vous me frappez par ce funeste nom !            
        Le temps, le lieu, l'oracle, et l'âge de la reine,            
        Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.            
        Dieux ! Serait-il possible ? Approchez-vous, Phorbas.            
        Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras ;            
        Permettez qu'à vos yeux je montre un peu de joie.            
        Se peut-il faire, ami, qu'encor je te revoie ?            
        Que j'ai lieu de bénir ton retour fortuné !            
        Qu'as-tu fait de l'enfant que je t'avais donné ?            
        Le généreux Thésée a fait gloire de l'être ;            
        Mais sa preuve est obscure, et tu dois le connaître.            
        Parle.            
        Ce n'est point lui, mais il vit en ces lieux.            
        Nomme-le donc, de grâce.            
        Il est devant tes yeux.            
        Je ne vois que le roi.            
        C'est lui-même.            
        Lui-même !            
        Oui : le secret n'est plus d'une importance extrême ;            
        Tout Corinthe le sait. Nomme-lui ses parents.            
        En fussions-nous tous trois à jamais ignorants !            
        Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.            
        Hélas ! Je le vois trop ; et vos craintes secrètes,            
        Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir,            
        Loin de tromper l'oracle, ont fait tout réussir.            
        Voyez où m'a plongé votre fausse prudence :            
        Vous cachiez ma retraite, il cachait ma naissance ;            
        Vos dangereux secrets, par un commun accord,            
        M'ont livré tout entier aux rigueurs de mon sort :            
        Ce sont eux qui m'ont fait l'assassin de mon père ;            
        Ce sont eux qui m'ont fait le mari de ma mère.            
        D'une indigne pitié le fatal contre-temps            
        Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants :            
        Elle fait voir en moi, par un mélange infâme,            
        Le frère de mes fils et le fils de ma femme.            
        Le ciel l'avait prédit : vous avez achevé ;            
        Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.            
        Oui, seigneur, j'ai tout fait, sauvant votre personne :            
        M'en punissent les dieux si je me le pardonne !            
        Que n'obéissais-tu, perfide, à mes parents,            
        Qui se faisaient pour moi d'équitables tyrans ?            
        Que ne lui disais-tu ma naissance et l'oracle,            
        Afin qu'à mes destins il pût mettre un obstacle ?            
        Car, Iphicrate, en vain j'accuserais ta foi :            
        Tu fus dans ces destins aveugle comme moi ;            
        Et tu ne m'abusais que pour ceindre ma tête            
        D'un bandeau dont par là tu faisais ma conquête.            
        Seigneur, comme Phorbas avait mal obéi,            
        Que l'ordre de son roi par là se vit trahi,            
        Il avait lieu de craindre, en me disant le reste,            
        Que son crime par moi devenu manifeste...            
        Cesse de l'excuser. Que m'importe, en effet,            
        S'il est coupable ou non de tout ce que j'ai fait ?            
        En ai-je moins de trouble, ou moins d'horreur en l'âme ?            
        Votre frère est connu ; le savez-vous, madame ?            
        Oui, seigneur, et Phorbas m'a tout dit en deux mots.            
        Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.            
        Vous n'appréhendez plus que le titre de frère            
        S'oppose à cette ardeur qui vous était si chère :            
        Cette assurance entière a de quoi vous ravir,            
        Ou plutôt votre haine a de quoi s'assouvir.            
        Quand le ciel de mon sort l'aurait faite l'arbitre,            
        Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.            
        Ah ! Seigneur, pour Aemon j'ai su mal obéir ;            
        Mais je n'ai point été jusques à vous haïr.            
        La fierté de mon coeur, qui me traitait de reine,            
        Vous cédait en ces lieux la couronne sans peine ;            
        Et cette ambition que me prêtait l'amour            
        Ne cherchait qu'à régner dans un autre séjour.            
        Cent fois de mon orgueil l'éclat le plus farouche            
        Aux termes odieux a refusé ma bouche :            
        Pour vous nommer tyran il fallait cent efforts ;            
        Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords.            
        D'un sang respectueux la puissance inconnue            
        À mes soulèvements mêlait la retenue ;            
        Et cet usurpateur dont j'abhorrais la loi,            
        S'il m'eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.            
        C'était ce même sang dont la pitié secrète            
        De l'ombre de Laïus me faisait l'interprète.            
        Il ne pouvait souffrir qu'un mot mal entendu            
        Détournât sur ma soeur un sort qui m'était dû,            
        Et que votre innocence immolée à mon crime            
        Se fît de nos malheurs l'inutile victime.            
        Quel crime avez-vous fait que d'être malheureux ?            
        Mon souvenir n'est plein que d'exploits généreux ;            
        Cependant je me trouve inceste et parricide,            
        Sans avoir fait un pas que sur les pas d'Alcide,            
        Ni recherché partout que lois à maintenir,            
        Que monstres à détruire et méchants à punir.            
        Aux crimes malgré moi l'ordre du ciel m'attache :            
        Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache ;            
        Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit,            
        Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.            
        Hélas ! Qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine            
        Dérober notre vie à ce qu'il nous destine !            
        Les soins de l'éviter font courir au-devant,            
        Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.            
        Mais si les dieux m'ont fait la vie abominable,            
        Ils m'en font par pitié la sortie honorable,            
        Puisqu'enfin leur faveur mêlée à leur courroux            
        Me condamne à mourir pour le salut de tous,            
        Et qu'en ce même temps qu'il faudrait que ma vie            
        Des crimes qu'ils m'ont faits traînât l'ignominie,            
        L'éclat de ces vertus que je ne tiens pas d'eux            
        Reçoit pour récompense un trépas glorieux.            
        Ce trépas glorieux comme vous me regarde :            
        Le juste choix du ciel peut-être me le