la mienne,            
        Me demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne,            
        Qu'il soupire sans fruit ; et pour le punir mieux,            
        Je veux même à mon tour vous aimer à ses yeux.            
        Le pourrez-vous, madame, et savez-vous vos forces ?            
        Savez-vous de l'amour quelles sont les amorces ?            
        Savez-vous ce qu'il peut, et qu'un visage aimé            
        Est toujours trop aimable à ce qu'il a charmé ?            
        Si vous ne m'abusez, votre coeur vous abuse.            
        L'inconstance jamais n'a de mauvaise excuse ;            
        Et comme l'amour seul fait le ressentiment,            
        Le moindre repentir obtient grâce à l'amant.            
        Quoi qu'il puisse arriver, donnez-vous cette gloire            
        D'avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire ;            
        Sans songer qu'à me plaire exécutez mes lois,            
        Et pour l'événement laissez tout à mon choix :            
        Souffrez qu'en liberté je l'aime ou le néglige.            
        L'amant est trop payé quand son service oblige ;            
        Et quiconque en aimant aspire à d'autres prix            
        N'a qu'un amour servile et digne de mépris.            
        Le véritable amour jamais n'est mercenaire,            
        Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire,            
        Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt            
        Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît.            
        Voyez donc Grimoald, tâchez à le réduire :            
        Faites-moi triompher au hasard de vous nuire ;            
        Et si je prends pour lui des sentiments plus doux,            
        Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous.            
        Je verrai par l'effort de votre obéissance            
        Où doit aller celui de ma reconnaissance.            
        Cependant, s'il est vrai que j'ai pu vous charmer,            
        Aimez-moi plus que vous, ou cessez de m'aimer :            
        C'est par là seulement qu'on mérite Édüige.            
        Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.            
        Je ne veux rien devoir ; mais lorsqu'on me sert bien,            
        On peut attendre tout de qui ne promet rien.            
        Quelle confusion ! Et quelle tyrannie            
        M'ordonne d'espérer ce qu'elle me dénie !            
        Et de quelle façon est-ce écouter des voeux,            
        Qu'obliger un amant à travailler contre eux ?            
        Simple, ne prétends pas, sur cet espoir frivole,            
        Que je tâche à te rendre un coeur que je te vole.            
        Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.            
        C'est moi seul qui le porte à ce manque de foi ;            
        Auprès d'un autre objet c'est moi seul qui l'engage :            
        Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.            
        Il m'a choisi pour toi, de peur qu'un autre époux            
        Avec trop de chaleur n'embrasse ton courroux ;            
        Mais lui-même il se trompe en l'amant qu'il te donne.            
        Je t'aime, et puissamment, mais moins que la couronne ;            
        Et mon ambition, qui tâche à te gagner,            
        Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.            
        De tes ressentiments s'il faut que je l'obtienne,            
        Je saurai joindre encore cent haines à la tienne,            
        L'ériger en tyran par mes propres conseils,            
        De sa perte par lui dresser les appareils,            
        Mêler si bien l'adresse avec un peu d'audace,            
        Qu'il ne faille qu'oser pour me mettre en sa place ;            
        Et comme en t'épousant j'en aurai droit de toi,            
        Je t'épouserai lors, mais pour me faire roi.            
        Mais voici Grimoald.            
        Eh bien ! Quelle espérance,            
        Duc ? Et qu'obtiendrons-nous de ta persévérance ?            
        Ne me commandez plus, seigneur, de l'adorer,            
        Ou ne lui laissez plus aucun lieu d'espérer.            
        Quoi ? De tout mon pouvoir je l'avais irritée            
        Pour faire que ta flamme en fût mieux écoutée,            
        Qu'un dépit redoublé, la pressant contre moi,            
        La rendît plus facile à recevoir ta foi,            
        Et fît tomber ainsi par ses ardeurs nouvelles            
        Le dépôt de sa haine en des mains si fidèles :            
        Cependant son espoir à mon trône attaché            
        Par aucun de nos soins n'en peut être arraché !            
        Mais as-tu bien promis ma tête à sa vengeance ?            
        Ne l'as-tu point offerte avec négligence,            
        Avec quelque froideur qui l'ait fait soupçonner            
        Que tu la promettais sans la vouloir donner ?            
        Je n'ai rien oublié de ce qui peut séduire            
        Un vrai ressentiment qui voudrait vous détruire ;            
        Mais son feu mal éteint ne se peut déguiser :            
        Son plus ardent courroux brûle de s'apaiser ;            
        Et je n'obtiendrai point, seigneur, qu'elle m'écoute,            
        Jusqu'à ce qu'elle ait vu votre hymen hors de doute,            
        Et que de Rodelinde étant l'illustre époux,            
        Vous chassiez de son coeur tout espoir d'être à vous.            
        Hélas ! Je mets en vain toute chose en usage :            
        Ni prières ni voeux n'ébranlent son courage.            
        Malgré tous mes respects, je vois de jour en jour            
        Croître sa résistance autant que mon amour ;            
        Et si l'offre d'Unulphe à présent ne la touche,            
        Si l'intérêt d'un fils ne la rend moins farouche,            
        Désormais je renonce à l'espoir d'amollir            
        Un coeur que tant d'efforts ne font qu'enorgueillir.            
        Non, non, seigneur, il faut que cet orgueil vous cède ;            
        Mais un mal violent veut un pareil remède.            
        Montrez-vous tout ensemble amant et souverain,            
        Et sachez commander, si vous priez en vain.            
        Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème,            
        Si l'amant couronné n'en use pour soi-même ?            
        Un roi n'est pas moins roi pour se laisser charmer,            
        Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.            
        Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes :            
        Je hais l'art de régner qui se permet des crimes.            
        De quel front donnerais-je un exemple aujourd'hui            
        Que mes lois dès demain puniraient en autrui ?            
        Le pouvoir absolu n'a rien de redoutable            
        Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.            
        L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement,            
        Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.            
        Si vous n'osez forcer, du moins faites-vous craindre :            
        Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre ;            
        Et si l'offre d'Unulphe en reçoit des mépris,            
        Menacez hautement de la mort de son fils.            
        Que par ces lâchetés j'ose me satisfaire !            
        Si vous n'osez parler, du moins laissez-nous faire :            
        Nous saurons vous servir, seigneur, et malgré vous.            
        Prêtez-nous seulement un moment de courroux,            
        Et permettez après qu'on l'explique et qu'on feigne            
        Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne.            
        Vous désavouerez tout. Après de tels projets,            
        Les rois impunément