effet n'eut qu'un lâche abandon.            
        Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance...            
        J'étois lors en Espagne, et durant mon absence            
        Carthage la força d'accepter ce parti ;            
        Mais à présent Carthage en a le démenti.            
        En reprenant mon bien j'ai détruit son ouvrage,            
        Et vous fais dès ici triompher de Carthage.            
        Commencer avant nous un triomphe si haut,            
        Seigneur, c'est la braver un peu plus qu'il ne faut,            
        Et mettre entre elle et Rome une étrange balance,            
        Que de confondre ainsi l'une et l'autre alliance,            
        Notre ami tout ensemble et gendre d'Asdrubal.            
        Croyez-moi, ces deux noms s'accordent assez mal ;            
        Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre,            
        Vous ne pourrez longtemps conserver l'un et l'autre.            
        Ne vous figurez point qu'une telle moitié            
        Soit jamais compatible avec notre amitié,            
        Ni que nous attendions que le même artifice            
        Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.            
        Nous aimons nos amis, et même en dépit d'eux            
        Nous savons les tirer de ces pas dangereux.            
        Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.            
        Ne m'ordonnez donc rien que je ne puisse faire ;            
        Et montrez cette ardeur de servir vos amis,            
        À tenir hautement ce qu'on leur a promis.            
        Du consul et de vous j'ai la parole expresse ;            
        Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.            
        Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.            
        Et par où cet espoir vous est-il défendu ?            
        Quel ridicule espoir en garderait mon âme,            
        Si votre dureté me refuse ma femme ?            
        Est-il rien plus à moi, rien moins à balancer ?            
        Et du reste par là que me faut-il penser ?            
        Puis-je faire aucun fond sur la foi qu'on me donne,            
        Et traité comme esclave, attendre ma couronne ?            
        Nous en avons ici les ordres du sénat,            
        Et même de Syphax il y joint tout l'état ;            
        Mais nous n'en avons point touchant cette captive :            
        Syphax est son époux, il faut qu'elle le suive.            
        Syphax est son époux ! Et que suis-je, seigneur ?            
        Consultez la raison plutôt que votre coeur ;            
        Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.            
        Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place :            
        Au lieu d'un conquérant par vos mains couronné,            
        Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.            
        Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle            
        Dédaigne et diadème et liberté sans elle ;            
        Je ne veux ni régner, ni vivre qu'en ses bras :            
        Non, je ne veux...            
        Seigneur, ne vous emportez pas.            
        Résolus à ma perte, hélas ! Que vous importe            
        Si ma juste douleur se retient ou s'emporte ?            
        Mes pleurs et mes soupirs vous fléchiront-ils mieux ?            
        Et faut-il à genoux vous parler comme aux dieux ?            
        Que j'ai mal employé mon sang et mes services,            
        Quand je les ai prêtés à vos astres propices,            
        Si j'ai pu tant de fois hâter votre destin,            
        Sans pouvoir mériter cette part au butin !            
        Si vous avez, seigneur, hâté notre fortune,            
        Je veux bien que la proie entre nous soit commune ;            
        Mais pour la partager, est-ce à vous de choisir ?            
        Est-ce avant notre aveu qu'il vous en faut saisir ?            
        Ah ! Si vous aviez fait la moindre expérience            
        De ce qu'un digne amour donne d'impatience,            
        Vous sauriez... Mais pourquoi n'en auriez-vous pas fait ?            
        Pour aimer à notre âge en est-on moins parfait ?            
        Les héros des Romains ne sont-ils jamais hommes ?            
        Leur Mars a tant de fois été ce que nous sommes,            
        Et le maître des dieux, des rois et des amants,            
        En ma place aurait eu mêmes empressements.            
        J'aimois, on l'agréait, j'étais ici le maître ;            
        Vous m'aimiez, ou du moins vous le faisiez paraître.            
        L'amour en cet état daigne-t-il hésiter,            
        faute d'un mot d'aveu dont il n'ose douter ?            
        Voir son bien en sa main et ne le point reprendre,            
        Seigneur, c'est un respect bien difficile à rendre.            
        Un roi se souvient-il en des moments si doux            
        Qu'il a dans votre camp des maîtres parmi vous ?            
        Je l'ai dû toutefois, et je m'en tiens coupable.            
        Ce crime est-il si grand qu'il soit irréparable ?            
        Et sans considérer mes services passés,            
        Sans excuser l'amour par qui nos coeurs forcés...            
        Vous parlez tant d'amour, qu'il faut que je confesse            
        Que j'ai honte pour vous de voir tant de faiblesse.            
        N'alléguez point les dieux : si l'on voit quelquefois            
        Leur flamme s'emporter en faveur de leur choix,            
        Ce n'est qu'à leurs pareils à suivre leurs exemples ;            
        Et vous ferez comme eux quand vous aurez des temples :            
        Comme ils sont dans leur ciel au-dessus du danger,            
        Ils n'ont là rien à craindre et rien à ménager.            
        Du reste je sais bien que souvent il arrive            
        Qu'un vainqueur s'adoucit auprès de sa captive.            
        Les droits de la victoire ont quelque liberté            
        Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté ;            
        Mais quand à cette ardeur un monarque défère,            
        Il s'en fait un plaisir et non pas une affaire ;            
        Il repousse l'amour comme un lâche attentat,            
        Dès qu'il veut prévaloir sur la raison d'état ;            
        Et son coeur, au-dessus de ces basses amorces,            
        Laisse à cette raison toujours toutes ses forces.            
        Quand l'amour avec elle a de quoi s'accorder,            
        Tout est beau, tout succède, on n'a qu'à demander ;            
        Mais pour peu qu'elle en soit ou doive être alarmée,            
        Son feu qu'elle dédit doit tourner en fumée.            
        Je vous en parle en vain : cet amour décevant            
        Dans votre coeur surpris a passé trop avant ;            
        Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre ;            
        Et tout ce que je puis, seigneur, c'est de vous plaindre.            
        Me plaindre tout ensemble et me tyranniser !            
        Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.            
        Quelle faveur, grands dieux ! Qui tient lieu de supplice !            
        Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.            
        Ah ! Que cette justice est dure à concevoir !            
        Je la conçois assez pour suivre mon devoir.            
        Scipion vient, seigneur, d'arriver dans vos tentes,            
        Ravi du grand succès qui prévient ses attentes