n'êtes point mon frère ;            
        Ces indignes frayeurs vous ont trop découvert.            
        Moi, la craindre, Madame? Ah! je m'y suis offert!            
        Qu'il me traite en tyran, qu'il m'envoie au supplice,            
        Je suis Héraclius, je suis fils de Maurice,            
        Sous ces noms précieux je cours m'ensevelir,            
        Et m'étonne si peu que je l'en fais pâlir.            
        Mais il me traite en père, il me flatte, il m'embrasse,            
        Je n'en puis arracher une seule menace,            
        J'ai beau faire et beau dire afin de l'irriter,            
        Il m'écoute si peu qu'il me force à douter.            
        Malgré moi comme fils toujours il me regarde :            
        Au lieu d'être en prison, je n'ai pas même un garde ;            
        Je ne sais qui je suis, et crains de le savoir ;            
        Je veux ce que je dois, et cherche mon devoir ;            
        Je crains de le haïr, si j'en tiens la naissance ;            
        Je le plains de m'aimer, si je m'en dois vengeance,            
        Et mon coeur, indigné d'une telle amitié,            
        En frémit de colère, et tremble de pitié.            
        De tous ses mouvements mon esprit se défie :            
        Il condamne aussitôt tout ce qu'il justifie.            
        La colère, l'amour, la haine et le respect,            
        Ne me présentent rien qui ne me soit suspect ;            
        Je crains tout, je fuis tout, et, dans cette aventure,            
        Des deux côtés en vain j'écoute la nature.            
        Secourez donc un frère en ces perplexités.            
        Ah! Vous ne l'êtes point, puisque vous en doutez.            
        Celui qui, comme vous, prétend à cette gloire,            
        D'un courage plus ferme en croit ce qu'il doit croire.            
        Comme vous on le flatte : il y sait résister ;            
        Rien ne le touche assez pour le faire douter,            
        Et le sang, par un double et secret artifice,            
        Parle en vous pour Phocas, comme en lui pour Maurice.            
        À ces marques en lui connaissez Martian :            
        Il a le coeur plus dur étant fils d'un tyran.            
        La générosité suit la belle naissance,            
        La pitié l'accompagne et la reconnaissance.            
        Dans cette grandeur d'âme un vrai prince affermi            
        Est sensible aux malheurs même d'un ennemi ;            
        La haine qu'il lui doit ne saurait le défendre,            
        Quand il s'en voit aimé, de s'en laisser surprendre,            
        Et trouve assez souvent son devoir arrêté            
        Par l'effort naturel de sa propre bonté.            
        Cette digne vertu de l'âme la mieux née,            
        Madame, ne doit pas souiller ma destinée.            
        Je doute ; et si ce doute a quelque crime en soi,            
        C'est assez m'en punir que douter comme moi,            
        Et mon coeur, qui sans cesse en sa faveur se flatte,            
        Cherche qui le soutienne, et non pas qui l'abatte ;            
        Il demande secours pour mes sens étonnés,            
        Et non le coup mortel dont vous m'assassinez.            
        L'oeil le mieux éclairé sur de telles manières            
        Peut prendre de faux jours pour de vives lumières,            
        Et comme notre sexe ose assez promptement            
        Suivre l'impression d'un premier mouvement,            
        Peut-être qu'en faveur de ma première idée            
        Ma haine pour Phocas m'a trop persuadée.            
        Son amour est pour vous un poison dangereux,            
        Et quoique la pitié montre un coeur généreux,            
        Celle qu'on a pour lui de ce rang dégénère.            
        Vous le devez haïr, et fût-il votre père,            
        Si ce titre est douteux, son crime ne l'est pas.            
        Qu'il vous offre sa grâce, ou vous livre au trépas,            
        Il n'est pas moins tyran quand il vous favorise,            
        Puisque c'est ce coeur même alors qu'il tyrannise,            
        Et que votre devoir, par là mieux combattu,            
        Prince, met en péril jusqu'à votre vertu.            
        Doutez, mais haïssez ; et, quoi qu'il exécute,            
        Je douterai d'un nom qu'un autre vous dispute.            
        En douter lorsqu'en moi vous cherchez quelque appui,            
        Si c'est trop peu pour vous, c'est assez contre lui.            
        L'un de vous est mon frère, et l'autre y peut prétendre.            
        Entre tant de vertus mon choix se peut méprendre,            
        Mais je ne puis faillir, dans votre sort douteux,            
        À chérir l'un et l'autre, et vous plaindre tous deux.            
        J'espère encor pourtant : on murmure, on menace ;            
        Un tumulte, dit-on, s'élève dans la place ;            
        Exupère est allé fondre sur ces mutins,            
        Et peut-être de là dépendent nos destins.            
        Mais Phocas entre.            
        Eh bien! Se rendra-t-il, Madame?            
        Quelque effort que je fasse à lire dans son âme,            
        Je n'en vois que l'effet que je m'étais promis :            
        Je trouve trop d'un frère, et vous trop peu d'un fils.            
        Ainsi le ciel vous veut enrichir de ma perte.            
        Il tient en ma faveur leur naissance couverte ;            
        Ce frère qu'il me rend serait déjà perdu,            
        Si dedans votre sang il ne l'eût confondu.            
        Cette confusion peut perdre l'un et l'autre :            
        En faveur de mon sang je ferai grâce au vôtre,            
        Mais je veux le connaître, et ce n'est qu'à ce prix            
        Qu'en lui donnant la vie il me rendra mon fils.            
        Pour la dernière fois, ingrat, je t'en conjure,            
        Car enfin c'est vers toi que penche la nature            
        Et je n'ai point pour lui ces doux empressements            
        Qui d'un coeur paternel font les vrais mouvements.            
        Ce coeur s'attache à toi par d'invincibles charmes.            
        En crois-tu mes soupirs? En croiras-tu mes larmes?            
        Songe avec quel amour mes soins t'ont élevé,            
        Avec quelle valeur son bras t'a conservé ;            
        Tu nous dois à tous deux.            
        Et pour reconnaissance            
        Je vous rends votre fils, je lui rends sa naissance.            
        Tu me l'ôtes, cruel, et le laisses mourir.            
        Je meurs pour vous le rendre, et pour le secourir.            
        C'est me l'ôter assez que ne vouloir plus l'être.            
        C'est vous le rendre assez que le faire connaître.            
        C'est me l'ôter assez que me le supposer.            
        C'est vous le rendre assez que vous désabuser.            
        Laisse-moi mon erreur, puisqu'elle m'est si chère.            
        Je t'adopte pour fils, accepte-moi pour père,            
        Fais vivre Héraclius sous l'un ou l'autre sort ;            
        Pour moi, pour toi, pour lui, fais-toi ce peu d'effort.            
        Ah! C'en est trop enfin, et ma gloire blessée            
        Dépouille un vieux respect où je l'avais forcée.            
        De quelle ignominie osez-vous me flatter?            
        Toutes les fois, tyran, qu'on se laisse adopter,            
        On veut une maison illustre autant qu'amie,            
        On cherche de la