           
        Prenez des sentiments plus justes et plus doux ;            
        Et sans vous emporter souffrez que je vous die...            
        Qu'il pense m'acquérir par cette perfidie ?            
        Et que ce qu'il fait voir de tendresse et d'amour,            
        Si j'ose l'accepter, m'en garde une à mon tour ?            
        Un volage, ma soeur, a beau faire et beau dire,            
        On peut toujours douter pour qui son coeur soupire :            
        Sa flamme à tous moments peut prendre un autre cours,            
        Et qui change une fois peut changer tous les jours.            
        Vous, qui vous préparez à prendre sa défense,            
        Savez-vous, après tout, s'il m'aime ou s'il m'offense ?            
        Lisez-vous dans son coeur pour voir ce qui s'y fait,            
        Et si j'ai de ces feux l'apparence ou l'effet ?            
        Quoi ? Vous vous offensez d'Hypsipyle quittée !            
        D'Hypsipyle pour vous à vos yeux maltraitée !            
        Vous, son plus cher objet ! Vous de qui hautement            
        En sa présence même il s'est nommé l'amant !            
        C'est mal vous acquitter de la reconnoissance            
        Qu'une autre croiroit due à cette préférence.            
        Voyez mieux qu'un héros si grand, si renommé,            
        Auroit peu fait pour vous, s'il n'avait rien aimé.            
        En ces tristes climats qui n'ont que vous d'aimable,            
        Où rien ne s'offre aux yeux qui vous soit comparable,            
        Un coeur qu'un autre objet ne peut vous disputer            
        Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.            
        Mais Hypsipyle est belle, et joint au diadème            
        Un amour assez fort pour mériter qu'on l'aime ;            
        Et quand, malgré son trône, et malgré sa beauté,            
        Et malgré son amour, vous l'avez emporté,            
        Que ne devez-vous point à l'illustre victoire            
        Dont ce choix obligeant vous assure la gloire ?            
        Peut-il de vos attraits faire mieux voir le prix,            
        Que par le don d'un coeur qu'Hypsipyle avait pris ?            
        Pouvez-vous sans chagrin refuser un hommage            
        Qu'une autre lui demande avec tant d'avantage ?            
        Pouvez-vous d'un tel don faire si peu d'état,            
        Sans vouloir être ingrate, et l'être avec éclat ?            
        Si c'est votre dessein, en faisant la cruelle,            
        D'obliger ce héros à retourner vers elle,            
        Vous en pourrez avoir un succès assez prompt ;            
        Sinon...            
        Plutôt la mort qu'un si honteux affront.            
        Je ne souffrirai point qu'Hypsipyle me brave,            
        Et m'enlève ce coeur que j'ai vu mon esclave.            
        Je voudrois avec vous en vain le déguiser ;            
        Quand je l'ai vu pour moi tantôt la mépriser,            
        Qu'à ses yeux, sans nous mettre un moment en balance,            
        Il m'a si hautement donné la préférence,            
        J'ai senti des transports que mon esprit discret            
        Par un soudain adieu n'a cachés qu'à regret.            
        Je ne croirai jamais qu'il soit douceur égale            
        À celle de se voir immoler sa rivale,            
        Qu'il soit pareille joie ; et je mourrois, ma soeur,            
        S'il falloit qu'à son tour elle eût même douceur.            
        Quoi ? Pour vous cette honte est un malheur extrême ?            
        Ah ! Vous l'aimez encor.            
        Non ; mais je veux qu'il m'aime.            
        Je veux, pour éviter un si mortel ennui,            
        Le conserver à moi, sans me donner à lui,            
        L'arrêter sous mes lois, jusqu'à ce qu'Hypsipyle            
        Lui rende de son coeur la conquête inutile,            
        Et que le prince Absyrte, ayant reçu sa foi,            
        L'ait mise hors d'état de triompher de moi.            
        Lors, par un juste exil punissant l'infidèle,            
        Je n'aurai plus de peur qu'il me traite comme elle ;            
        Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,            
        Sitôt qu'il n'aura plus à qui porter ses voeux.            
        Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire,            
        Et vous n'en croirez pas toute cette colère.            
        Je ferai plus encor que je ne me promets,            
        Si vous pouvez, ma soeur, quitter ses intérêts.            
        Quelques chers qu'ils me soient, je veux bien m'y contraindre,            
        Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre,            
        Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.            
        Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.            
        êtes-vous prêt, Jason, d'entrer dans la carrière ?            
        Faut-il du champ de Mars vous ouvrir la barrière,            
        Vous donner nos taureaux pour tracer des sillons            
        D'où naîtront contre vous de soudains bataillons ?            
        Pour dompter ces taureaux et vaincre ces gensdarmes,            
        Avez-vous d'Hypsipyle emprunté quelques charmes ?            
        Je ne demande point quel est votre souci ;            
        Mais si vous la cherchez, elle n'est pas ici ;            
        Et tandis qu'en ces lieux vous perdez votre peine,            
        Mon frère vous pourroit enlever cette reine.            
        Jason, prenez-y garde, il faut moins s'éloigner            
        D'un objet qu'un rival s'efforce de gagner,            
        Et prêter un peu moins les faveurs de l'absence            
        À ce qui peut entre eux naître d'intelligence.            
        Mais j'ai tort, je l'avoue, et je raisonne mal :            
        Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival ;            
        Vous n'avez qu'à paroître, et sans autre artifice,            
        Un coup d'oeil détruira ce qu'il rend de service.            
        Qu'un si cruel reproche à mon coeur seroit doux            
        S'il avait pu partir d'un sentiment jaloux,            
        Et si par cette injuste et douteuse colère            
        Je pouvois m'assurer de ne vous pas déplaire !            
        Sans raison toutefois j'ose m'en défier ;            
        Il ne me faut que vous pour me justifier.            
        Vous avez trop bien vu l'effet de vos mérites            
        Pour garder un soupçon de ce que vous me dites ;            
        Et du change nouveau que vous me supposez            
        Vous me défendez mieux que vous ne m'accusez.            
        Si vous avez pour moi vu l'amour d'Hypsipyle,            
        Vous n'avez pas moins vu sa constance inutile :            
        Que ses plus doux attraits, pour qui j'avais brûlé,            
        N'ont rien que mon amour ne vous aye immolé ;            
        Que toute sa beauté rehausse votre gloire,            
        Et que son sceptre même enfle votre victoire :            
        Ce sont des vérités que vous vous dites mieux,            
        Et j'ai tort de parler où vous avez des yeux.            
        Oui, j'ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses,            
        Et vois jusqu'en ton coeur tes fausses préférences.            
        Hypsipyle à ma vue a reçu des mépris ;            
        Mais quand je n'y suis plus, qu'est-ce que tu lui dis ?            
        Explique, explique encor ce soupir tout de flamme            
        Qui vers ce cher objet poussoit toute ton âme,            
        Et fais-moi