           
        Mais l'amour vous défend un tel commandement.            
        Et moi, je me défends un plus doux traitement.            
        Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !            
        Si le mien s'endurcit, ce n'est qu'à votre approche.            
        Que je sache du moins d'où naissent vos froideurs.            
        Peut-être du sujet qui produit vos ardeurs.            
        Si je brûle, Daphnis, c'est de nous voir ensemble.            
        Et c'est de nous y voir, Clarimond, que je tremble.            
        Votre contentement n'est qu'à me maltraiter.            
        Comme le vôtre n'est qu'à me persécuter.            
        Quoi ! L'on vous persécute à force de services ?            
        Non, mais de votre part ce me sont des supplices.            
        Hélas ! Et quand pourra venir ma guérison ?            
        Lorsque le temps chez vous remettra la raison.            
        Ce n'est pas sans raison que mon âme est éprise.            
        Ce n'est pas sans raison aussi qu'on vous méprise.            
        Juste ciel ! Et que dois-je espérer désormais ?            
        Que je ne suis pas fille à vous aimer jamais.            
        C'est donc perdre mon temps que de plus y prétendre ?            
        Comme je perds ici le mien à vous entendre.            
        Me quittez-vous sitôt sans me vouloir guérir ?            
        Clarimond sans Daphnis peut et vivre et mourir.            
        Je mourrai toutefois, si je ne vous possède.            
        Tenez-vous donc pour mort, s'il vous faut ce remède.            
        Tout dédaigné, je l'aime, et malgré sa rigueur,            
        Ses charmes plus puissants lui conservent mon coeur.            
        Par un contraire effet dont mes maux s'entretiennent,            
        Sa bouche le refuse, et ses yeux le retiennent.            
        Je ne puis, tant elle a de mépris et d'appas,            
        Ni le faire accepter, ni ne le donner pas ;            
        Et comme si l'amour faisait naître sa haine,            
        Ou qu'elle mesurât ses plaisirs à ma peine,            
        On voit paraître ensemble, et croître également,            
        Ma flamme et ses froideurs, sa joie et mon tourment.            
        Je tâche à m'affranchir de ce malheur extrême,            
        Et je ne saurais plus disposer de moi-même.            
        Mon désespoir trop lâche obéit à mon sort,            
        Et mes ressentiments n'ont qu'un débile effort.            
        Mais pour faibles qu'ils soient, aidons leur impuissance ;            
        Donnons-leur le secours d'une éternelle absence.            
        Adieu, cruelle ingrate, adieu : je fuis ces lieux,            
        Pour dérober mon âme au pouvoir de tes yeux.            
        Monsieur, monsieur, un mot. L'air de votre visage            
        Témoigne un déplaisir caché dans le courage.            
        Vous quittez ma maîtresse un peu mal satisfait.            
        Ce que voit Amarante en est le moindre effet :            
        Je porte, malheureux, après de tels outrages,            
        Des douleurs sur le front, et dans le coeur des rages.            
        Pour un peu de froideur, c'est trop désespérer.            
        Que ne dis-tu plutôt que c'est trop endurer ?            
        Je devrais être las d'un si cruel martyre,            
        Briser les fers honteux où me tient son empire,            
        Sans irriter mes maux avec un vain regret.            
        Si je vous croyais homme à garder un secret,            
        Vous pourriez sur ce point apprendre quelque chose            
        Que je meurs de vous dire, et toutefois je n'ose.            
        L'erreur où je vous vois me fait compassion ;            
        Mais pourriez-vous avoir de la discrétion ?            
        Prends-en ma foi de gage, avec... Laisse-moi faire.            
        Vous voulez justement m'obliger à me taire ;            
        Aux filles de ma sorte il suffit de la foi :            
        Réservez vos présents pour quelque autre que moi.            
        Souffre...            
        Gardez-les, dis-je, ou je vous abandonne.            
        Daphnis a des rigueurs dont l'excès vous étonne ;            
        Mais vous aurez bien plus de quoi vous étonner,            
        Quand vous saurez comment il faut la gouverner.            
        À force de douceurs vous la rendez cruelle,            
        Et vos submissions vous perdent auprès d'elle :            
        épargnez désormais tous ces pas superflus ;            
        Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.            
        Toutes ses cruautés ne sont qu'en apparence.            
        Du côté du vieillard tournez votre espérance ;            
        Quand il aura pour elle accepté quelque amant,            
        Un prompt amour naîtra de son commandement.            
        Elle vous fait tandis cette galanterie,            
        Pour s'acquérir le bruit de fille bien nourrie,            
        Et gagner d'autant plus de réputation            
        Qu'on la croira forcer son inclination.            
        Nommez cette maxime ou prudence ou sottise,            
        C'est la seule raison qui fait qu'on vous méprise.            
        Hélas ! Et le moyen de croire tes discours ?            
        De grâce, n'usez point si mal de mon secours :            
        Croyez les bons avis d'une bouche fidèle,            
        Et songeant seulement que je viens d'avec elle,            
        Derechef épargnez tous ces pas superflus ;            
        Parlez-en au bonhomme, et ne la voyez plus.            
        Tu ne flattes mon coeur que d'un espoir frivole.            
        Hasardez seulement deux mots sur ma parole,            
        Et n'appréhendez point la honte d'un refus.            
        Mais si j'en recevais, je serais bien confus.            
        Un oncle pourra mieux concerter cette affaire.            
        Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père.            
        Qu'aisément un esprit qui se laisse flatter            
        S'imagine un bonheur qu'il pense mériter !            
        Clarimond est bien vain ensemble et bien crédule            
        De se persuader que Daphnis dissimule,            
        Et que ce grand dédain déguise un grand amour,            
        Que le seul choix d'un père a droit de mettre au jour.            
        Il s'en pâme de joie, et dessus ma parole            
        De tant d'affronts reçus son âme se console ;            
        Il les chérit peut-être et les tient à faveurs :            
        Tant ce trompeur espoir redouble ses ferveurs !            
        S'il rencontrait le père, et que mon entreprise...            
        Amarante !            
        Monsieur !            
        Vous faites la surprise,            
        Encore que de si loin vous m'ayez vu venir,            
        Que Clarimond n'est plus à vous entretenir !            
        Je donne ainsi la chasse à ceux qui vous en content !            
        À moi ? Mes vanités jusque-là ne se montent.            
        Il semblait toutefois parler d'affection.            
        Oui, mais qu'estimez-vous de son intention ?            
        Je crois que ses desseins tendent au mariage.            
        Il est vrai.            
        Quelque foi qu'il vous donne pour gage,            
        Il cherche à vous surprendre, et sous ce faux appas            
        Il cache des projets que vous n'entendez pas.            
        Votre âge soupçonneux a toujours des chimères            
        Qui le font mal juger des coeurs les plus sincères.            
        Où les conditions n'ont point d'égalité,            
        L'amour ne se fait guère avec sincérité.            
        Posé que cela soit : Clarimond me caresse ;            
        Mais si je vous disais que c'est pour