renonce,            
        Ils diront qu'on impute un faux nom à Léonce,            
        Qu'on en fait un fantôme afin de les tromper,            
        Prêts à suivre toujours qui voudra l'usurper.            
        Lors nous leur ferons voir ce billet de Maurice.            
        Ils le tiendront pour faux, et pour un artifice.            
        Seigneur, après vingt ans vous espérez en vain            
        Que ce peuple ait des yeux pour connaître sa main.            
        Si vous voulez calmer toute cette tempête,            
        Il faut en pleine place abattre cette tête,            
        Et qu'il dise, en mourant, à ce peuple confus :            
        "Peuple, n'en doute point, je suis Héraclius."            
        Il le faut, je l'avoue  ; et déjà je destine            
        À ce même échafaud l'infâme Léontine.            
        Mais si ces insolents l'arrachent de nos mains?            
        Qui l'osera, Seigneur ?            
        Ce peuple que je crains.            
        Ah! Souvenez-vous mieux des désordres qu'enfante            
        Dans un peuple sans chef la première épouvante.            
        Le seul bruit de ce prince au palais arrêté            
        Dispersera soudain chacun de son côté ;            
        Les plus audacieux craindront votre justice,            
        Et le reste en tremblant ira voir son supplice.            
        Mais ne leur donnez pas, tardant trop à punir,            
        Le temps de se remettre et de se réunir,            
        Envoyez des soldats à chaque coin des rues,            
        Saisissez l'Hippodrome avec ses avenues,            
        Dans tous les lieux publics rendez-vous le plus fort.            
        Pour nous, qu'un tel indice intéresse à sa mort,            
        De peur que d'autres mains ne se laissent séduire,            
        Jusques à l'échafaud laissez-nous le conduire.            
        Nous aurons trop d'amis pour en venir à bout ;            
        J'en réponds sur ma tête, et j'aurai l'oeil à tout.            
        C'en est trop, Exupère. Allez, je m'abandonne            
        Aux fidèles conseils que votre ardeur me donne.            
        C'est l'unique moyen de dompter nos mutins            
        Et d'éteindre à jamais ces troubles intestins.            
        Je vais sans différer, pour cette grande affaire,            
        Donner à tous mes chefs un ordre nécessaire.            
        Vous, pour répondre aux soins que vous m'avez promis,            
        Allez de votre part assembler vos amis,            
        Et croyez qu'après moi, jusqu'à ce que j'expire,            
        Ils seront, eux et vous, les maîtres de l'empire.            
        Nous sommes en faveur, ami, tout est à nous.            
        L'heur de notre destin va faire des jaloux.            
        Quelque allégresse ici que vous fassiez paraître,            
        Trouvez-vous doux les noms de perfide et de traître?            
        Je sais qu'aux généreux ils doivent faire horreur ;            
        Ils m'ont frappé l'oreille, ils m'ont blessé le coeur,            
        Mais bientôt, par l'effet que nous devons attendre,            
        Nous serons en état de ne les plus entendre.            
        Allons : pour un moment qu'il faut les endurer,            
        Ne fuyons pas les biens qu'ils nous font espérer.            
        Vous avez grand sujet d'appréhender pour elle :            
        Phocas au dernier point la tiendra criminelle,            
        Et je le connais mal, ou, s'il la peut trouver,            
        Il n'est moyen humain qui puisse la sauver.            
        Je vous plains, chère Eudoxe, et non pas votre mère :            
        Elle a bien mérité ce qu'a fait Exupère ;            
        Il trahit justement qui voulait me trahir.            
        Vous croyez qu'à ce point elle ait pu vous haïr,            
        Vous pour qui son amour a forcé la nature?            
        Comment voulez-vous donc nommer son imposture?            
        M'empêcher d'entreprendre et, par un faux rapport,            
        Confondre en Martian et mon nom et mon sort,            
        Abuser d'un billet que le hasard lui donne,            
        Attacher de sa main mes droits à sa personne,            
        Et le mettre en état, dessous sa bonne foi,            
        De régner en ma place, ou de périr pour moi,            
        Madame, est-ce en effet me rendre un grand service?            
        Eût-elle démenti ce billet de Maurice?            
        Et l'eût-elle pu faire, à moins que révéler            
        Ce que surtout alors il lui fallait celer?            
        Quand Martian par là n'eût pas connu son père,            
        C'était vous hasarder sur la foi d'Exupère.            
        Elle en doutait, Seigneur, et, par l'événement,            
        Vous voyez que son zèle en doutait justement.            
        Sûre en soi des moyens de vous rendre l'empire,            
        Qu'à vous-même jamais elle n'a voulu dire,            
        Elle a sur Martian tourné le coup fatal            
        De l'épreuve d'un coeur qu'elle connaissait mal.            
        Seigneur, où seriez-vous sans ce nouveau service?            
        Qu'importe qui des deux on destine au supplice?            
        Qu'importe, Martian, vu ce que je te doi,            
        Qui trahisse mon sort, d'Exupère ou de moi?            
        Si l'on ne me découvre, il faut que je m'expose ;            
        Et l'un et l'autre enfin ne sont que même chose,            
        Sinon qu'étant trahi je mourrais malheureux,            
        Et que, m'offrant pour toi, je mourrai généreux.            
        Quoi! pour désabuser une aveugle furie,            
        Rompre votre destin, et donner votre vie!            
        Vous êtes plus aveugle encore en votre amour.            
        Périra-t-il pour moi quand je lui dois le jour?            
        Et lorsque sous mon nom il se livre à sa perte,            
        Tiendrai-je sous le sien ma fortune couverte?            
        S'il s'agissait ici de le faire empereur,            
        Je pourrais lui laisser mon nom et son erreur ;            
        Mais conniver en lâche à ce nom qu'on me vole,            
        Quand son père à mes yeux au lieu de moi l'immole!            
        Souffrir qu'il se trahisse aux rigueurs de mon sort!            
        Vivre par son supplice, et régner par sa mort!            
        Ah! ce n'est pas, Seigneur, ce que je vous demande :            
        De cette lâcheté l'infamie est trop grande.            
        Montrez-vous pour sauver ce héros du trépas,            
        Mais montrez-vous en maître, et ne vous perdez pas ;            
        Rallumez cette ardeur où s'opposait ma mère,            
        Garantissez le fils par la perte du père ;            
        Et, prenant à l'empire un chemin éclatant,            
        Montrez Héraclius au peuple qui l'attend.            
        Il n'est plus temps, Madame, un autre a pris ma place.            
        Sa prison a rendu le peuple tout de glace.            
        Déjà préoccupé d'un autre Héraclius,            
        Dans l'effroi qui le trouble il ne me croira plus,            
        Et ne me regardant que comme un fils perfide,            
        Il aura de l'horreur de suivre un parricide.            
        Mais quand même il voudrait seconder mes desseins,            
        Le tyran tient déjà Martian en ses mains :            
        S'il voit qu'en sa faveur je marche à force ouverte,            
        Piqué de ma révolte, il hâtera sa perte,            
        Et croira qu'en m'ôtant l'espoir de le sauver            
        Il m'ôtera l'ardeur qui me fait soulever.            
        N'en parlons plus. En vain votre amour me retarde :            
        Le sort d'Héraclius tout