absence enhardit,            
        À votre heureux retour verront que ces tempêtes,            
        Clitandre préservé, n'abattront que leurs têtes.            
        Mais on ouvre, et quelqu'un, dans cette sombre horreur,            
        Par son visage affreux redouble ma terreur.            
        Permettez que ma main de ces fers vous détache.            
        Suis-je libre déjà ?            
        Non encore, que je sache.            
        Quoi ! Ta seule pitié s'y hasarde pour moi ?            
        Non, c'est un ordre exprès de vous conduire au roi.            
        Ne m'apprendras-tu point le crime qu'on m'impute,            
        Et quel lâche imposteur ainsi me persécute ?            
        Descendons : un prévôt, qui vous attend là-bas,            
        Vous pourra mieux que moi contenter sur ce cas.            
        En vain pour m'éblouir vous usez de la ruse,            
        Mon esprit, quoique lourd, aisément ne s'abuse ;            
        Ce que vous me cachez, je le lis dans vos yeux :            
        Quelque revers d'amour vous conduit en ces lieux ;            
        N'est-il pas vrai, monsieur ? Et même cette aiguille            
        Sent assez les faveurs de quelque belle fille :            
        Elle est, ou je me trompe, un gage de sa foi.            
        Ô malheureuse aiguille ! Hélas ! C'est fait de moi.            
        Sans doute votre plaie à ce mot s'est rouverte.            
        Monsieur, regrettez-vous son absence, ou sa perte ?            
        Vous aurait-elle bien pour un autre quitté,            
        Et payé vos ardeurs d'une infidélité ?            
        Vous ne répondez point ; cette rougeur confuse,            
        Quoique vous vous taisiez, clairement vous accuse.            
        Brisons là : ce discours vous fâcherait enfin,            
        Et c'était pour tromper la longueur du chemin,            
        Qu'après plusieurs discours, ne sachant que vous dire,            
        J'ai touché sur un point dont votre coeur soupire,            
        Et de quoi fort souvent on aime mieux parler            
        Que de perdre son temps à des propos en l'air.            
        Ami, ne porte plus la sonde en mon courage :            
        Ton entretien commun me charme davantage ;            
        Il ne peut me lasser, indifférent qu'il est ;            
        Et ce n'est pas aussi sans sujet qu'il me plaît.            
        Ta conversation est tellement civile,            
        Que pour un tel esprit ta naissance est trop vile ;            
        Tu n'as de villageois que l'habit et le rang ;            
        Tes rares qualités te font d'un autre sang ;            
        Même, plus je te vois, plus en toi je remarque            
        Des traits pareils à ceux d'un cavalier de marque :            
        Il s'appelle Pymante, et ton air et ton port            
        Ont avec tous les siens un merveilleux rapport.            
        J'en suis tout glorieux, et de ma part je prise            
        Votre rencontre autant que celle de Dorise,            
        Autant que si le ciel, apaisant sa rigueur,            
        Me faisait maintenant un présent de son coeur.            
        Qui nommes-tu Dorise ?            
        Une jeune cruelle            
        Qui me fuit pour un autre.            
        Et ce rival s'appelle ?            
        Le berger Rosidor.            
        Ami, ce nom si beau            
        Chez vous donc se profane à garder un troupeau ?            
        Madame, il ne faut plus que mon feu vous déguise            
        Que sous ces faux habits il reconnaît Dorise.            
        Je ne suis point surpris de me voir dans ces bois            
        Ne passer à vos yeux que pour un villageois ;            
        Votre haine pour moi fut toujours assez forte            
        Pour déférer sans peine à l'habit que je porte.            
        Cette fausse apparence aide et suit vos mépris ;            
        Mais cette erreur vers vous ne m'a jamais surpris ;            
        Je sais trop que le ciel n'a donné l'avantage            
        De tant de raretés qu'à votre seul visage :            
        Sitôt que je l'ai vu, j'ai cru voir en ces lieux            
        Dorise déguisée, ou quelqu'un de nos dieux ;            
        Et si j'ai quelque temps feint de vous méconnaître            
        En vous prenant pour tel que vous vouliez paraître,            
        Admirez mon amour, dont la discrétion            
        Rendait à vos désirs cette submission,            
        Et disposez de moi, qui borne mon envie            
        À prodiguer pour vous tout ce que j'ai de vie.            
        Pymante, eh quoi ! Faut-il qu'en l'état où je suis            
        Tes importunités augmentent mes ennuis ?            
        Faut-il que dans ce bois ta rencontre funeste            
        Vienne encore m'arracher le seul bien qui me reste,            
        Et qu'ainsi mon malheur au dernier point venu            
        N'ose plus espérer de n'être pas connu ?            
        Voyez comme le ciel égale nos fortunes,            
        Et comme, pour les faire entre nous deux communes,            
        Nous réduisant ensemble à ces déguisements,            
        Il montre avoir pour nous de pareils mouvements.            
        Nous changeons bien d'habits, mais non pas de visages ;            
        Nous changeons bien d'habits, mais non pas de courages ;            
        Et ces masques trompeurs de nos conditions            
        Cachent, sans les changer, nos inclinations.            
        Me négliger toujours ! Et pour qui vous néglige !            
        Que veux-tu ? Son mépris plus que ton feu m'oblige ;            
        J'y trouve malgré moi je ne sais quel appas,            
        Par où l'ingrat me tue, et ne m'offense pas.            
        Qu'espérez-vous enfin d'un amour si frivole            
        Pour cet ingrat amant qui n'est plus qu'une idole ?            
        Qu'une idole ! Ah ! Ce mot me donne de l'effroi.            
        Rosidor une idole ! Ah ! Perfide, c'est toi,            
        Ce sont tes trahisons qui l'empêchent de vivre ;            
        Je t'ai vu dans ce bois moi-même le poursuivre,            
        Avantagé du nombre, et vêtu de façon            
        Que ce rustique habit effaçait tout soupçon :            
        Ton embûche a surpris une valeur si rare.            
        Il est vrai, j'ai puni l'orgueil de ce barbare,            
        De cet heureux ingrat, si cruel envers vous,            
        Qui maintenant par terre et percé de mes coups.            
        Éprouve par sa mort comme un amant fidèle            
        Venge votre beauté du mépris qu'on fait d'elle.            
        Monstre de la nature, exécrable bourreau,            
        Après ce lâche coup qui creuse mon tombeau,            
        D'un compliment railleur ta malice me flatte !            
        Fuis, fuis, que dessus toi ma vengeance n'éclate.            
        Ces mains, ces faibles mains, que vont armer les dieux,            
        N'auront que trop de force à t'arracher les yeux,            
        Que trop à t'imprimer sur ce hideux visage            
        En mille traits de sang les marques de ma rage.            
        Le courroux d'une femme, impétueux d'abord,            
        Promet tout ce qu'il ose à son premier transport ;            
        Mais comme il n'a pour lui que sa seule impuissance,            
        À force de grossir il meurt en sa naissance ;            
        Ou s'étouffant soi-même, à la fin ne produit            
        Que point ou peu d'effet