?            
        Tant de quoi ! L'impudence !            
        Après mille serments il me manque de foi,            
        Et me demande encore si c'est là tant de quoi !            
        Change si tu le veux : je n'y perds qu'un volage ;            
        Mais en m'abandonnant laisse en paix mon visage ;            
        Oublie avec ta foi ce que j'ai de défauts ;            
        N'établis point tes feux sur le peu que je vaux ;            
        Fais que, sans m'y mêler, ton compliment s'explique,            
        Et ne le grossis point du mépris d'Angélique.            
        Deux mots de vérité vous mettent bien aux champs !            
        Ciel, tu ne punis point des hommes si méchants !            
        Ce traître vit encore, il me voit, il respire,            
        Il m'affronte, il l'avoue, il rit quand je soupire.            
        Vraiment le ciel a tort de ne vous pas donner            
        Lorsque vous tempêtez, sa foudre à gouverner ;            
        Il devrait avec vous être d'intelligence.            
        Le digne et grand objet d'une haute vengeance !            
        Vous traitez du papier avec trop de rigueur.            
        Que n'en puis-je autant faire à ton perfide coeur !            
        Qui ne vous flatte point puissamment vous irrite.            
        Pour dire franchement votre peu de mérite,            
        Commet-on des forfaits si grands et si nouveaux            
        Qu'on doive tout à l'heure être mis en morceaux ?            
        Si ce crime autrement ne saurait se remettre,            
        Cassez : ceci vous dit encore pis que ma lettre.            
        S'il me dit mes défauts autant ou plus que toi,            
        Déloyal, pour le moins il n'en dit rien qu'à moi :            
        C'est dedans son cristal que je les étudie ;            
        Mais après il s'en tait, et moi j'y remédie ;            
        Il m'en donne un avis sans me les reprocher,            
        Et me les découvrant, il m'aide à les cacher.            
        Vous êtes en colère, et vous dites des pointes.            
        Ne présumiez-vous point que j'irais, à mains jointes,            
        Les yeux enflés de pleurs, et le coeur de soupirs,            
        Vous faire offre à genoux de mille repentirs ?            
        Que vous êtes à plaindre étant si fort déçue !            
        Insolent ! ôte-toi pour jamais de ma vue.            
        Me défendre vos yeux après mon changement,            
        Appelez-vous cela du nom de châtiment ?            
        Ce n'est que me bannir du lieu de mon supplice ;            
        Et ce commandement est si plein de justice,            
        Que bien que je renonce à vivre sous vos lois,            
        Je vais vous obéir pour la dernière fois.            
        Commandement honteux, où ton obéissance            
        N'est qu'un signe trop clair de mon peu de puissance,            
        Où ton bannissement a pour toi des appas,            
        Et me devient cruel de ne te l'être pas !            
        À quoi se résoudra désormais ma colère,            
        Si ta punition te tient lieu de salaire ?            
        Que mon pouvoir me nuit ! Et qu'il m'est cher vendu !            
        Voilà ce que me vaut d'avoir trop attendu :            
        Je devais prévenir ton outrageux caprice ;            
        Mon bonheur dépendait de te faire injustice.            
        Je chasse un fugitif avec trop de raison,            
        Et lui donne les champs quand il rompt sa prison.            
        Ah ! Que n'ai-je eu des bras à suivre mon courage !            
        Qu'il m'eût bien autrement réparé cet outrage !            
        Que j'eusse retranché de ses propos railleurs !            
        Le traître n'eût jamais porté son coeur ailleurs :            
        Puisqu'il m'était donné, je m'en fusse saisie ;            
        Et sans prendre conseil que de ma jalousie,            
        Puisqu'un autre portrait en efface le mien,            
        Cent coups auraient chassé ce voleur de mon bien.            
        Vains projets, vains discours, vaine et fausse allégeance !            
        Et mes bras et son coeur manquent à ma vengeance !            
        Ciel, qui m'en vois donner de si justes sujets,            
        Donne-m'en des moyens, donne-m'en des objets.            
        Où me dois-je adresser ? Qui doit porter sa peine ?            
        Qui doit à son défaut m'éprouver inhumaine ?            
        De mille désespoirs mon coeur est assailli ;            
        Je suis seule punie, et je n'ai point failli.            
        Mais j'ose faire au ciel une injuste querelle ;            
        Je n'ai que trop failli d'aimer un infidèle,            
        De recevoir un traître, un ingrat, sous ma loi,            
        Et trouver du mérite en qui manquait de foi.            
        Ciel, encore une fois, écoute mon envie :            
        Ôte-m'en la mémoire ou le prive de vie ;            
        Fais que de mon esprit je puisse le bannir,            
        Ou ne l'avoir que mort dedans mon souvenir.            
        Que je m'anime en vain contre un objet aimable !            
        Tout criminel qu'il est, il me semble adorable ;            
        Et mes souhaits, qu'étouffe un soudain repentir,            
        En demandant sa mort n'y sauraient consentir.            
        Restes impertinents d'une flamme insensée,            
        Ennemis de mon heur, sortez de ma pensée,            
        Ou si vous m'en peignez encore quelques traits,            
        Laissez là ses vertus, peignez-moi ses forfaits.            
        Le croirais-tu, Phylis ? Alidor m'abandonne.            
        Pourquoi non ? Je n'y vois rien du tout qui m'étonne,            
        Rien qui ne soit possible, et de plus fort commun.            
        La constance est un bien qu'on ne voit en pas un :            
        Tout change sous les cieux, mais partout bon remède.            
        Le ciel n'en a point fait au mal qui me possède.            
        Choisis de mes amants, sans t'affliger si fort,            
        Et n'appréhende pas de me faire grand tort :            
        J'en pourrais, au besoin, fournir toute la ville,            
        Qu'il m'en demeurerait encore plus de deux mille.            
        Tu me ferais mourir avec de tels propos ;            
        Ah ! Laisse-moi plutôt soupirer en repos,            
        Ma soeur.            
        Plût au bon Dieu que tu voulusses l'être !            
        Eh quoi, tu ris encore ! C'est bien faire paraître...            
        Que je ne saurais voir d'un visage affligé            
        Ta cruauté punie, et mon frère vengé.            
        Après tout, je connais quelle est ta maladie :            
        Tu vois comme Alidor est plein de perfidie ;            
        Mais je mets dans deux jours ma tête à l'abandon,            
        Au cas qu'un repentir n'obtienne son pardon.            
        Après que cet ingrat me quitte pour Clarine ?            
        De le garder longtemps elle n'a pas la mine,            
        Et j'estime si peu ces nouvelles amours,            
        Que je te plége encore son retour dans deux jours ;            
        Et lors ne pense pas, quoi que tu te proposes,            
        Que de tes volontés devant lui tu disposes.            
        Prépare tes dédains, arme-toi de rigueur,            
        Une larme,