sa mort il voudra murmurer ;            
        Et s'il ose venir à quelque violence,            
        C'est à faire à céder deux jours à l'insolence :            
        J'aurai fait mon devoir, quoi qu'il puisse arriver.            
        Mais Polyeucte vient, tâchons à le sauver.            
        Soldats, retirez-vous, et gardez bien la porte.            
        As-tu donc pour la vie une haine si forte,            
        Malheureux Polyeucte ? Et la loi des chrétiens            
        T'ordonne-t-elle ainsi d'abandonner les tiens ?            
        Je ne hais point la vie, et j'en aime l'usage,            
        Mais sans attachement qui sente l'esclavage,            
        Toujours prêt à la rendre au dieu dont je la tiens :            
        La raison me l'ordonne, et la loi des chrétiens ;            
        Et je vous montre à tous par là comme il faut vivre,            
        Si vous avez le coeur assez bon pour me suivre.            
        Te suivre dans l'abîme où tu te veux jeter ?            
        Mais plutôt dans la gloire où je m'en vais monter.            
        Donne-moi pour le moins le temps de la connaître :            
        Pour me faire chrétien, sers-moi de guide à l'être,            
        Et ne dédaigne pas de m'instruire en ta foi,            
        Ou toi-même à ton dieu tu répondras de moi.            
        N'en riez point, Félix, il sera votre juge ;            
        Vous ne trouverez point devant lui de refuge :            
        Les rois et les bergers y sont d'un même rang.            
        De tous les siens sur vous il vengera le sang.            
        Je n'en répandrai plus, et quoi qu'il en arrive,            
        Dans la foi des chrétiens je souffrirai qu'on vive :            
        J'en serai protecteur.            
        Non, non, persécutez,            
        Et soyez l'instrument de nos félicités :            
        Celle d'un vrai chrétien n'est que dans les souffrances ;            
        Les plus cruels tourments lui sont des récompenses.            
        Dieu, qui rend le centuple aux bonnes actions,            
        Pour comble donne encore les persécutions.            
        Mais ces secrets pour vous sont fâcheux à comprendre :            
        Ce n'est qu'à ses élus que Dieu les fait entendre.            
        Je te parle sans fard, et veux être chrétien.            
        Qui peut donc retarder l'effet d'un si grand bien ?            
        La présence importune...            
        Et de qui ? De Sévère ?            
        Pour lui seul contre toi j'ai feint tant de colère :            
        Dissimule un moment jusques à son départ.            
        Félix, c'est donc ainsi que vous parlez sans fard ?            
        Portez à vos païens, portez à vos idoles            
        Le sucre empoisonné que sèment vos paroles.            
        Un chrétien ne craint rien, ne dissimule rien :            
        Aux yeux de tout le monde il est toujours chrétien.            
        Ce zèle de ta foi ne sert qu'à te séduire,            
        Si tu cours à la mort plutôt que de m'instruire.            
        Je vous en parlerais ici hors de saison :            
        Elle est un don du ciel, et non de la raison ;            
        Et c'est là que bientôt, voyant Dieu face à face,            
        Plus aisément pour vous j'obtiendrai cette grâce.            
        Ta perte cependant me va désespérer.            
        Vous avez en vos mains de quoi la réparer :            
        En vous ôtant un gendre, on vous en donne un autre,            
        Dont la condition répond mieux à la vôtre ;            
        Ma perte n'est pour vous qu'un change avantageux.            
        Cesse de me tenir ce discours outrageux.            
        Je t'ai considéré plus que tu ne mérites ;            
        Mais malgré ma bonté, qui croît plus tu l'irrites,            
        Cette insolence enfin te rendrait odieux,            
        Et je me vengerais aussi bien que nos dieux.            
        Quoi ? Vous changez bientôt d'humeur et de langage !            
        Le zèle de vos dieux rentre en votre courage !            
        Celui d'être chrétien s'échappe ! Et par hasard            
        Je vous viens d'obliger à me parler sans fard !            
        Va, ne présume pas que quoi que je te jure,            
        De tes nouveaux docteurs je suive l'imposture :            
        Je flattais ta manie, afin de t'arracher            
        Du honteux précipice où tu vas trébucher ;            
        Je voulais gagner temps, pour ménager ta vie            
        Après l'éloignement d'un flatteur de Décie ;            
        Mais j'ai fait trop d'injure à nos dieux tout-puissants :            
        Choisis de leur donner ton sang, ou de l'encens.            
        Mon choix n'est point douteux. Mais j'aperçois Pauline.            
        Ô ciel !            
        Qui de vous deux aujourd'hui m'assassine ?            
        Sont-ce tous deux ensemble, ou chacun à son tour ?            
        Ne pourrai-je fléchir la nature ou l'amour ?            
        Et n'obtiendrai-je rien d'un époux ni d'un père ?            
        Parlez à votre époux.            
        Vivez avec Sévère.            
        Tigre, assassine-moi du moins sans m'outrager.            
        Mon amour, par pitié, cherche à vous soulager :            
        Il voit quelle douleur dans l'âme vous possède,            
        Et sait qu'un autre amour en est le seul remède.            
        Puisqu'un si grand mérite a pu vous enflammer,            
        Sa présence toujours a droit de vous charmer :            
        Vous l'aimiez, il vous aime, et sa gloire augmentée...            
        Que t'ai-je fait, cruel, pour être ainsi traitée,            
        Et pour me reprocher, au mépris de ma foi,            
        Un amour si puissant que j'ai vaincu pour toi ?            
        Vois, pour te faire vaincre un si fort adversaire,            
        Quels efforts à moi-même il a fallu me faire ;            
        Quels combats j'ai donnés pour te donner un coeur            
        Si justement acquis à son premier vainqueur ;            
        Et si l'ingratitude en ton coeur ne domine,            
        Fais quelque effort sur toi pour te rendre à Pauline :            
        Apprends d'elle à forcer ton propre sentiment ;            
        Prends sa vertu pour guide en ton aveuglement ;            
        Souffre que de toi-même elle obtienne ta vie,            
        Pour vivre sous tes lois à jamais asservie.            
        Si tu peux rejeter de si justes désirs,            
        Regarde au moins ses pleurs, écoute ses soupirs ;            
        Ne désespère pas une âme qui t'adore.            
        Je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encore,            
        Vivez avec Sévère, ou mourez avec moi.            
        Je ne méprise point vos pleurs ni votre foi ;            
        Mais de quoi que pour vous notre amour m'entretienne,            
        Je ne vous connais plus, si vous n'êtes chrétienne.            
        C'en est assez, Félix, reprenez ce courroux,            
        Et sur cet insolent vengez vos dieux et vous.            
        Ah ! Mon père, son crime à peine est pardonnable ;            
        Mais s'il est insensé, vous êtes raisonnable.            
        La nature est trop forte, et ses aimables traits            
        Imprimés dans le sang ne s'effacent jamais :            
        Un père est toujours père, et sur cette assurance