de vos douleurs frivoles ?            
        Pensez-vous, pour pleurer et ternir vos appas,            
        Rappeler votre amant des portes du trépas ?            
        Songez plutôt à faire une illustre conquête ;            
        Je sais pour vos liens une âme toute prête,            
        Un homme incomparable.            
        Ôte-toi de mes yeux.            
        Le meilleur jugement ne choisirait pas mieux.            
        Pour croître mes douleurs faut-il que je te voie ?            
        Et faut-il qu'à vos yeux je déguise ma joie ?            
        D'où te vient cette joie ainsi hors de saison ?            
        Quand je vous l'aurai dit, jugez si j'ai raison.            
        Ah ! Ne me conte rien.            
        Mais l'affaire vous touche.            
        Parle-moi de Clindor, ou n'ouvre point la bouche.            
        Ma belle humeur, qui rit au milieu des malheurs,            
        Fait plus en un moment qu'un siècle de vos pleurs :            
        Elle a sauvé Clindor.            
        Sauvé Clindor ?            
        Lui-même :            
        Jugez après cela comme quoi je vous aime.            
        Eh ! De grâce, où faut-il que je l'aille trouver ?            
        Je n'ai que commencé : c'est à vous d'achever.            
        Ah ! Lyse !            
        Tout de bon, seriez-vous pour le suivre ?            
        Si je suivrais celui sans qui je ne puis vivre ?            
        Lyse, si ton esprit ne le tire des fers,            
        Je l'accompagnerai jusque dans les enfers.            
        Va, ne demande plus si je suivrais sa fuite.            
        Puisqu'à ce beau dessein l'amour vous a réduite,            
        écoutez où j'en suis, et secondez mes coups :            
        Si votre amant n'échappe, il ne tiendra qu'à vous.            
        La prison est tout proche.            
        Eh bien ?            
        Ce voisinage            
        Au frère du concierge a fait voir mon visage ;            
        Et comme c'est tout un que me voir et m'aimer,            
        Le pauvre malheureux s'en est laissé charmer.            
        Je n'en avais rien su !            
        J'en avais tant de honte            
        Que je mourais de peur qu'on vous en fît le conte ;            
        Mais depuis quatre jours votre amant arrêté            
        A fait que l'allant voir je l'ai mieux écouté.            
        Des yeux et du discours flattant son espérance,            
        D'un mutuel amour j'ai formé l'apparence.            
        Quand on aime une fois, et qu'on se croit aimé,            
        On fait tout pour l'objet dont on est enflammé.            
        Par là j'ai sur son âme assuré mon empire,            
        Et l'ai mis en état de ne m'oser dédire.            
        Quand il n'a plus douté de mon affection,            
        J'ai fondé mes refus sur sa condition ;            
        Et lui, pour m'obliger, jurait de s'y déplaire,            
        Mais que malaisément il s'en pouvait défaire ;            
        Que les clefs des prisons qu'il gardait aujourd'hui            
        Étaient le plus grand bien de son frère et de lui.            
        Moi de dire soudain que sa bonne fortune            
        Ne lui pouvait offrir d'heure plus opportune ;            
        Que, pour se faire riche et pour me posséder,            
        Il n'avait seulement qu'à s'en accommoder ;            
        Qu'il tenait dans les fers un seigneur de Bretagne            
        Déguisé sous le nom du sieur de la Montagne ;            
        Qu'il fallait le sauver et le suivre chez lui ;            
        Qu'il nous ferait du bien et serait notre appui.            
        Il demeure étonné ; je le presse, il s'excuse ;            
        Il me parle d'amour, et moi je le refuse ;            
        Je le quitte en colère, il me suit tout confus,            
        Me fait nouvelle excuse, et moi nouveau refus.            
        Mais enfin ?            
        J'y retourne, et le trouve fort triste ;            
        Je le juge ébranlé ; je l'attaque : il résiste.            
        Ce matin : « En un mot, le péril est pressant,            
        Ai-je dit ; tu peux tout, et ton frère est absent.            
        - Mais il faut de l'argent pour un si long voyage,            
        M'a-t-il dit ; il en faut pour faire l'équipage :            
        Ce cavalier en manque. »            
        Ah ! Lyse, tu devais            
        Lui faire offre aussitôt de tout ce que j'avais :            
        Perles, bagues, habits.            
        J'ai bien fait davantage :            
        J'ai dit qu'à vos beautés ce captif rend hommage,            
        Que vous l'aimez de même et fuirez avec nous,            
        Ce mot me l'a rendu si traitable et si doux,            
        Que j'ai bien reconnu qu'un peu de jalousie            
        Touchant votre Clindor brouillait sa fantaisie,            
        Et que tous ces détours provenaient seulement            
        D'une vaine frayeur qu'il ne fût mon amant.            
        Il est parti soudain après votre amour sue,            
        A trouvé tout aisé, m'en a promis l'issue,            
        Et vous mande par moi qu'environ à minuit            
        Vous soyez toute prête à déloger sans bruit.            
        Que tu me rends heureuse !            
        Ajoutez-y, de grâce,            
        Qu'accepter un mari pour qui je suis de glace,            
        C'est me sacrifier à vos contentements.            
        Aussi...            
        Je ne veux point de vos remerciements.            
        Allez ployer bagage, et pour grossir la somme,            
        Joignez à vos bijoux les écus du bonhomme.            
        Je vous vends ses trésors, mais à fort bon marché ;            
        J'ai dérobé ses clefs depuis qu'il est couché :            
        Je vous les livre.            
        Allons y travailler ensemble.            
        Passez-vous de mon aide.            
        Eh quoi ! Le coeur te tremble ?            
        Non, mais c'est un secret tout propre à l'éveiller :            
        Nous ne nous garderions jamais de babiller.            
        Folle, tu ris toujours.            
        De peur d'une surprise,            
        Je dois attendre ici le chef de l'entreprise ;            
        S'il tardait à la rue, il serait reconnu ;            
        Nous vous irons trouver dès qu'il sera venu.            
        C'est là sans raillerie.            
        Adieu donc : je te laisse,            
        Et consens que tu sois aujourd'hui la maîtresse.            
        C'est du moins.            
        Fais bon guet.            
        Vous, faites bon butin.            
        Ainsi, Clindor, je fais moi seule ton destin ;            
        Des fers où je t'ai mis c'est moi qui te délivre,            
        Et te puis, à mon choix, faire mourir ou vivre.            
        On me vengeait de toi par delà mes désirs :            
        Je n'avais de dessein que contre tes plaisirs.            
        Ton sort trop rigoureux m'a fait changer d'envie ;            
        Je te veux assurer tes plaisirs et ta vie ;            
        Et mon amour éteint, te voyant en danger,            
        Renaît pour m'avertir que c'est trop me venger.            
        J'espère aussi, Clindor, que pour reconnaissance,            
        De ton ingrat amour étouffant la licence...            
        Quoi ! Chez nous, et de nuit !            
        L'autre jour...            
        Qu'est-ce-ci :            
        "L'autre jour ?" Est-il temps que je vous trouve ici ?            
        C'est ce grand capitaine. Où s'est-il laissé prendre ?            
        En montant