           
        Et bien que sur le choix il semble hésiter,            
        Étant ce que je suis j'aurais tort d'en douter.            
        Mais qui promet à deux outrage l'une et l'autre.            
        J'ai du coeur, on m'offense, examinez le vôtre.            
        Pourrez-vous m'en venger, pourrez-vous l'en punir ?            
        N'est-ce que par le sang qu'on peut vous obtenir ?            
        Et faut-il que ma flamme à ce grand coeur réponde            
        Par un assassinat du plus grand roi du monde,            
        D'un roi que vous avez souhaité pour époux ?            
        Ne saurait-on sans crime être digne de vous ?            
        Non, je ne vous dis pas qu'aux dépens de sa tête            
        Vous vous fassiez aimer, et payiez ma conquête.            
        De l'aimable façon qu'il vous traite aujourd'hui            
        Il a trop mérité ces tendresses pour lui ;            
        D'ailleurs, s'il faut qu'on l'aime, il est bon qu'on le craigne.            
        Mais c'est cet Attila qu'il faut que je dédaigne.            
        Pourrez-vous hautement me tirer de ses mains,            
        Et braver avec moi le plus fier des humains ?            
        Il n'en est pas besoin, madame : il vous respecte,            
        Et bien que sa fierté vous puisse être suspecte,            
        À vos moindres froideurs, à vos moindres dégoûts,            
        Je sais que ses respects me donneraient à vous.            
        Que j'estime assez peu le sang de Théodose            
        Pour souffrir qu'en moi-même un tyran en dispose,            
        Qu'une main qu'il me doit me choisisse un mari,            
        Et me présente un roi comme son favori !            
        Pour peu que vous m'aimiez, seigneur, vous devez croire            
        Que rien ne m'est sensible à l'égal de ma gloire.            
        Régnez comme Attila, je vous préfère à lui ;            
        Mais point d'époux qui n'ose en dédaigner l'appui,            
        Point d'époux qui m'abaisse au rang de ses sujettes.            
        Enfin, je veux un roi : regardez si vous l'êtes ;            
        Et quoi que sur mon coeur vous ayez d'ascendant,            
        Sachez qu'il n'aimera qu'un prince indépendant.            
        Voyez à quoi, seigneur, on connaît les monarques :            
        Ne m'offrez plus de voeux qui n'en portent les marques ;            
        Et soyez satisfait qu'on vous daigne assurer            
        Qu'à tous les rois ce coeur voudrait vous préférer.            
        Quelle hauteur, Flavie, et que faut-il qu'espère            
        Un roi dont tous les voeux...            
        Seigneur, laissez-la faire :            
        L'amour sera le maître ; et la même hauteur            
        Qui vous dispute ici l'empire de son coeur,            
        Vous donne en même temps le secours de la haine            
        Pour triompher bientôt de la fierté romaine.            
        L'orgueil qui vous dédaigne en dépit de ses feux            
        Fait haïr Attila de se promettre à deux ;            
        Non que cette fierté n'en soit assez jalouse            
        Pour ne pouvoir souffrir qu'Ildione l'épouse :            
        À son frère, à ses Francs faites-la renvoyer,            
        Vous verrez tout ce coeur soudain se déployer,            
        Suivre ce qui lui plaît, braver ce qui l'irrite,            
        Et livrer hautement la victoire au mérite.            
        Ne vous rebutez point d'un peu d'emportement :            
        Quelquefois malgré nous il vient un bon moment.            
        L'amour fait des heureux lorsque moins on y pense ;            
        Et je ne vous dis rien sans beaucoup d'apparence.            
        Ardaric vous apporte un entretien plus doux.            
        Adieu : comme le coeur, le temps sera pour vous.            
        Qu'avez-vous obtenu, seigneur, de la princesse ?            
        Beaucoup, et rien : j'ai vu pour moi quelque tendresse ;            
        Mais elle sait d'ailleurs si bien ce qu'elle vaut,            
        Que si celle des Francs a le coeur aussi haut,            
        Si c'est à même prix, seigneur, qu'elle se donne,            
        Vous lui pourrez longtemps offrir votre couronne.            
        Mon rival est haï, je n'en saurais douter ;            
        Tout le coeur est à moi, j'ai lieu de m'en vanter ;            
        Au reste des mortels je sais qu'on me préfère,            
        Et ne sais toutefois ce qu'il faut que j'espère.            
        Voyez votre Ildione ; et puissiez-vous, seigneur,            
        Y trouver plus de jour à lire dans son coeur,            
        Une âme plus tournée à remplir votre attente,            
        Un esprit plus facile ! Octar sort de sa tente.            
        Adieu.            
        Pourrai-je voir la princesse à mon tour ?            
        Non, à moins qu'il vous plaise attendre son retour ;            
        Mais, à ce que ses gens, seigneur, m'ont fait entendre,            
        Vous n'avez en ce lieu qu'un moment à l'attendre.            
        Dites-moi cependant : vous fûtes prisonnier            
        Du roi des Francs, son frère, en ce combat dernier ?            
        Le désordre, seigneur, des champs catalauniques            
        Me donna peu de part aux disgrâces publiques.            
        Si j'y fus prisonnier de ce roi généreux,            
        Il me fit dans sa cour un sort assez heureux :            
        Ma prison y fut libre ; et j'y trouvai sans cesse            
        Une bonté si rare au coeur de la princesse,            
        Que de retour ici je pense lui devoir            
        Les plus sacrés respects qu'un sujet puisse avoir.            
        Qu'un monarque est heureux lorsque le ciel lui donne            
        La main d'une si belle et si rare personne !            
        Vous savez toutefois qu'Attila ne l'est pas,            
        Et combien son trop d'heur lui cause d'embarras.            
        Ah ! Puisqu'il a des yeux, sans doute il la préfère.            
        Mais vous vous louez fort aussi du roi son frère.            
        Ne me déguisez rien : a-t-il des qualités            
        À se faire admirer ainsi de tous côtés ?            
        Est-ce une vérité que ce que j'entends dire,            
        Ou si c'est sans raison que l'univers l'admire ?            
        Je ne sais pas, seigneur, ce qu'on vous en a dit ;            
        Mais si pour l'admirer ce que j'ai vu suffit,            
        Je l'ai vu dans la paix, je l'ai vu dans la guerre,            
        Porter partout un front de maître de la terre.            
        J'ai vu plus d'une fois de fières nations            
        Désarmer son courroux par leurs soumissions.            
        J'ai vu tous les plaisirs de son âme héroïque            
        N'avoir rien que d'auguste et que de magnifique ;            
        Et ses illustres soins ouvrir à ses sujets            
        L'école de la guerre au milieu de la paix.            
        Par ces délassements sa noble inquiétude            
        De ses justes desseins faisait l'heureux prélude ;            
        Et si j'ose le dire, il doit nous être doux            
        Que ce héros les tourne ailleurs que contre nous.            
        Je l'ai vu, tout couvert de poudre et de fumée,            
        Donner le grand exemple à toute son armée,            
        Semer par ses périls l'effroi de toutes parts,            
        Bouleverser les murs d'un