glorieux de vos faits plus qu'humains            
        Échauffait mon courage et conduisait mes mains :            
        J'ai suivi, mais de loin, des actions si belles,            
        Qui laissaient à mon bras tant d'illustres modèles.            
        Pourrait-on reculer en combattant sous vous,            
        Et n'avoir point de coeur à seconder vos coups ?            
        Votre valeur, qui souffre en cette repartie,            
        Ôte toute croyance à votre modestie :            
        Mais puisque le refus d'un honneur mérité            
        N'est pas un petit trait de générosité,            
        Je vous laisse en jouir. Auteur de la victoire,            
        Ainsi qu'il vous plaira, départez-en la gloire :            
        Comme elle est votre bien, vous pouvez la donner.            
        Que prudemment les dieux savent tout ordonner !            
        Voyez, brave guerrier, comme votre arrivée            
        Au jour de nos malheurs se trouve réservée,            
        Et qu'au point que le sort osait nous menacer,            
        Ils nous ont envoyé de quoi le terrasser.            
        Digne sang de leur roi, demi-dieu magnanime,            
        Dont la vertu ne peut recevoir trop d'estime,            
        Qu'avons-nous plus à craindre ? Et quel destin jaloux,            
        Tant que nous vous aurons, s'osera prendre à nous ?            
        Appréhendez pourtant, grand prince.            
        Et quoi ?            
        Médée,            
        Qui par vous de son lit se voit dépossédée.            
        Je crains qu'il ne vous soit malaisé d'empêcher            
        Qu'un gendre valeureux ne vous coûte bien cher.            
        Après l'assassinat d'un monarque et d'un frère,            
        Peut-il être de sang qu'elle épargne ou révère ?            
        Accoutumée au meurtre, et savante en poison,            
        Voyez ce qu'elle a fait pour acquérir Jason ;            
        Et ne présumez pas, quoi que Jason vous die,            
        Que pour le conserver elle soit moins hardie.            
        C'est de quoi mon esprit n'est plus inquiété ;            
        Par son bannissement j'ai fait ma sûreté ;            
        Elle n'a que fureur et que vengeance en l'âme :            
        Mais en si peu de temps que peut faire une femme ?            
        Je n'ai prescrit qu'un jour de terme à son départ.            
        C'est peu pour une femme, et beaucoup pour son art :            
        Sur le pouvoir humain ne réglez pas les charmes.            
        Quelques puissants qu'ils soient, je n'en ai point d'alarmes ;            
        Et quand bien ce délai devrait tout hasarder,            
        Ma parole est donnée, et je la veux garder.            
        Que font nos deux amants, Cléone ?            
        La princesse,            
        Seigneur, près de Jason reprend son allégresse ;            
        Et ce qui sert beaucoup à son contentement,            
        C'est de voir que Médée est sans ressentiment.            
        Et quel dieu si propice a calmé son courage ?            
        Jason, et ses enfants, qu'elle vous laisse en gage.            
        La grâce que pour eux madame obtient de vous            
        A calmé les transports de son esprit jaloux.            
        Le plus riche présent qui fût en sa puissance            
        À ses remerciements joint sa reconnaissance.            
        Sa robe sans pareille, et sur qui nous voyons            
        Du Soleil son aïeul briller mille rayons,            
        Que la princesse même avait tant souhaitée,            
        Par ces petits héros lui vient d'être apportée,            
        Et fait voir clairement les merveilleux effets            
        Qu'en un coeur irrité produisent les bienfaits.            
        Eh bien, qu'en dites-vous ? Qu'avons-nous plus à craindre ?            
        Si vous ne craignez rien, que je vous trouve à plaindre.            
        Un si rare présent montre un esprit remis.            
        J'eus toujours pour suspects les dons des ennemis :            
        Ils font assez souvent ce que n'ont pu leurs armes.            
        Je connais de Médée et l'esprit et les charmes,            
        Et veux bien m'exposer aux plus cruels trépas,            
        Si ce rare présent n'est un mortel appas.            
        Ses enfants si chéris, qui nous servent d'otages,            
        Nous peuvent-ils laisser quelque sorte d'ombrages ?            
        Peut-être que contre eux s'étend sa trahison,            
        Qu'elle ne les prend plus que pour ceux de Jason,            
        Et qu'elle s'imagine, en haine de leur père,            
        Que n'étant plus sa femme, elle n'est plus leur mère.            
        Renvoyez-lui, seigneur, ce don pernicieux,            
        Et ne vous chargez point d'un poison précieux.            
        Madame cependant en est toute ravie,            
        Et de s'en voir parée elle brûle d'envie.            
        Où le péril égale et passe le plaisir,            
        Il faut se faire force, et vaincre son désir.            
        Jason, dans son amour, a trop de complaisance            
        De souffrir qu'un tel don s'accepte en sa présence.            
        Sans rien mettre au hasard, je saurai dextrement            
        Accorder vos soupçons et son contentement.            
        Nous verrons, dès ce soir, sur une criminelle,            
        Si ce présent nous cache une embûche mortelle.            
        Nise, pour ses forfaits destinée à mourir,            
        Ne peut par cette épreuve injustement périr :            
        Heureuse, si sa mort nous rendait ce service,            
        De nous en découvrir le funeste artifice !            
        Allons-y de ce pas, et ne consumons plus            
        De temps ni de discours en débats superflus.            
        Demeure affreuse des coupables,            
        Lieux maudits, funeste séjour,            
        Dont jamais avant mon amour            
        Les sceptres n'ont été capables,            
        Redoublez puissamment votre mortel effroi,            
        Et joignez à mes maux une si vive atteinte,            
        Que mon âme chassée, ou s'enfuyant de crainte,            
        Dérobe à mes vainqueurs le supplice d'un roi.            
        Le triste bonheur où j'aspire !            
        Je ne veux que hâter ma mort,            
        Et n'accuse mon mauvais sort            
        Que de souffrir que je respire.            
        Puisqu'il me faut mourir, que je meure à mon choix ;            
        Le coup m'en sera doux, s'il est sans infamie :            
        Prendre l'ordre à mourir d'une main ennemie,            
        C'est mourir, pour un roi, beaucoup plus d'une fois.            
        Malheureux prince, on te méprise            
        Quand tu t'arrêtes à servir :            
        Si tu t'efforces de ravir,            
        Ta prison suit ton entreprise.            
        Ton amour qu'on dédaigne et ton vain attentat            
        D'un éternel affront vont souiller ta mémoire :            
        L'un t'a déjà coûté ton repos et ta gloire ;            
        L'autre va te coûter ta vie et ton état.            
        Destin, qui punis mon audace,            
        Tu n'as que de justes rigueurs ;            
        Et s'il est d'assez tendres coeurs            
        Pour compatir à ma disgrâce,            
        Mon feu de leur tendresse étouffe la moitié,            
        Puisqu'à bien comparer mes fers avec ma flamme,            
        Un vieillard amoureux mérite plus de blâme            
        Qu'un monarque en prison n'est digne de pitié.            
        Cruel auteur de ma misère,            
        Peste des coeurs, tyran des rois,            
        Dont les impérieuses lois            
        N'épargnent pas même ta mère,            
        Amour, contre Jason tourne ton trait fatal ;            
        Au pouvoir de tes dards je remets ma vengeance :            
        Atterre