montre,            
        Je crois que ce jour même aurait encore passé            
        Sans moyen de m'en plaindre aux yeux qui m'ont blessé.            
        Ma libre et gaie humeur hait le ton de la plainte ;            
        Je n'en puis écouter qu'avec de la contrainte :            
        Si vous prenez plaisir dedans mon entretien,            
        Pour le faire durer ne vous plaignez de rien.            
        Vous me pouvez ôter tout sujet de me plaindre.            
        Et vous pouvez aussi vous empêcher d'en feindre.            
        Est-ce en feindre un sujet qu'accuser vos rigueurs ?            
        Pour vous en plaindre à faux, vous feignez des langueurs.            
        Verrais-je sans languir ma flamme qu'on néglige ?            
        Éteignez cette flamme où rien ne vous oblige.            
        Vos charmes trop puissants me forcent à ces feux.            
        Oui, mais rien ne vous force à vous approcher d'eux.            
        Ma présence vous fâche et vous est odieuse.            
        Non, mais tout ce discours la peut rendre ennuyeuse.            
        Je vois bien ce que c'est ; je lis dans votre coeur :            
        Il a reçu les traits d'un plus heureux vainqueur ;            
        Un autre, regardé d'un oeil plus favorable,            
        À mes submissions vous fait inexorable :            
        C'est pour lui seulement que vous voulez brûler.            
        Il est vrai : je ne puis vous le dissimuler ;            
        Il faut que je vous traite avec toute franchise.            
        Alors que je vous pris, un autre m'avait prise,            
        Un autre captivait mes inclinations.            
        Vous devez présumer de vos perfections            
        Que si vous attaquiez un coeur qui fût à prendre,            
        Il serait malaisé qu'il s'en pût bien défendre.            
        Vous auriez eu le mien, s'il n'eût été donné ;            
        Mais puisque les destins ainsi l'ont ordonné,            
        Tant que ma passion aura quelque espérance,            
        N'attendez rien de moi que de l'indifférence.            
        Vous ne m'apprenez point le nom de cet amant :            
        Sans doute que Lysandre est cet objet charmant            
        Dont les discours flatteurs vous ont préoccupée.            
        Cela ne se dit point à des hommes d'épée :            
        Vous exposer aux coups d'un duel hasardeux,            
        Ce serait le moyen de vous perdre tous deux.            
        Je vous veux, si je puis, conserver l'un et l'autre ;            
        Je chéris sa personne, et hais si peu la vôtre,            
        Qu'ayant perdu l'espoir de le voir mon époux,            
        Si ma mère y consent, Hippolyte est à vous ;            
        Mais aussi jusque-là plaignez votre infortune.            
        Permettez pour ce nom que je vous importune ;            
        Ne me refusez plus de me le déclarer :            
        Que je sache en quel temps j'aurai droit d'espérer.            
        Un mot me suffira pour me tirer de peine ;            
        Et lors j'étoufferai si bien toute ma haine,            
        Que vous me trouverez vous-même trop remis.            
        Souffrez, mon cavalier, que je vous rende amis.            
        Vous ne lui voulez pas quereller Célidée ?            
        L'affaire à cela près peut être décidée.            
        Voici le seul objet de nos affections,            
        Et l'unique motif de nos dissensions.            
        Dissipe, cher ami, cette jalouse atteinte :            
        C'est l'objet de tes feux, et celui de ma feinte.            
        Mon coeur fut toujours ferme, et moi je me dédis            
        Des voeux que de ma bouche elle reçut jadis.            
        Piqué d'un faux dédain, j'avais pris fantaisie            
        De mettre Célidée en quelque jalousie ;            
        Mais au lieu d'un esprit, j'en ai fait deux jaloux.            
        Vous pouvez désormais achever entre vous :            
        Je vais dans ce logis dire un mot à madame.            
        Ainsi, loin de m'aider, tu traversais ma flamme !            
        Les efforts que Pleirante à ma prière a faits            
        T'auraient acquis déjà le but de tes souhaits ;            
        Mais tu dois accuser les glaces d'Hippolyte,            
        Si ton bonheur n'est pas égal à ton mérite.            
        Qu'aurai-je cependant pour satisfaction            
        D'avoir servi d'objet à votre fiction ?            
        Dans votre différend je suis la plus blessée,            
        Et me trouve, à l'accord, entièrement laissée.            
        N'y songe plus, de grâce, et pour l'amour de moi,            
        Trouve bon qu'il ait feint de vivre sous ta loi.            
        Veux-tu le quereller lorsque je lui pardonne ?            
        Le droit de l'amitié tout autrement ordonne.            
        Tous prêts d'être assemblés d'un lien conjugal,            
        Tu ne peux le haïr sans me vouloir du mal.            
        J'ai feint par ton conseil ; lui, par celui d'un autre ;            
        Et bien qu'amour jamais ne fut égal au nôtre,            
        Je m'étonne comment cette confusion            
        Laisse finir sitôt notre division.            
        De sorte qu'à présent le ciel y remédie ?            
        Tu vois ; mais après tout, s'il faut que je le dise,            
        Ton conseil est fort bon, mais un peu dangereux.            
        Excuse, chère amie, un esprit amoureux :            
        Lysandre me plaisait, et tout mon artifice            
        N'allait qu'à détourner son coeur de ton service.            
        J'ai fait ce que j'ai pu pour brouiller vos esprits ;            
        J'ai, pour me l'attirer, pratiqué tes mépris ;            
        Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint votre hyménée...            
        Votre rigueur vers moi doit être terminée.            
        Sans chercher de raisons pour vous persuader,            
        Votre amour hors d'espoir fait qu'il me faut céder ;            
        Vous savez trop à quoi la parole vous lie.            
        À vous dire le vrai, j'ai fait une folie :            
        Je les croyais encore loin de se réunir,            
        Et moi, par conséquent, loin de vous la tenir.            
        Auriez-vous pour la rompre une âme assez légère ?            
        Puisque je l'ai promis, vous pouvez voir ma mère.            
        Si tu juges Pleirante à cela suffisant,            
        Je crois qu'eux deux ensemble en parlent à présent.            
        Après cette faveur qu'on me vient de promettre,            
        Je crois que mes devoirs ne se peuvent remettre :            
        J'espère tout de lui ; mais pour un bien si doux            
        Je ne saurais...            
        Arrête : ils s'avancent vers nous.            
        Madame, un pauvre amant, captif de cette belle,            
        Implore le pouvoir que vous avez sur elle :            
        Tenant ses volontés, vous gouvernez mon sort ;            
        J'attends de votre bouche ou la vie ou la mort.            
        Un homme tel que vous, et de votre naissance,            
        Ne peut avoir besoin d'implorer ma puissance.            
        Si vous avez gagné ses inclinations,            
        Soyez sûr du succès de vos affections ;            
        Mais je ne suis pas femme à forcer son courage ;            
        Je sais ce que la force est en un mariage.            
        Il me souvient encore de tous mes déplaisirs            
        Lorsqu'un premier hymen contraignit