sujet qu'il me parlait d'amour.            
        Pour moi ? Ces jours passés, un poète qui m'adore            
        (Du moins à ce qu'il dit) m'égalait à l'aurore ;            
        Je me raillais alors de sa comparaison :            
        Mais si cela se fait, il avait bien raison.            
        Avec tout ce babil, tu n'es qu'une étourdie.            
        Le bonhomme est bien loin de cette maladie ;            
        Il veut te marier, mais c'est à Dorimant :            
        Vois si tu te résous d'accepter cet amant.            
        Dessus tous mes désirs vous êtes absolue,            
        Et si vous le voulez, m'y voilà résolue.            
        Dorimant vaut beaucoup, je vous le dis sans fard ;            
        Mais remarquez un peu le trait de ce vieillard :            
        Lysandre si longtemps a brûlé pour sa fille,            
        Qu'il en faisait déjà l'appui de sa famille ;            
        À présent que ses feux ne sont plus que pour moi,            
        Il voudrait bien qu'un autre eût engagé ma foi,            
        Afin que sans espoir dans cette amour nouvelle,            
        Un nouveau changement le ramenât vers elle.            
        N'avez-vous point pris garde, en vous disant adieu,            
        Qu'il a presque arraché Lysandre de ce lieu ?            
        Simple, ce qu'il en fait, ce n'est qu'à sa prière ;            
        Et Lysandre tient même à faveur singulière...            
        Je sais que Dorimant est un de ses amis ;            
        Mais vous voyez d'ailleurs que le ciel a permis            
        Que pour mieux vous montrer que tout n'est qu'artifice,            
        Lysandre me faisait ses offres de service.            
        Aucun des deux n'est homme à se jouer de nous :            
        Quelque secret mystère est caché là-dessous.            
        Allons, pour en tirer la vérité plus claire,            
        Seules dedans ma chambre examiner l'affaire ;            
        Ici quelque importun pourrait nous aborder.            
        J'aurai bien de la peine à la persuader :            
        Ah ! Florice, en quel point laisses-tu Célidée ?            
        De honte et de dépit tout à fait possédée.            
        Que t'a-t-elle montré ?            
        Cent choses à la fois,            
        Selon que le hasard les mettait sous ses doigts :            
        Ce n'était qu'un prétexte à faire sa retraite.            
        Elle t'a témoigné d'être fort satisfaite ?            
        Sans que je vous amuse en discours superflus,            
        Son visage suffit pour juger du surplus.            
        Ses pleurs ne se sauraient empêcher de descendre ;            
        Et j'en aurais pitié si je n'aimais Lysandre.            
        Infidèles témoins d'un feu mal allumé,            
        Soyez-les de ma honte, et vous fondant en larmes,            
        Punissez-vous, mes yeux, d'avoir trop présumé            
        Du pouvoir de vos charmes.            
        De quoi vous a servi d'avoir su me flatter,            
        D'avoir pris le parti d'un ingrat qui me trompe,            
        S'il ne fit le constant qu'afin de me quitter            
        Avec plus de pompe ?            
        Quand je m'en veux défaire, il est parfait amant ;            
        Quand je veux le garder, il n'en fait plus de conte ;            
        Et n'ayant pu le perdre avec contentement,            
        Je le perds avec honte.            
        Ce que j'eus lors de joie augmente mon regret ;            
        Par là mon désespoir davantage se pique.            
        Quand je le crus constant, mon plaisir fut secret,            
        Et ma honte est publique.            
        Le traître avait senti qu'alors me négliger,            
        C'était à Dorimant livrer toute mon âme ;            
        Et la constance plut à cet esprit léger            
        Pour amortir ma flamme.            
        Autant que j'eus de peine à l'éteindre en naissant,            
        Autant m'en faudra-t-il à la faire renaître :            
        De peur qu'a cet amour d'être encore impuissant,            
        Il n'ose plus paraître ;            
        Outre que de mon coeur pleinement exilé,            
        Et n'y conservant plus aucune intelligence,            
        Il est trop glorieux pour n'être rappelé            
        Qu'à servir ma vengeance.            
        Mais j'aperçois celui qui le porte en ses yeux.            
        Courage donc, mon coeur ; espérons un peu mieux.            
        Je sens bien que déjà devers lui tu t'envoles ;            
        Mais pour t'accompagner je n'ai point de paroles :            
        Ma honte et ma douleur, surmontant mes désirs,            
        N'en laissent le passage ouvert qu'à mes soupirs.            
        Dans ce profond penser, pâle, triste, abattue,            
        Ou quelque grand malheur de Lysandre vous tue,            
        Ou bientôt vos douleurs l'accableront d'ennuis.            
        Il est cause en effet de l'état où je suis,            
        Non pas en la façon qu'un ami s'imagine,            
        Mais...            
        Vous n'achevez point, faut-il que je devine ?            
        Permettez que je cède à la confusion            
        Qui m'étouffe la voix en cette occasion.            
        J'ai d'incroyables traits de Lysandre à vous dire ;            
        Mais ce reste du jour souffrez que je respire,            
        Et m'obligez demain que je vous puisse voir.            
        De sorte qu'à présent on n'en peut rien savoir ?            
        Dieux ! Elle se dérobe, et me laisse en un doute...            
        Poursuivons toutefois notre première route ;            
        Peut-être ces beaux yeux, dont l'éclat me surprit,            
        De ce fâcheux soupçon purgeront mon esprit.            
        Frappe.            
        Que vous plaît-il ?            
        Peut-on voir Hippolyte ?            
        Elle vient de sortir pour faire une visite.            
        Ainsi tout aujourd'hui mes pas ont été vains.            
        Florice, à ce défaut, fais-lui mes baisemains.            
        Ce sont des compliments qu'il fait mauvais lui faire.            
        Depuis que ce Lysandre a tâché de lui plaire,            
        Elle ne veut plus être au logis que pour lui,            
        Et tous autres devoirs lui donnent de l'ennui.            
        À cet excès d'amour qu'il me faisait paraître,            
        Je me croyais déjà maîtresse de ton maître ;            
        Tu m'as fais grand dépit de me désabuser.            
        Qu'il a l'esprit adroit quand il veut déguiser !            
        Et que pour mettre en jour ces compliments frivoles,            
        Il sait bien ajuster ses yeux à ses paroles !            
        Mais je me promets tant de ta dextérité,            
        Qu'il tournera bientôt la feinte en vérité.            
        Je n'ose l'espérer : sa passion trop forte            
        Déjà vers son objet malgré moi le remporte ;            
        Et comme s'il avait reconnu son erreur,            
        Vos yeux lui sont à charge et sa feinte en horreur :            
        Même il m'a commandé d'aller vers sa cruelle            
        Lui jurer que son coeur n'a brûlé que pour elle,            
        Attaquer son orgueil par des submissions...            
        J'entends assez le but de tes commissions.            
        Tu vas tâcher pour lui d'amollir son courage ?            
        J'emploie auprès de vous le temps de ce message,            
        Et la ferai parler tantôt à mon retour            
        D'une façon mal propre à donner de l'amour ;            
        Mais après mon rapport, si son ardeur extrême            
        Le résout à