sur vous que des prospérités !            
        Jusques ici, madame, aucun ne met en doute            
        Les longs et grands travaux que notre amour vous coûte,            
        Et nous croyons tenir des soins de cette amour            
        Ce doux espoir du trône aussi bien que le jour :            
        Le récit nous en charme, et nous fait mieux comprendre            
        Quelles grâces tous deux nous vous en devons rendre ;            
        Mais afin qu'à jamais nous les puissions bénir,            
        épargnez le dernier à notre souvenir :            
        Ce sont fatalités dont l'âme embarrassée            
        À plus qu'elle ne veut se voit souvent forcée.            
        Sur les noires couleurs d'un si triste tableau            
        Il faut passer l'éponge ou tirer le rideau :            
        Un fils est criminel quand il les examine ;            
        Et quelque suite enfin que le ciel y destine,            
        J'en rejette l'idée, et crois qu'en ces malheurs            
        Le silence ou l'oubli nous sied mieux que les pleurs.            
        Nous attendons le sceptre avec même espérance ;            
        Mais si nous l'attendons, c'est sans impatience.            
        Nous pouvons sans régner vivre tous deux contents :            
        C'est le fruit de vos soins, jouissez-en longtemps ;            
        Il tombera sur nous quand vous en serez lasse :            
        Nous le recevrons lors de bien meilleure grâce ;            
        Et l'accepter sitôt semble nous reprocher            
        De n'être revenus que pour vous l'arracher.            
        J'ajouterai, madame, à ce qu'a dit mon frère,            
        Que bien qu'avec plaisir et l'un et l'autre espère,            
        L'ambition n'est pas notre plus grand désir.            
        Régnez, nous le verrons tous deux avec plaisir ;            
        Et c'est bien la raison que pour tant de puissance            
        Nous vous rendions du moins un peu d'obéissance,            
        Et que celui de nous dont le ciel a fait choix            
        Sous votre illustre exemple apprenne l'art des rois.            
        Dites tout, mes enfants : vous fuyez la couronne,            
        Non que son trop d'éclat ou son poids vous étonne :            
        L'unique fondement de cette aversion,            
        C'est la honte attachée à sa possession.            
        Elle passe à vos yeux pour la même infamie,            
        S'il faut la partager avec notre ennemie,            
        Et qu'un indigne hymen la fasse retomber            
        Sur celle qui venait pour vous la dérober.            
        Ô nobles sentiments d'une âme généreuse !            
        Ô fils vraiment mes fils ! ô mère trop heureuse !            
        Le sort de votre père enfin est éclairci :            
        Il était innocent, et je puis l'être aussi ;            
        Il vous aima toujours, et ne fut mauvais père            
        Que charmé par la soeur, ou forcé par le frère ;            
        Et dans cette embuscade où son effort fut vain,            
        Rodogune, mes fils, le tua par ma main.            
        Ainsi de cet amour la fatale puissance            
        Vous coûte votre père, à moi mon innocence ;            
        Et si ma main pour vous n'avait tout attenté,            
        L'effet de cet amour vous aurait tout coûté.            
        Ainsi vous me rendrez l'innocence et l'estime,            
        Lorsque vous punirez la cause de mon crime.            
        De cette même main qui vous a tout sauvé,            
        Dans son sang odieux je l'aurais bien lavé ;            
        Mais comme vous aviez votre part aux offenses,            
        Je vous ai réservé votre part aux vengeances ;            
        Et pour ne tenir plus en suspens vos esprits,            
        Si vous voulez régner, le trône est à ce prix.            
        Entre deux fils que j'aime avec même tendresse,            
        Embrasser ma querelle est le seul droit d'aînesse :            
        La mort de Rodogune en nommera l'aîné.            
        Quoi ? Vous montrez tous deux un visage étonné !            
        Redoutez-vous son frère ? Après la paix infâme            
        Que même en la jurant je détestais dans l'âme,            
        J'ai fait lever des gens par des ordres secrets,            
        Qu'à vous suivre en tous lieux vous trouverez tous prêts ;            
        Et tandis qu'il fait tête aux princes d'Arménie,            
        Nous pouvons sans péril briser sa tyrannie.            
        Qui vous fait donc pâlir à cette juste loi ?            
        Est-ce pitié pour elle ? Est-ce haine pour moi ?            
        Voulez-vous l'épouser afin qu'elle me brave,            
        Et mettre mon destin aux mains de mon esclave ?            
        Vous ne répondez point ! Allez, enfants ingrats,            
        Pour qui je crus en vain conserver ces états :            
        J'ai fait votre oncle roi, j'en ferai bien un autre ;            
        Et mon nom peut encore ici plus que le vôtre.            
        Mais, madame, voyez que pour premier exploit...            
        Mais que chacun de vous pense à ce qu'il me doit.            
        Je sais bien que le sang qu'à vos mains je demande            
        N'est pas le digne essai d'une valeur bien grande ;            
        Mais si vous me devez et le sceptre et le jour,            
        Ce doit être envers moi le sceau de votre amour :            
        Sans ce gage ma haine à jamais s'en défie ;            
        Ce n'est qu'en m'imitant que l'on me justifie.            
        Rien ne vous sert ici de faire les surpris :            
        Je vous le dis encore, le trône est à ce prix ;            
        Je puis en disposer comme de ma conquête :            
        Point d'aîné, point de roi, qu'en m'apportant sa tête ;            
        Et puisque mon seul choix vous y peut élever,            
        Pour jouir de mon crime il le faut achever.            
        Est-il une constance à l'épreuve du foudre            
        Dont ce cruel arrêt met notre espoir en poudre ?            
        Est-il un coup de foudre à comparer aux coups            
        Que ce cruel arrêt vient de lancer sur nous ?            
        Ô haines, ô fureurs dignes d'une mégère !            
        Ô femme, que je n'ose appeler encore mère !            
        Après que tes forfaits ont régné pleinement,            
        Ne saurais-tu souffrir qu'on règne innocemment ?            
        Quels attraits penses-tu qu'ait pour nous la couronne,            
        S'il faut qu'un crime égal par ta main nous la donne ?            
        Et de quelles horreurs nous doit-elle combler,            
        Si pour monter au trône il faut te ressembler ?            
        Gardons plus de respect aux droits de la nature,            
        Et n'imputons qu'au sort notre triste aventure :            
        Nous le nommions cruel, mais il nous était doux            
        Quand il ne nous donnait à combattre que nous.            
        Confidents tout ensemble et rivaux l'un de l'autre,            
        Nous ne concevions point de mal pareil au nôtre ;            
        Cependant à nous voir l'un de l'autre rivaux,            
        Nous ne concevions pas la moitié de nos maux.            
        Une douleur si sage et si respectueuse,