affront tout semble être permis,            
        Et les occasions tentent les plus remis.            
        Peut-être, et ce soupçon n'est pas sans apparence,            
        Il rallume en son coeur déjà quelque espérance ;            
        Et croyant bientôt voir Polyeucte puni,            
        Il rappelle un amour à grand'peine banni.            
        Juge si sa colère, en ce cas implacable,            
        Me ferait innocent de sauver un coupable,            
        Et s'il m'épargnerait, voyant par mes bontés            
        Une seconde fois ses desseins avortés.            
        Te dirai-je un penser indigne, bas et lâche ?            
        Je l'étouffe, il renaît ; il me flatte, et me fâche :            
        L'ambition toujours me le vient présenter,            
        Et tout ce que je puis, c'est de le détester.            
        Polyeucte est ici l'appui de ma famille ;            
        Mais si, par son trépas, l'autre épousait ma fille,            
        J'acquerrais bien par là de plus puissants appuis,            
        Qui me mettraient plus haut cent fois que je ne suis.            
        Mon coeur en prend par force une maligne joie ;            
        Mais que plutôt le ciel à tes yeux me foudroie,            
        Qu'à des pensers si bas je puisse consentir,            
        Que jusque-là ma gloire ose se démentir !            
        Votre coeur est trop bon, et votre âme trop haute.            
        Mais vous résolvez-vous à punir cette faute ?            
        Je vais dans la prison faire tout mon effort            
        À vaincre cet esprit par l'effroi de la mort ;            
        Et nous verrons après ce que pourra Pauline.            
        Que ferez-vous enfin, si toujours il s'obstine ?            
        Ne me presse point tant : dans un tel déplaisir            
        Je ne puis que résoudre, et ne sais que choisir.            
        Je dois vous avertir, en serviteur fidèle,            
        Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle,            
        Et ne peut voir passer par la rigueur des lois            
        Sa dernière espérance et le sang de ses rois.            
        Je tiens sa prison même assez mal assurée :            
        J'ai laissé tout autour une troupe éplorée ;            
        Je crains qu'on ne la force.            
        Il faut donc l'en tirer,            
        Et l'amener ici pour nous en assurer.            
        Tirez-l'en donc vous-même, et d'un espoir de grâce            
        Apaisez la fureur de cette populace.            
        Allons, et s'il persiste à demeurer chrétien,            
        Nous en disposerons sans qu'elle en sache rien.            
        Gardes, que me veut-on ?            
        Pauline vous demande.            
        Ô présence, ô combat que surtout j'appréhende !            
        Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi,            
        J'ai ri de ta menace, et t'ai vu sans effroi :            
        Tu prends pour t'en venger de plus puissantes armes ;            
        Je craignais beaucoup moins tes bourreaux que ses larmes.            
        Seigneur, qui vois ici les périls que je cours,            
        En ce pressant besoin redouble ton secours ;            
        Et toi qui, tout sortant encore de la victoire,            
        Regardes mes travaux du séjour de la gloire,            
        Cher Néarque, pour vaincre un si fort ennemi,            
        Prête du haut du ciel la main à ton ami.            
        Gardes, oseriez-vous me rendre un bon office ?            
        Non pour me dérober aux rigueurs du supplice :            
        Ce n'est pas mon dessein qu'on me fasse évader ;            
        Mais comme il suffira de trois à me garder,            
        L'autre m'obligerait d'aller quérir Sévère ;            
        Je crois que sans péril on peut me satisfaire :            
        Si j'avais pu lui dire un secret important,            
        Il vivrait plus heureux, et je mourrais content.            
        Si vous me l'ordonnez, j'y cours en diligence.            
        Sévère, à mon défaut, fera ta récompense.            
        Va, ne perds point de temps, et reviens promptement.            
        Je serai de retour, seigneur, dans un moment.            
        Source délicieuse, en misères féconde,            
        Que voulez-vous de moi, flatteuses voluptés ?            
        Honteux attachements de la chair et du monde,            
        Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?            
        Allez, honneurs, plaisirs, qui me livrez la guerre :            
        Toute votre félicité,            
        Sujette à l'instabilité,            
        En moins de rien tombe par terre ;            
        Et comme elle a l'éclat du verre,            
        Elle en a la fragilité.            
        Ainsi n'espérez pas qu'après vous je soupire :            
        Vous étalez en vain vos charmes impuissants ;            
        Vous me montrez en vain par tout ce vaste empire            
        Les ennemis de Dieu pompeux et florissants.            
        Il étale à son tour des revers équitables            
        Par qui les grands sont confondus ;            
        Et les glaives qu'il tient pendus            
        Sur les plus fortunés coupables            
        Sont d'autant plus inévitables,            
        Que leurs coups sont moins attendus.            
        Tigre altéré de sang, Décie impitoyable,            
        Ce dieu t'a trop longtemps abandonné les siens ;            
        De ton heureux destin vois la suite effroyable :            
        Le Scythe va venger la Perse et les chrétiens ;            
        Encore un peu plus outre, et ton heure est venue ;            
        Rien ne t'en saurait garantir ;            
        Et la foudre qui va partir,            
        Toute prête à crever la nue,            
        Ne peut plus être retenue            
        Par l'attente du repentir.            
        Que cependant Félix m'immole à ta colère ;            
        Qu'un rival plus puissant éblouisse ses yeux ;            
        Qu'aux dépens de ma vie il s'en fasse beau-père,            
        Et qu'à titre d'esclave il commande en ces lieux :            
        Je consens, ou plutôt j'aspire à ma ruine.            
        Monde, pour moi tu n'as plus rien :            
        Je porte en un coeur tout chrétien            
        Une flamme toute divine ;            
        Et je ne regarde Pauline            
        Que comme un obstacle à mon bien.            
        Saintes douceurs du ciel, adorables idées,            
        Vous remplissez un coeur qui vous peut recevoir :            
        De vos sacrés attraits les âmes possédées            
        Ne conçoivent plus rien qui les puisse émouvoir.            
        Vous promettez beaucoup, et donnez davantage :            
        Vos biens ne sont point inconstants ;            
        Et l'heureux trépas que j'attends            
        Ne vous sert que d'un doux passage            
        Pour nous introduire au partage            
        Qui nous rend à jamais contents.            
        C'est vous, ô feu divin que rien ne peut éteindre,            
        Qui m'allez faire voir Pauline sans la craindre.            
        Je la vois ; mais mon coeur, d'un saint zèle enflammé,            
        N'en goûte plus l'appas dont il était charmé ;            
        Et mes yeux, éclairés des célestes lumières,            
        Ne trouvent plus aux siens leurs grâces coutumières.            
        Madame, quel dessein vous fait me demander ?            
        Est-ce pour me combattre, ou pour me seconder ?            
        Cet effort généreux de votre amour parfaite            
        Vient-il à mon secours, vient-il à ma défaite ?            
        Apportez-vous ici la haine, ou l'amitié,            
        Comme mon ennemie, ou