le contester ;            
        Et je vous plains, si ceux qui daignoient vous défendre            
        Au plus nombreux parti sont forcés de se rendre.            
        Le ciel s'ouvre, et pourra nous donner quelque jour :            
        C'est celui de Vénus, j'y vois encor l'amour ;            
        Et puisqu'il n'en est pas, toute cette assemblée            
        Par sa rébellion pourra se voir troublée.            
        Il veut parler à nous : écoutez quel appui            
        Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.            
        Cessez de m'accuser, soupçonneuse déesse ;             
        Je sais tenir promesse :            
        C'est en vain que les dieux s'assemblent chez leur roi ;            
        Je vais bien leur faire connoître            
        Que je suis, quand je veux, leur véritable maître,            
        Et que de ce grand jour le destin est à moi.            
        Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste ;            
        Obéis à Médée, et j'aurai soin du reste.            
        Ces favorables mots vous ont rendu le coeur.            
        Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.            
        Allons, déesse, allons, et sûrs de l'entreprise,            
        Reportons à Médée une âme plus soumise.            
        Allons, je veux encor seconder vos projets,            
        Sans remonter au ciel qu'après leurs pleins effets.            
        Voilà ce prix fameux où votre ingrat aspire,            
        Ce gage où les destins attachent notre empire,            
        Cette toison enfin, dont Mars est si jaloux :            
        Chacun impunément la peut voir comme nous ;            
        Ce monstrueux dragon, dont les fureurs la gardent,            
        Semble exprès se cacher aux yeux qui la regardent ;            
        Il laisse agir sans crainte un curieux desir,            
        Et ne fond que sur ceux qui s'en veulent saisir.            
        Lors, d'un cri qui suffit à punir tout leur crime,            
        Sous leur pied téméraire il ouvre un noir abîme,            
        À moins qu'on n'ait déjà mis au joug nos taureaux,            
        Et fait mordre la terre aux escadrons nouveaux            
        Que des dents d'un serpent la semence animée            
        Doit opposer sur l'heure à qui l'aura semée :            
        Sa voix perdant alors cet effroyable éclat,            
        Contre les ravisseurs le réduit au combat.            
        Telles furent les lois que Circé par ses charmes            
        Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes :            
        Circé, soeur de mon père, et fille du soleil,            
        Circé, de qui ma soeur tient cet art sans pareil            
        Dont tantôt à vous perdre eût abusé sa rage,            
        Si ce peu que du ciel j'en eus pour mon partage,            
        Et que je vous consacre aussi bien que mes jours,            
        Par le milieu des airs n'eût porté du secours.            
        Je n'oublierai jamais que sa jalouse envie            
        Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie ;            
        Et pour dire encor plus, ce penser m'est si doux,            
        Que si j'étois à moi, je voudrois être à vous.            
        Mais un reste d'amour retient dans l'impuissance            
        Ces sentiments d'estime et de reconnoissance.            
        J'ai peine, je l'avoue, à me le pardonner ;            
        Mais enfin je dois tout, et n'ai rien à donner.            
        Ce qu'à vos yeux surpris Jason m'a fait d'outrage            
        N'a pas encor rompu cette foi qui m'engage ;            
        Et malgré les mépris qu'il en montre aujourd'hui,            
        Tant qu'il peut être à moi, je suis encore à lui.            
        Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète            
        Ne veut pas lui prêter l'exemple qu'il souhaite,            
        Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter            
        Qu'il ne se donne ailleurs qu'afin de m'imiter.            
        Pour changer avec gloire il faut qu'il me prévienne,            
        Que sa foi violée ait dégagé la mienne,            
        Et que l'hymen ait joint aux mépris qu'il en fait            
        D'un entier changement l'irrévocable effet.            
        Alors par son parjure à moi-même rendue,            
        Mes sentiments d'estime auront plus d'étendue ;            
        Et dans la liberté de faire un second choix,            
        Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.            
        Je ne sais si ma soeur voudra prendre assurance            
        Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance ;            
        Mais je suis sûr qu'à moins qu'elle rompe son sort,            
        Ce que feroit l'hymen vous l'aurez par sa mort.            
        Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,            
        Qu'il faut qu'il y périsse, ou lui doive la vie.            
        Il combat vos taureaux ! Ah ! Que me dites-vous ?            
        Qu'il n'en peut plus sortir que mort, ou son époux.            
        Ah ! Prince, votre soeur peut croire encor qu'il m'aime,            
        Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.            
        Pour bien rompre le coup d'un malheur si pressant,            
        Peut-être que son art n'est pas assez puissant :            
        De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre ;            
        Et si...            
        Quoi ? Vous voulez qu'il vive pour un autre ?            
        Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.            
        Ah ! Reine, en votre coeur il garde trop de part ;            
        Et s'il faut vous parler avec une âme ouverte,            
        Vous montrez trop d'amour pour empêcher sa perte.            
        Votre rivale et moi nous en sommes d'accord :            
        À moins que vous m'aimiez, votre Jason est mort.            
        Ma soeur n'a pas pour vous un sentiment si tendre,            
        Qu'elle aime à le sauver afin de vous le rendre ;            
        Et je ne suis pas homme à servir mon rival,            
        Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.            
        Je ne le vois que trop, pour prix de mes services            
        Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.            
        C'est m'immoler à lui que de le secourir ;            
        Et lui sauver le jour, c'est me faire périr.            
        Puisqu'il faut qu'un des deux cesse aujourd'hui de vivre,            
        Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre :            
        Je veux bien qu'on l'impute à mon dépit jaloux ;            
        Mais vous, qui m'y forcez, ne l'imputez yu'à vous.            
        Ce reste d'intérêt que je prends en sa vie            
        Donne trop d'aigreur, prince, à votre jalousie.            
        Ce qu'on a bien aimé, l'on ne peut le haïr            
        Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.            
        Ce vif ressentiment qu'excite l'inconstance            
        N'emporte pas toujours jusques à la vengeance ;            
        Et quand même on la cherche, il arrive souvent            
        Qu'on plaint mort un ingrat qu'on détestoit vivant.            
        Quand je me défendois sur la foi qui m'engage,            
        Je voulois à vos feux épargner cet ombrage ;            
        Mais puisque le péril a fait parler l'amour,