faire ?            
        Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.            
        Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.            
        Rome en deux factions trop longtemps partagée            
        N'y sera point pour moi de nouveau replongée ;            
        Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur,            
        Je n'y remettrai point le carnage et l'horreur.            
        Oyez, Celsus. Surtout empêchez qu'il ne nomme            
        Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.            
        Vous, suivez ce tribun : j'ai quelques intérêts            
        Qui demandent ici des entretiens secrets.            
        Seigneur, se pourrait-il qu'après un tel service...            
        J'en connais l'importance, et lui rendrai justice.            
        Allez.            
        Mais cependant leur haine...            
        C'est assez.            
        Je suis maître ; je parle ; allez, obéissez.            
        Ne vous offensez pas d'ouïr parler en maître,            
        Grande reine ; ce n'est que pour punir un traître.            
        Criminel envers vous d'avoir trop écouté            
        L'insolence où montait sa noire lâcheté,            
        J'ai cru devoir sur lui prendre ce haut empire,            
        Pour me justifier avant que vous rien dire ;            
        Mais je n'abuse point d'un si facile accès            
        Et je n'ai jamais su dérober mes succès.            
        Quelque appui que son crime aujourd'hui vous enlève,            
        Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve ;            
        Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous            
        Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.            
        Si de quelque péril je vous ai garantie,            
        Je ne veux pour tout prix enlever qu'Aristie,            
        À qui devant vos yeux, enfin maître de moi,            
        Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.            
        Je ne dis rien du coeur, il tint toujours pour elle.            
        Le mien savait vous rendre une ardeur mutuelle ;            
        Et pour mieux recevoir ce don renouvelé,            
        Il oubliera, seigneur, qu'on me l'avait volé.            
        Moi, j'accepte la paix que vous m'avez offerte ;            
        C'est tout ce que je puis, seigneur, après ma perte :            
        Elle est irréparable ; et comme je ne vois            
        Ni chefs dignes de vous, ni rois dignes de moi,            
        Je renonce à la guerre ainsi qu'à l'hyménée ;            
        Mais j'aime encor l'honneur du trône où je suis née.            
        D'une juste amitié je sais garder les lois,            
        Et ne sais point régner comme règnent nos rois.            
        S'il faut que sous votre ordre ainsi qu'eux je domine,            
        Je m'ensevelirai sous ma propre ruine ;            
        Mais si je puis régner sans honte et sans époux,            
        Je ne veux d'héritiers que votre Rome, ou vous.            
        Vous choisirez, seigneur ; ou si votre alliance            
        Ne peut voir mes états sous ma seule puissance,            
        Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains,            
        Et je m'y tiens déjà captive des Romains.            
        Madame, vous avez l'âme trop généreuse            
        Pour n'en pas obtenir une paix glorieuse,            
        Et l'on verra chez eux mon pouvoir abattu,            
        Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.            
        En est-ce fait, Celsus ?            
        Oui, seigneur : le perfide            
        A vu plus de cent bras punir son parricide ;            
        Et livré par votre ordre à ce peuple irrité,            
        Sans rien dire...            
        Il suffit : Rome est en sûreté ;            
        Et ceux qu'à me haïr j'avais trop su contraindre,            
        N'y craignant rien de moi, n'y donnent rien à craindre.            
        Vous, madame, agréez pour notre grand héros            
        Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.            
        Allons donner votre ordre à des pompes funèbres,            
        À l'égal de son nom illustres et célèbres,            
        Et dresser un tombeau, témoin de son malheur,            
        Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.            
        