mes efforts avorter sans effets,            
        Quels pleurs n'ai-je versés, et quels voeux n'ai-je faits ?            
        Vous avez donc pour moi daigné verser des larmes,            
        Lorsque pour me défendre un autre a pris les armes !            
        Et dedans mon péril vos sentiments ingrats            
        S'amusaient à des voeux quand il fallait des bras !            
        Que pouvais-je de plus, ayant vu pour Nérée            
        De vingt amants armés la troupe dévorée ?            
        Devais-je encor promettre un succès à ma main,            
        Qu'on voyait au-dessus de tout l'effort humain ?            
        Devais-je me flatter de l'espoir d'un miracle ?            
        Vous deviez l'espérer sur la foi d'un oracle :            
        Le ciel l'avait promis par un arrêt si doux !            
        Il l'a fait par un autre, et l'aurait fait par vous.            
        Mais quand vous auriez cru votre perte assurée,            
        Du moins ces vingt amants dévorés pour Nérée            
        Vous laissaient un exemple et noble et glorieux,            
        Si vous n'eussiez pas craint de périr à mes yeux.            
        Ils voyaient de leur mort la même certitude ;            
        Mais avec plus d'amour et moins d'ingratitude,            
        Tous voulurent mourir pour leur objet mourant.            
        Que leur amour du vôtre était bien différent !            
        L'effort de leur courage a produit vos alarmes,            
        Vous a réduit aux voeux, vous a réduit aux larmes ;            
        Et quoique plus heureuse en un semblable sort,            
        Je vois d'un oeil jaloux la gloire de sa mort.            
        Elle avait vingt amants qui voulurent la suivre,            
        Et je n'en avais qu'un, qui m'a voulu survivre.            
        Encore ces vingt amants, qui vous ont alarmé,            
        N'étaient pas tous aimés, et vous étiez aimé :            
        Ils n'avaient la plupart qu'une faible espérance,            
        Et vous aviez, Phinée, une entière assurance ;            
        Vous possédiez mon coeur, vous possédiez ma foi ;            
        N'était-ce point assez pour mourir avec moi ?            
        Pouviez-vous ? ...            
        Ah ! De grâce, imputez-moi, madame,            
        Les crimes les plus noirs dont soit capable une âme ;            
        Mais ne soupçonnez point ce malheureux amant            
        De vous pouvoir jamais survivre un seul moment.            
        J'épargnais à mes yeux un funeste spectacle,            
        Où mes bras impuissants n'avaient pu mettre obstacle,            
        Et tenais ma main prête à servir ma douleur            
        Au moindre et premier bruit qu'eût fait votre malheur.            
        Et vos respects trouvaient une digne matière            
        À me laisser l'honneur de périr la première !            
        Ah ! C'était à mes yeux qu'il fallait y courir,            
        Si vous aviez pour moi cette ardeur de mourir.            
        Vous ne me deviez pas envier cette joie            
        De voir offrir au monstre une première proie ;            
        Vous m'auriez de la mort adouci les horreurs,            
        Vous m'auriez fait du monstre adorer les fureurs ;            
        Et lui voyant ouvrir ce gouffre épouvantable,            
        Je l'aurais regardé comme un port favorable,            
        Comme un vivant sépulcre où mon coeur amoureux            
        Eût brûlé de rejoindre un amant généreux.            
        J'aurais désavoué la valeur de Persée ;            
        En me sauvant la vie il m'aurait offensée ;            
        Et de ce même bras qu'il m'aurait conservé            
        Je vous immolerais ce qu'il m'aurait sauvé.            
        Ma mort aurait déjà couronné votre perte,            
        Et la bonté du ciel ne l'aurait pas soufferte ;            
        C'est à votre refus que les dieux ont remis            
        En de plus dignes mains ce qu'ils m'avaient promis.            
        Mon coeur eût mieux aimé le tenir de la vôtre ;            
        Mais je vis par un autre, et vivrai pour un autre.            
        Vous n'avez aucun lieu d'en devenir jaloux,            
        Puisque sur ce rocher j'étais morte pour vous.            
        Qui pouvait le souffrir peut me voir sans envie            
        Vivre pour un héros de qui je tiens la vie ;            
        Et quand l'amour encore me parlerait pour lui,            
        Je ne puis disposer des conquêtes d'autrui.            
        Adieu.            
        Vous voulez donc que j'en fasse la mienne,            
        Cruelle, et que ma foi de mon bras vous obtienne ?            
        Eh bien ! Nous l'irons voir, ce bienheureux vainqueur,            
        Qui triomphant d'un monstre, a dompté votre coeur.            
        C'était trop peu pour lui d'une seule victoire,            
        S'il n'eût dedans ce coeur triomphé de ma gloire !            
        Mais si sa main au monstre arrache un bien si cher,            
        La mienne à son bonheur saura bien l'arracher ;            
        Et vainqueur de tous deux en une seule tête,            
        De ce qui fut mon bien je ferai ma conquête.            
        La force me rendra ce que ne peut l'amour.            
        Allons-y, chers amis, et montrons dès ce jour...            
        Seigneur, auparavant d'une âme plus remise            
        Daignez voir le succès d'une telle entreprise.            
        Savez-vous que Persée est fils de Jupiter,            
        Et qu'ainsi vous avez le foudre à redouter ?            
        Je sais que Danaé fut son indigne mère :            
        L'or qui plut dans son sein l'y forma d'adultère ;            
        Mais le pur sang des rois n'est pas moins précieux            
        Ni moins chéri du ciel que les crimes des dieux.            
        Mais vous ne savez pas, seigneur, que son épée            
        De l'horrible Méduse a la tête coupée,            
        Que sous son bouclier il la porte en tous lieux,            
        Et que c'est fait de vous, s'il en frappe vos yeux.            
        On dit que ce prodige est pire qu'un tonnerre,            
        Qu'il ne faut que le voir pour n'être plus que pierre,            
        Et que naguère Atlas, qui ne s'en put cacher,            
        À cet aspect fatal devint un grand rocher.            
        Soit une vérité, soit un conte, n'importe ;            
        Si la valeur ne peut, que le nombre l'emporte.            
        Puisque Andromède enfin voulait me voir périr,            
        Ou triompher d'un monstre afin de l'acquérir,            
        Que fière de se voir l'objet de tant d'oracles,            
        Elle veut que pour elle on fasse des miracles,            
        Cette tête est un monstre aussi bien que celui            
        Dont cet heureux rival la délivre aujourd'hui ;            
        Et nous aurons ainsi dans un seul adversaire            
        Et monstres à combattre, et miracles à faire.            
        Peut-être quelques dieux prendront notre parti,            
        Quoique de leur monarque il se dise sorti ;            
        Et Junon pour le moins prendra notre querelle            
        Contre l'amour furtif d'un époux infidèle.            
        N'en doute point, Phinée, et cesse d'endurer.            
        Elle-même paraît pour nous en assurer.            
        Je ne serai pas seule : ainsi que moi Neptune            
        S'intéresse en ton infortune ;            
        Et déjà la noire Alecton,            
        Du fond des enfers déchaînée,            
        A, par les