traits de sa plume osent encor parler,            
        Et laissent en mes mains une honteuse image            
        Où son coeur, peint au vif, remplit le mien de rage.            
        Oui, j'enrage, je meurs, et tous mes sens troublés            
        D'un excès de douleur se trouvent accablés ;            
        Un si cruel tourment me gêne et me déchire,            
        Que je ne puis plus vivre avec un tel martyre.            
        Mais cachons-en la honte, et nous donnons du moins            
        Ce faux soulagement, en mourant sans témoins.            
        Que mon trépas secret empêche l'infidèle            
        D'avoir la vanité que je sois mort pour elle.            
        Mon frère, en ma faveur retourne sur tes pas.            
        Dis-moi la vérité ; tu ne me cherchais pas ?            
        Eh quoi ! Tu fais semblant de ne me pas connaître ?            
        Ô dieux ! En quel état te vois-je ici paraître !            
        Tu pâlis tout à coup, et tes louches regards            
        S'élancent incertains presque de toutes parts !            
        Tu manques à la fois de couleur et d'haleine !            
        Ton pied mal affermi ne te soutient qu'à peine !            
        Quel accident nouveau te trouble ainsi les sens ?            
        Puisque tu veux savoir le mal que je ressens,            
        Avant que d'assouvir l'inexorable envie            
        De mon sort rigoureux qui demande ma vie,            
        Je vais t'assassiner d'un fatal entretien,            
        Et te dire en deux mots mon malheur et le tien.            
        En nos chastes amours de tous deux on se moque ;            
        Philandre... Ah ! La douleur m'étouffe et me suffoque.            
        Adieu, ma soeur, adieu ; je ne puis plus parler ;            
        Lis, et, si tu le peux, tâche à te consoler.            
        Ne m'échappe donc pas.            
        Ma soeur, je te supplie...            
        Quoi ! Que je t'abandonne à ta mélancolie ?            
        Voyons auparavant ce qui te fait mourir,            
        Et nous aviserons à te laisser courir.            
        Hélas ! Quelle injustice !            
        Est-ce là tout, fantasque ?            
        Quoi ! Si la déloyale enfin lève le masque,            
        Oses-tu te fâcher d'être désabusé ?            
        Apprends qu'il te faut être en amour plus rusé ;            
        Apprends que les discours des filles bien sensées            
        Découvrent rarement le fond de leurs pensées            
        Et que, les yeux aidant à ce déguisement,            
        Notre sexe a le don de tromper finement.            
        Apprends aussi de moi que ta raison s'égare,            
        Que Mélite n'est pas une pièce si rare,            
        Qu'elle soit seule ici qui vaille la servir ;            
        Assez d'autres objets y sauront te ravir.            
        Ne t'inquiète point pour une écervelée            
        Qui n'a d'ambition que d'être cajolée,            
        Et rend à plaindre ceux qui, flattant ses beautés,            
        Ont assez de malheur pour en être écoutés.            
        Damon lui plut jadis, Aristandre et Géronte ;            
        Eraste après deux ans n'y voit pas mieux son conte.            
        Elle t'a trouvé bon seulement pour huit jours,            
        Philandre est aujourd'hui l'objet de ses amours ;            
        Et peut-être déjà (tant elle aime le change)            
        Quelque autre nouveauté le supplante et nous venge.            
        Ce n'est qu'une coquette avec tous ses attraits ;            
        Sa langue avec son coeur ne s'accorde jamais.            
        Les infidélités sont ses jeux ordinaires ;            
        Et ses plus doux appas sont tellement vulgaires,            
        Qu'en elle homme d'esprit n'admira jamais rien            
        Que le sujet pourquoi tu lui voulais du bien.            
        Penses-tu m'arrêter par ce torrent d'injures ?            
        Que ce soient vérités, que ce soient impostures,            
        Tu redoubles mes maux au lieu de les guérir.            
        Adieu : rien que la mort ne peut me secourir.            
        Mon frère... Il s'est sauvé ; son désespoir l'emporte :            
        Me préserve le ciel d'en user de la sorte !            
        Un volage me quitte, et je le quitte aussi ;            
        Je l'obligerais trop de m'en mettre en souci.            
        Pour perdre des amants, celles qui s'en affligent            
        Donnent trop d'avantage à ceux qui les négligent :            
        Il n'est lors que la joie ; elle nous venge mieux ;            
        Et la fit-on à faux éclater par les yeux,            
        C'est montrer par bravade à leur vaine inconstance            
        Qu'elle est pour nous toucher de trop peu d'importance.            
        Que Philandre à son gré rende ses voeux contents ;            
        S'il attend que j'en pleure, il attendra longtemps.            
        Son coeur est un trésor dont j'aime qu'il dispose ;            
        Le larcin qu'il m'en fait me vole peu de chose ;            
        Et l'amour qui pour lui m'éprit si follement            
        M'avait fait bonne part de son aveuglement.            
        On enchérit pourtant sur ma faute passée ;            
        Dans la même folie une autre embarrassée            
        Le rend encor parjure, et sans âme, et sans foi,            
        Pour se donner l'honneur de faillir après moi.            
        Je meure, s'il n'est vrai que la moitié du monde            
        Sur l'exemple d'autrui se conduit et se fonde !            
        A cause qu'il parut quelque temps m'enflammer,            
        La pauvre fille a cru qu'il valait bien l'aimer,            
        Et sur cette croyance elle en a pris envie :            
        Lui pût-elle durer jusqu'au bout de sa vie !            
        Si Mélite a failli me l'ayant débauché,            
        Dieux, par là seulement punissez son péché !            
        Elle verra bientôt que sa digne conquête            
        N'est pas une aventure à me rompre la tête :            
        Un si plaisant malheur m'en console à l'instant.            
        Ah ! Si mon fou de frère en pouvait faire autant,            
        Que j'en aurais de joie, et que j'en ferais gloire !            
        Si je puis le rejoindre, et qu'il me veuille croire,            
        Nous leur ferons bien voir que leur change indiscret            
        Ne vaut pas un soupir, ne vaut pas un regret.            
        Je me veux toutefois en venger par malice,            
        Me divertir une heure à m'en faire justice ;            
        Ces lettres fourniront assez d'occasion            
        D'un peu de défiance et de division.            
        Si je prends bien mon temps, j'aurai pleine matière            
        À les jouer tous deux d'une belle manière.            
        En voici déjà l'un qui craint de m'aborder.            
        Quoi ! Tu passes, Philandre, et sans me regarder ?            
        Pardonne-moi, de grâce ; une affaire importune            
        M'empêche de jouir de ma bonne fortune ;            
        Et son empressement, qui porte ailleurs mes pas,            
        Me remplissait l'esprit jusqu'à ne te voir pas.            
        J'ai donc souvent le don d'aimer plus qu'on ne m'aime ;            
        Je ne pense qu'à toi, j'en parlais en moi-même.            
        Me veux-tu quelque chose ?            
        Il t'ennuie avec moi