doutez donc bien pourquoi je suis venue ?            
        Les avez-vous reçus, ces points coupés nouveaux ?            
        Ils viennent d'arriver.            
        Voyons donc les plus beaux.            
        Ne vous vendrai-je rien, monsieur ? Des bas de soie,            
        Des gants en broderie, ou quelque petite oie ?            
        Ces livres que mon maître avait fait mettre à part,            
        Les avez-vous encore ?            
        Ah ! Que vous venez tard !            
        Encore un peu, ma foi, je m'en allais les vendre.            
        Trois jours sans revenir ! Je m'ennuyais d'attendre.            
        Je l'avais oublié. Le prix ?            
        Chacun le sait :            
        Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait.            
        Eh bien, qu'en dites-vous ?            
        J'en suis toute ravie,            
        Et n'ai rien encore vu de pareil en ma vie.            
        Vous aurez notre argent, si l'on croit mon rapport.            
        Que celui-ci me semble et délicat et fort !            
        Que cet autre me plaît ! Que j'en aime l'ouvrage !            
        Montrez-m'en cependant quelqu'un à mon usage.            
        Voici de quoi vous faire un assez beau collet.            
        Je pense, en vérité, qu'il ne serait pas laid ;            
        Que me coûtera-t-il ?            
        Allez, faites-moi vendre,            
        Et pour l'amour de vous, je n'en voudrai rien prendre.            
        Mais avisez alors à me récompenser.            
        L'offre n'est pas mauvaise, et vaut bien y penser :            
        Vous me verrez demain avec ma maîtresse.            
        Aronte, eh bien, quels fruits produira notre adresse ?            
        De fort mauvais pour moi. Mon maître, au désespoir,            
        Fuit les yeux d'Hippolyte, et ne veut plus me voir.            
        Nous sommes donc ainsi bien loin de notre conte ?            
        Oui, mais tout le malheur en tombe sur Aronte.            
        Ne te débauche point, je veux faire ta paix.            
        Son courroux est trop grand pour s'apaiser jamais.            
        S'il vient encor chez nous ou chez sa Célidée,            
        Je te rends aussitôt l'affaire accommodée.            
        Si tu fais ce coup-là, que ton pouvoir est grand !            
        Viens, je te veux donner tout à l'heure un galant.            
        Voyez, monsieur ; j'en ai des plus beaux de la terre :            
        En voilà de Paris, d'Avignon, d'Angleterre.            
        Tous vos rubans n'ont point d'assez vives couleurs.            
        Allons, Florice, allons, il en faut voir ailleurs.            
        Ainsi, faute d'avoir de bonne marchandise,            
        Des hommes comme vous perdent leur chalandise.            
        Vous ne la perdez pas, vous, mais Dieu sait comment.            
        Du moins, si je vends peu, je vends loyalement,            
        Et je n'attire point avec une promesse            
        De suivante qui m'aide à tromper sa maîtresse.            
        Quand il faut dire tout, on s'entre-connaît bien ;            
        Chacun sait son métier, et... Mais je ne dis rien.            
        Vous ferez un grand coup si vous pouvez vous taire.            
        Je ne réplique point à des gens en colère.            
        Indiscrète vengeance, imprudentes chaleurs,            
        Dont l'impuissance ajoute un comble à mes malheurs,            
        Ne me conseillez plus la mort de ce faussaire.            
        J'aime encore Célidée, et n'ose lui déplaire :            
        Priver de la clarté ce qu'elle aime le mieux,            
        Ce n'est pas le moyen d'agréer à ses yeux.            
        L'amour, en la perdant, me retient en balance ;            
        Il produit ma fureur et rompt sa violence,            
        Et me laissant trahi, confus et méprisé,            
        Ne veut que triompher de mon coeur divisé.            
        Amour, cruel auteur de ma longue misère,            
        Ou permets à la fin d'agir à ma colère,            
        Ou sans m'embarrasser d'inutiles transports,            
        Auprès de ce bel oeil fais tes derniers efforts.            
        Viens, accompagne-moi chez ma belle inhumaine,            
        Et comme de mon coeur triomphe de sa haine.            
        Contre toi ma vengeance a mis les armes bas,            
        Contre ses cruautés rends les mêmes combats ;            
        Exerce ta puissance à fléchir la farouche ;            
        Montre-toi dans mes yeux, et parle par ma bouche :            
        Si tu te sens trop faible, appelle à ton secours            
        Le souvenir de mille et de mille heureux jours,            
        Où ses désirs, d'accord avec mon espérance,            
        Ne laissaient à nos voeux aucune différence.            
        Je pense avoir encore ce qui la sut charmer,            
        Les mêmes qualités qu'elle voulut aimer.            
        Peut-être mes douleurs ont changé mon visage ;            
        Mais en revanche aussi je l'aime davantage ;            
        Mon respect s'est accru pour un objet si cher ;            
        Je ne me venge point, de peur de la fâcher.            
        Un infidèle ami tient son âme captive,            
        Je le sais, je le vois, et je souffre qu'il vive.            
        Je tarde trop : allons, ou vaincre ses refus,            
        Ou me venger sur moi de ne lui plaire plus,            
        Et tirons de son coeur, malgré sa flamme éteinte,            
        La pitié par ma mort, ou l'amour par ma plainte :            
        Ses rigueurs par ce fer me perceront le sein.            
        Eh quoi ? Pour m'avoir vu, vous changez de dessein !            
        Ne craignez point pour moi d'entrer chez Hippolyte ;            
        Vous ne m'apprendrez rien en lui faisant visite :            
        Mes yeux, mes propres yeux n'ont que trop découvert            
        Comme un ami si rare auprès d'elle me sert.            
        Parlez plus franchement : ma rencontre importune            
        Auprès d'un autre objet trouble votre fortune ;            
        Et vous montrez assez, par ces faibles détours,            
        Qu'un témoin comme moi déplaît à vos amours.            
        Vous voulez seul à seul cajoler Célidée ;            
        La querelle entre nous sera bientôt vidée :            
        Ma mort vous donnera chez elle un libre accès,            
        Ou ma juste vengeance un funeste succès.            
        Qu'est-ce-ci, déloyal ? Quelle fourbe est la vôtre ?            
        Vous m'en disputez une, afin d'acquérir l'autre !            
        Après ce que chacun a vu de votre feu,            
        C'est une lâcheté d'en faire un désaveu.            
        Je ne me connais point à combattre d'injures.            
        Aussi veux-je punir autrement tes parjures :            
        Le ciel, le juste ciel, ennemi des ingrats,            
        Qui pour ton châtiment a destiné mon bras,            
        T'apprendra qu'à moi seul Hippolyte est gardée.            
        Garde ton Hippolyte.            
        Et toi, ta Célidée.            
        Voilà faire le fin, de crainte d'un combat.            
        Tu m'imputes la crainte, et ton coeur s'en abat.            
        Laissons à part les noms ; disputons la maîtresse,            
        Et pour qui que ce soit montre ici ton adresse.            
        C'est comme je l'entends.            
        O dieux ! Ils sont aux coups !            
        Ah ! Perfide, sur moi détourne ton courroux :            
        La mort de Dorimant me serait trop funeste.            
        Lysandre, une autre fois nous