que mépris et que haine.            
        Non, mais il m'a surtout laissé ferme en ce point,            
        D'estimer beaucoup Rome, et ne la craindre point.            
        On me croit son disciple, et je le tiens à gloire ;            
        Et quand Flaminius attaque sa mémoire,            
        Il doit savoir qu'un jour il me fera raison            
        D'avoir réduit mon maître au secours du poison,            
        Et n'oublier jamais qu'autrefois ce grand homme            
        Commença par son père à triompher de Rome.            
        Ah ! C'est trop m'outrager !            
        N'outragez plus les morts.            
        Et vous, ne cherchez point à former de discords :            
        Parlez, et nettement, sur ce qu'il me propose.            
        Eh bien ! S'il est besoin de répondre autre chose,            
        Attale doit régner, Rome l'a résolu ;            
        Et puisqu'elle a partout un pouvoir absolu,            
        C'est aux rois d'obéir alors qu'elle commande.            
        Attale a le coeur grand, l'esprit grand, l'âme grande,            
        Et toutes les grandeurs dont se fait un grand roi ;            
        Mais c'est trop que d'en croire un Romain sur sa foi.            
        Par quelque grand effet voyons s'il en est digne,            
        S'il a cette vertu, cette valeur insigne :            
        Donnez-lui votre armée, et voyons ces grands coups ;            
        Qu'il en fasse pour lui ce que j'ai fait pour vous ;            
        Qu'il règne avec éclat sur sa propre conquête,            
        Et que de sa victoire il couronne sa tête.            
        Je lui prête mon bras, et veux dès maintenant,            
        S'il daigne s'en servir, être son lieutenant.            
        L'exemple des Romains m'autorise à le faire :            
        Le fameux Scipion le fut bien de son frère ;            
        Et lorsqu'Antiochus fut par eux détrôné,            
        Sous les lois du plus jeune on vit marcher l'aîné.            
        Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée,            
        Les restes de l'Asie à nos côtés rangée,            
        Offrent une matière à son ambition...            
        Rome prend tout ce reste en sa protection ;            
        Et vous n'y pouvez plus étendre vos conquêtes,            
        Sans attirer sur vous d'effroyables tempêtes.            
        J'ignore sur ce point les volontés du roi ;            
        Mais peut-être qu'un jour je dépendrai de moi,            
        Et nous verrons alors l'effet de ces menaces.            
        Vous pouvez cependant faire munir ces places,            
        Préparer un obstacle à mes nouveaux desseins,            
        Disposer de bonne heure un secours de Romains ;            
        Et si Flaminius en est le capitaine,            
        Nous pourrons lui trouver un lac de Trasimène.            
        Prince, vous abusez trop tôt de ma bonté :            
        Le rang d'ambassadeur doit être respecté ;            
        Et l'honneur souverain qu'ici je vous défère...            
        Ou laissez-moi parler, sire, ou faites-moi taire.            
        Je ne sais point répondre autrement pour un roi            
        À qui dessus son trône on veut faire la loi.            
        Vous m'offensez moi-même en parlant de la sorte,            
        Et vous devez dompter l'ardeur qui vous emporte.            
        Quoi ? Je verrai, seigneur, qu'on borne vos états,            
        Qu'au milieu de ma course on m'arrête le bras,            
        Que de vous menacer on a même l'audace,            
        Et je ne rendrai point menace pour menace !            
        Et je remercierai qui me dit hautement            
        Qu'il ne m'est plus permis de vaincre impunément !            
        Seigneur, vous pardonnez aux chaleurs de son âge ;            
        Le temps et la raison pourront le rendre sage.            
        La raison et le temps m'ouvrent assez les yeux,            
        Et l'âge ne fera que me les ouvrir mieux.            
        Si j'avais jusqu'ici vécu comme ce frère,            
        Avec une vertu qui fût imaginaire            
        (car je l'appelle ainsi quand elle est sans effets ;            
        Et l'admiration de tant d'hommes parfaits            
        Dont il a vu dans Rome éclater le mérite,            
        N'est pas grande vertu si l'on ne les imite) ;            
        Si j'avais donc vécu dans ce même repos            
        Qu'il a vécu dans Rome auprès de ses héros,            
        Elle me laisserait la Bithynie entière,            
        Telle que de tout temps l'aîné la tient d'un père,            
        Et s'empresserait moins à le faire régner,            
        Si vos armes sous moi n'avaient su rien gagner.            
        Mais parce qu'elle voit avec la Bithynie            
        Par trois sceptres conquis trop de puissance unie,            
        Il faut la diviser ; et dans ce beau projet,            
        Ce prince est trop bien né pour vivre mon sujet !            
        Puisqu'il peut la servir à me faire descendre,            
        Il a plus de vertu que n'en eut Alexandre ;            
        Et je lui dois quitter, pour le mettre en mon rang,            
        Le bien de mes aïeux, ou le prix de mon sang.            
        Grâces aux immortels, l'effort de mon courage            
        Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage :            
        Vous pouvez l'en guérir, seigneur, et promptement ;            
        Mais n'exigez d'un fils aucun consentement :            
        Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse            
        Ne m'a jamais appris à faire une bassesse.            
        À ce que je puis voir, vous avez combattu,            
        Prince, par intérêt, plutôt que par vertu.            
        Les plus rares exploits que vous ayez pu faire            
        N'ont jeté qu'un dépôt sur la tête d'un père :            
        Il n'est que gardien de leur illustre prix,            
        Et ce n'est que pour vous que vous avez conquis,            
        Puisque cette grandeur à son trône attachée            
        Sur nul autre que vous ne peut être épanchée.            
        Certes, je vous croyais un peu plus généreux :            
        Quand les Romains le sont, ils ne font rien pour eux.            
        Scipion, dont tantôt vous vantiez le courage,            
        Ne voulait point régner sur les murs de Carthage ;            
        Et de tout ce qu'il fit pour l'empire romain            
        Il n'en eut que la gloire et le nom d'Africain.            
        Mais on ne voit qu'à Rome une vertu si pure :            
        Le reste de la terre est d'une autre nature.            
        Quant aux raisons d'état qui vous font concevoir            
        Que nous craignons en vous l'union du pouvoir,            
        Si vous en consultiez des têtes bien sensées,            
        Elles vous déferaient de ces belles pensées :            
        Par respect pour le roi je ne dis rien de plus.            
        Prenez quelque loisir de rêver là-dessus ;            
        Laissez moins de fumée à vos feux militaires,            
        Et vous pourrez avoir des visions plus claires.            
        Le temps pourra donner quelque décision            
        Si la pensée est belle, ou si c'est vision.            
        Cependant...            
        Cependant, si vous trouvez des charmes            
        À pousser plus avant la gloire de vos armes,            
        Nous ne la bornons point ; mais comme