hauts faits, et déjà vous adore.            
        Tout beau, Flaminius ! Je n'y suis pas encore :            
        La route en est mal sûre, à tout considérer,            
        Et qui m'y conduira pourrait bien s'égarer.            
        Qu'on le ramène, Araspe, et redoublez sa garde.            
        Toi, rends grâces à Rome, et sans cesse regarde            
        Que comme son pouvoir est la source du tien,            
        En perdant son appui tu ne seras plus rien.            
        Vous, seigneur, excusez si, me trouvant en peine            
        De quelques déplaisirs que m'a fait voir la reine,            
        Je vais l'en consoler, et vous laisse avec lui.            
        Attale, encore un coup, rends grâce à ton appui.            
        Seigneur, que vous dirai-je après des avantages            
        Qui sont même trop grands pour les plus grands courages            
        Vous n'avez point de borne, et votre affection            
        Passe votre promesse et mon ambition.            
        Je l'avouerai pourtant, le trône de mon père            
        Ne fait pas le bonheur que plus je considère :            
        Ce qui touche mon coeur, ce qui charme mes sens,            
        C'est Laodice acquise à mes voeux innocents.            
        La qualité de roi qui me rend digne d'elle...            
        Ne rendra pas son coeur à vos voeux moins rebelle.            
        Seigneur, l'occasion fait un coeur différent :            
        D'ailleurs, c'est l'ordre exprès de son père mourant ;            
        Et par son propre aveu la reine d'Arménie            
        Est due à l'héritier du roi de Bithynie.            
        Ce n'est pas loi pour elle ; et reine comme elle est,            
        Cet ordre, à bien parler, n'est que ce qu'il lui plaît.            
        Aimerait-elle en vous l'éclat d'un diadème            
        Qu'on vous donne aux dépens d'un grand prince qu'elle aime ?            
        En vous qui la privez d'un si cher protecteur ?            
        En vous qui de sa chute êtes l'unique auteur ?            
        Ce prince hors d'ici, seigneur, que fera-t-elle ?            
        Qui contre Rome et nous soutiendra sa querelle ?            
        Car j'ose me promettre encore votre secours.            
        Les choses quelquefois prennent un autre cours ;            
        Pour ne vous point flatter, je n'en veux pas répondre.            
        Ce serait bien, seigneur, de tout point me confondre,            
        Et je serais moins roi qu'un objet de pitié,            
        Si le bandeau royal m'ôtait votre amitié.            
        Mais je m'alarme trop, et Rome est plus égale :            
        n'en avez-vous pas l'ordre ?            
        Oui, pour le prince Attale,            
        Pour un homme en son sein nourri dès le berceau ;            
        Mais pour le roi de Pont il faut ordre nouveau.            
        Il faut ordre nouveau ! Quoi ? Se pourrait-il faire            
        Qu'à l'oeuvre de ses mains Rome devînt contraire ?            
        Que ma grandeur naissante y fît quelques jaloux ?            
        Que présumez-vous, prince ? Et que me dites-vous ?            
        Vous-même dites-moi comme il faut que j'explique            
        Cette inégalité de votre république.            
        Je vais vous l'expliquer, et veux bien vous guérir            
        D'une erreur dangereuse où vous semblez courir.            
        Rome, qui vous servait auprès de Laodice,            
        Pour vous donner son trône eût fait une injustice :            
        Son amitié pour vous lui faisait cette loi ;            
        Mais par d'autres moyens elle vous a fait roi ;            
        Et le soin de sa gloire à présent la dispense            
        De se porter pour vous à cette violence.            
        Laissez donc cette reine en pleine liberté,            
        Et tournez vos désirs de quelque autre côté.            
        Rome de votre hymen prendra soin elle-même.            
        Mais s'il arrive enfin que Laodice m'aime ?            
        Ce serait mettre encore Rome dans le hasard            
        Que l'on crût artifice ou force de sa part :            
        Cet hymen jetterait une ombre sur sa gloire.            
        Prince, n'y pensez plus, si vous m'en pouvez croire ;            
        Ou si de mes conseils vous faites peu d'état,            
        N'y pensez plus du moins sans l'aveu du sénat.            
        À voir quelle froideur à tant d'amour succède,            
        Rome ne m'aime pas : elle hait Nicomède ;            
        Et lorsqu'à mes désirs elle a feint d'applaudir,            
        Elle a voulu le perdre, et non pas m'agrandir.            
        Pour ne vous faire pas de réponse trop rude            
        Sur ce beau coup d'essai de votre ingratitude,            
        Suivez votre caprice, offensez vos amis :            
        Vous êtes souverain, et tout vous est permis ;            
        Mais puisqu'enfin ce jour vous doit faire connaître            
        Que Rome vous a fait ce que vous allez être,            
        Que perdant son appui vous ne serez plus rien,            
        Que le roi vous l'a dit, souvenez-vous-en bien.            
        Attale, était-ce ainsi que régnaient tes ancêtres ?            
        Veux-tu le nom de roi pour avoir tant de maîtres ?            
        Ah ! Ce titre à ce prix déjà m'est importun :            
        S'il nous en faut avoir, du moins n'en ayons qu'un.            
        Le ciel nous l'a donné trop grand, trop magnanime,            
        Pour souffrir qu'aux Romains il serve de victime.            
        Montrons-leur hautement que nous avons des yeux,            
        Et d'un si rude joug affranchissons ces lieux.            
        Puisqu'à leurs intérêts tout ce qu'ils font s'applique,            
        Que leur vaine amitié cède à leur politique,            
        Soyons à notre tour de leur grandeur jaloux,            
        Et comme ils font pour eux faisons aussi pour nous.            
        J'ai prévu ce tumulte, et n'en vois rien à craindre :            
        Comme un moment l'allume, un moment peut l'éteindre,            
        Et si l'obscurité laisse croître ce bruit,            
        Le jour dissipera les vapeurs de la nuit.            
        Je me fâche bien moins qu'un peuple se mutine,            
        Que de voir que ton coeur dans son amour s'obstine,            
        Et d'une indigne ardeur lâchement embrasé,            
        Ne rend point de mépris à qui t'a méprisé.            
        Venge-toi d'une ingrate, et quitte une cruelle,            
        À présent que le sort t'a mis au-dessus d'elle.            
        Son trône, et non ses yeux, avait dû te charmer :            
        Tu vas régner sans elle ; à quel propos l'aimer ?            
        Porte, porte ce coeur à de plus douces chaînes.            
        Puisque te voilà roi, l'Asie a d'autres reines,            
        Qui loin de te donner des rigueurs à souffrir,            
        T'épargneront bientôt la peine de t'offrir.            
        Mais, madame...            
        Eh bien ! Soit, je veux qu'elle se rende :            
        Prévois-tu les malheurs qu'ensuite j'appréhende ?            
        Sitôt que d'Arménie elle t'aura fait roi,            
        Elle t'engagera dans sa haine pour moi.            
        Mais, ô dieux ! Pourra-t-elle y borner sa vengeance ?            
        Pourras-tu dans son lit dormir en assurance ?            
        Et refusera-t-elle à son ressentiment            
        Le fer ou le poison pour venger son amant