vous dire, après cette promesse,            
        Que vous voyez la fleur des princes de la Grèce,            
        Qui vous demandent tous d'une commune voix            
        Un trésor qui jadis fut celui de ses rois :            
        La toison d'or, seigneur, que Phryxus, votre gendre,            
        Phryxus, notre parent...            
        Ah ! Que viens-je d'entendre !            
        Ah ! Perfide.            
        À ce mot vous paroissez surpris !            
        Notre peu de secours se met à trop haut prix ;            
        Mais enfin, je l'avoue, un si précieux gage            
        Est l'unique motif de tout notre voyage.            
        Telle est la dure loi que nous font nos tyrans,            
        Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents ;            
        Et telle est leur rigueur, que sans cette conquête            
        Le retour au pays nous coûteroit la tête.            
        Ah ! Si vous ne pouvez y rentrer autrement,            
        Dure, dure à jamais votre bannissement !            
        Princes, tel est mon sort, que la toison ravie            
        Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.            
        De sa perte dépend celle de tout l'état ;            
        En former un desir, c'est faire un attentat ;            
        Et si jusqu'à l'effet vous pouvez le réduire,            
        Vous ne m'avez sauvé que pour mieux me détruire            
        Qui vous l'a dit, seigneur ? Quel tyrannique effroi            
        Fait cette illusion aux destins d'un grand roi ?            
        Votre Phryxus lui-même a servi d'interprète            
        À ces ordres des dieux dont l'effet m'inquiète :            
        Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.            
        À des fantômes vains donnez moins de pouvoir.            
        Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles            
        Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.            
        Ce n'est point à l'enfer à disposer des rois,            
        Et les ordres du ciel n'empruntent point sa voix.            
        Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce            
        Au trop d'ambition dont vous voyez l'audace ;            
        Et c'est pour colorer un trop juste refus            
        Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.            
        Quoi ? De mon noir destin la triste certitude            
        Ne seroit qu'un prétexte à mon ingratitude ?            
        Et quand je vous dois tout, je voudrois essayer            
        Un mauvais artifice à ne vous rien payer ?            
        Quoi que vous en croyiez, quoi que vous puissiez dire,            
        Pour vous désabuser partageons mon empire.            
        Cette offre peut-elle être un refus coloré,            
        Et répond-elle mal à ce que j'ai juré ?            
        D'autres l'accepteroient avec pleine allégresse ;            
        Mais elle n'ouvre pas les chemins de la Grèce ;            
        Et ces héros, sortis ou des dieux ou des rois,            
        Ne sont pas mes sujets pour vivre sous mes lois.            
        C'est à l'heur du retour que leur courage aspire,            
        Et non pas à l'honneur de me faire un empire.            
        Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir ?            
        Seigneur, nous n'avons pas le pouvoir de choisir.            
        Ce n'est que perdre temps qu'en parler davantage ;            
        Et vous savez à quoi le serment vous engage.            
        Téméraire serment qui me fait une loi            
        Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi !            
        La toison est à vous si vous pouvez la prendre,            
        Car ce n'est pas de moi qu'il vous la faut attendre.            
        Comme votre Phryxus l'a consacrée à Mars,            
        Ce dieu même lui fait d'effroyables remparts,            
        Contre qui tout l'effort de la valeur humaine            
        Ne peut être suivi que d'une mort certaine :            
        Il faut pour l'emporter quelque chose au-dessus.            
        J'ouvrirai la carrière, et ne puis rien de plus :            
        Il y va de ma vie ou de mon diadème ;            
        Mais je tremble pour vous autant que pour moi-même.            
        Je croirois faire un crime à vous le déguiser ;            
        Il est en votre choix d'en bien ou mal user.            
        Ma parole est donnée, il faut que je la tienne ;            
        Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.            
        Adieu : pensez-y bien. Toi, ma fille, dis-lui            
        À quels affreux périls il se livre aujourd'hui.            
        Ces périls sont légers.            
        Ah ! Divine princesse !            
        Il n'y faut que du coeur, des forces, de l'adresse.            
        Vous en avez, Jason ; mais peut-être, après tout,            
        Ce que vous en avez n'en viendra pas à bout.            
        Madame, si jamais...            
        Ne dis rien, téméraire.            
        Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.            
        Celui de la toison m'a fait voir tes mépris :            
        Tu la veux, tu l'auras ; mais apprends à quel prix.            
        Pour voir cette dépouille au dieu Mars consacrée,            
        À tous dans sa forêt il permet libre entrée ;            
        Mais pour la conquérir qui s'ose hasarder            
        Trouve un affreux dragon commis à la garder.            
        Rien n'échappe à sa vue, et le sommeil sans force            
        Fait avec sa paupière un éternel divorce.            
        Le combat contre lui ne te sera permis            
        Qu'après deux fiers taureaux par ta valeur soumis ;            
        Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine            
        D'un long embrasement couvre toute la plaine.            
        Va leur faire souffrir le joug et l'aiguillon,            
        Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon :            
        C'est ce qu'il te faut faire, et dans ce champ horrible            
        Jeter une semence encore plus terrible,            
        Qui soudain produira des escadrons armés            
        Contre la même main qui les aura semés.            
        Tous, sitôt qu'ils naîtront, en voudront à ta vie :            
        Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.            
        Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,            
        Et cherche où tu pourras des bras et du secours.            
        Amis, voilà l'effet de votre impatience.            
        Si j'avais eu sur vous un peu plus de croyance,            
        L'amour m'auroit livré ce précieux dépôt,            
        Et vous l'avez perdu pour le vouloir trop tôt.            
        L'amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille,            
        Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle,            
        En consumeroit quatre avec plus de raison            
        À cajoler Médée et gagner la toison.            
        Après que nos exploits l'ont si bien méritée,            
        Un mot seul, un souhait dût l'avoir emportée ;            
        Mais puisqu'on la refuse au service rendu,            
        Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.            
        De Médée en courroux dissipez donc les charmes ;            
        Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.            
        Les dieux nous ont sauvés de mille autres