           
        Si ce trésor par vous ne m'est point accordé,            
        Mon bras me punira d'avoir trop demandé ;            
        Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage,            
        De vos justes refus étalera l'ouvrage.            
        Vous m'en verrez, madame, accepter la rigueur,            
        Votre nom en la bouche et votre image au coeur,            
        Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice,            
        Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.            
        Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort :            
        " un respect amoureux a seul causé ma mort ! "            
        Quel heur de voir ma mort charger la renommée            
        De tout ce digne excès dont vous êtes aimée,            
        Et dans tout l'avenir...            
        Va, ne me dis plus rien ;            
        Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.            
        L'honneur doit m'être cher, si la gloire t'est chère :            
        Je ne trahirai point mon pays et mon père ;            
        Le destin de l'état dépend de la toison,            
        Et je commence enfin à connoître Jason.            
        Ces paniques terreurs pour ta gloire flétrie            
        Nous déguisent en vain l'amour de ta patrie ;            
        L'impatiente ardeur d'en voir le doux climat            
        Sous ces fausses couleurs ne fait que trop d'éclat ;            
        Mais s'il faut la toison pour t'en ouvrir l'entrée,            
        Va traîner ton exil de contrée en contrée ;            
        Et ne présume pas, pour te voir trop aimé,            
        Abuser en tyran de mon coeur enflammé.            
        Puisque le tien s'obstine à braver ma colère,            
        Que tu me fais des lois, à moi qui t'en dois faire,            
        Je reprends cette foi que tu crains d'accepter,            
        Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.            
        Moi, vous quitter, madame ! Ah ! Que c'est mal connoître            
        Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître !            
        Que nos héros en Grèce emportent leur butin,            
        Jason auprès de vous attache son destin.            
        Donnez-leur la toison qu'ils ont presque achetée ;            
        Ou si leur sang versé l'a trop peu méritée,            
        Joignez-y tout le mien, et laissez-moi l'honneur            
        De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.            
        Que si le souvenir de vous avoir servie            
        Me réserve pour vous quelque reste de vie,            
        Soit qu'il faille à Colchos borner notre séjour,            
        Soit qu'il vous plaise ailleurs éprouver mon amour,            
        Sous les climats brûlants, sous les zones glacées,            
        Les routes me plairont que vous m'aurez tracées :            
        J'y baiserai partout les marques de vos pas.            
        Point pour moi de patrie où vous ne serez pas ;            
        Point pour moi...            
        Quoi ? Jason, tu pourrois pour Médée            
        Etouffer de ta Grèce et l'amour et l'idée ?            
        Je le pourrai, madame, et de plus...            
        Ah ! Mes soeurs,            
        Quel miracle nouveau va ravir tous nos coeurs !            
        Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche            
        Comme un trône flottant qui de nos bords s'approche.            
        Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau ;            
        Quatre nains emplumés le soutiennent sur l'eau ;            
        Et découpant les airs par un battement d'ailes,            
        Lui servent de rameurs et de guides fidèles.            
        Sur cet amas brillant de nacre et de coral,            
        Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal,            
        L'opale étincelante à la perle mêlée            
        Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.            
        Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,            
        Semblent au dieu caché faire à l'envi leur cour ;            
        Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie,            
        Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.            
        Voyez du fond des eaux s'élever à nos yeux,            
        Par un commun accord, ces moites demi-dieux.            
        Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle !            
        Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.            
        Le voilà qui les suit. Voyez-le s'avancer.            
        Ah ! Madame.            
        Voyez sans vous embarrasser.            
        Telle Vénus sortit du sein de l'onde,            
        Pour faire régner dans le monde            
        Les jeux et les plaisirs, les grâces et l'amour ;            
        Telle tous les matins l'aurore            
        Sur le sein émaillé de Flore            
        Verse la rosée et le jour.            
        Objet divin, qui vas de ce rivage            
        Bannir ce qu'il a de sauvage,            
        Pour y faire régner les grâces et l'amour,            
        Telle et plus adorable encore            
        Que n'est Vénus, que n'est l'aurore,            
        Tu vas y faire un nouveau jour.            
        Quelle beauté, mes soeurs, dans ce trône enfermée,            
        De son premier coup d'oeil a mon âme charmée ?            
        Quel coeur pourroit tenir contre de tels appas ?            
        Juste ciel, il me voit, et ne s'avance pas !            
        Allez, tritons, allez, sirènes ;            
        Allez, vents, et rompez vos chaînes ;            
        Neptune est satisfait,            
        Et l'ordre qu'il vous donne a son entier effet.            
        Jason, vois les bontés de ce même Neptune,            
        Qui pour achever ta fortune,            
        A sauvé du naufrage, et renvoie à tes voeux            
        La princesse qui seule est digne de ta flamme.            
        À son aspect rallume tous tes feux ;            
        Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.            
        Et toi, qui jusques à Colchos            
        Dois à tant de beautés un assuré passage,            
        Fleuve, pour un moment retire un peu tes flots,            
        Et laisse approcher ton rivage.            
        Princesse, en qui du ciel les merveilleux efforts            
        Se sont plu d'animer ses plus rares trésors,            
        Souffrez qu'au nom du roi dont je tiens la naissance,            
        Je vous offre en ces lieux une entière puissance :            
        Régnez dans ses états, régnez dans son palais ;            
        Et pour premier hommage à vos divins attraits...            
        Faites moins d'honneur, prince, à mon peu de mérite :            
        Je ne cherche en ces lieux qu'un ingrat qui m'évite.            
        Au lieu de m'aborder, Jason, vous pâlissez !            
        Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.            
        Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle ;            
        Mais ici...            
        Qui vous rend de la sorte immobile ?            
        Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos ?            
        Oui ; mais je n'y suis pas le même qu'à Lemnos.            
        Dieux ! Que viens-je d'ouïr ?            
        J'ai d'autres yeux, madame :            
        Voyez cette princesse, elle a toute mon âme ;            
        Et pour vous épargner les discours superflus,            
        Ici je ne connois et ne vois rien de plus.            
        Ô faveurs de Neptune, où m'avez-vous conduite ?            
        Et s'il commence ainsi, quelle