;            
        L'amour en liberté peut dire ce qu'il pense,            
        Et dédaigne un secours qu'en naissante ardeur            
        Lui faisaient mendier la crainte et la pudeur.            
        Beaux yeux, à mon transport pardonnez ce blasphème !            
        La bouche est impuissante où l'amour est extrême ;            
        Quand l'espoir est permis, elle a droit de parler ;            
        Mais vous allez plus loin qu'elle ne peut aller.            
        Ne vous lassez donc point d'en usurper l'usage ;            
        Et quoi qu'elle m'ait dit, dites-moi davantage.            
        Mais tu ne me dis mot, ma vie ! Et quels soucis            
        T'obligent à te taire auprès de ton Tircis ?            
        Tu parles à mes yeux, et mes yeux te répondent.            
        Ah ! Mon heur, il est vrai, si tes désirs secondent            
        Cet amour qui paraît et brille dans tes yeux,            
        Je n'ai rien désormais à demander aux dieux.            
        Tu t'en peux assurer ; mes yeux, si pleins de flamme,            
        Suivent l'instruction des mouvements de l'âme :            
        On en a vu l'effet, lorsque ta fausse mort            
        A fait sur tous mes sens un véritable effort :            
        On en a vu l'effet, quand, te sachant en vie,            
        De revivre avec toi j'ai pris aussi l'envie :            
        On en a vu l'effet, lorsqu'à force de pleurs            
        Mon amour et mes soins, aidés de mes douleurs,            
        Ont fléchi la rigueur d'une mère obstinée            
        Et gagné cet aveu qui fait notre hyménée ;            
        Si bien qu'à ton retour ta chaste affection            
        Ne trouve plus d'obstacle à sa prétention.            
        Cependant l'aspect seul des lettres d'un faussaire            
        Te sut persuader tellement le contraire,            
        Que sans vouloir m'entendre, et sans me dire adieu,            
        Jaloux et furieux tu partis de ce lieu.            
        J'en rougis ; mais apprends qu'il n'était pas possible            
        D'aimer comme j'aimais, et d'être moins sensible ;            
        Qu'un juste déplaisir ne saurait écouter            
        La raison qui s'efforce à le violenter ;            
        Et qu'après des transports de telle promptitude,            
        Ma flamme ne te laisse aucune incertitude.            
        Tout cela serait peu, n'était que ma bonté            
        T'en accorde un oubli sans l'avoir mérité,            
        Et que, tout criminel, tu m'es encore aimable.            
        Je me tiens donc heureux d'avoir été coupable,            
        Puisque l'on me rappelle au lieu de me bannir,            
        Et qu'on me récompense au lieu de me punir.            
        J'en aimerai l'auteur de cette perfidie ;            
        Et si jamais je sais quelle main si hardie...            
        Il vous fait fort bon voir, mon frère, à cajoler,            
        Cependant qu'une soeur ne se peut consoler,            
        Et que le triste ennui d'une attente incertaine            
        Touchant votre retour la tient encore en peine !            
        L'amour a fait au sang un peu de trahison ;            
        Mais Philandre pour moi t'en aura fait raison.            
        Dis-nous, auprès de lui retrouves-tu ton conte,            
        Et te peut-il revoir sans montrer quelque honte ?            
        L'infidèle m'a fait tant de nouveaux serments,            
        Tant d'offres, tant de voeux, et tant de compliments,            
        Mêlés de repentirs...            
        Qu'à la fin exorable,            
        Vous l'avez regardé d'un oeil plus favorable.            
        Vous devinez fort mal.            
        Quoi ! Tu l'as dédaigné ?            
        Du moins, tous ses discours n'ont encor rien gagné.            
        Si bien qu'à n'aimer plus votre dépit s'obstine ?            
        Non pas cela du tout, mais je suis assez fine :            
        Pour la première fois, il me dupe qui veut ;            
        Mais pour une seconde, il m'attrape qui peut.            
        C'est-à-dire, en un mot...            
        Que son humeur volage            
        Ne me tient pas deux fois en un même passage.            
        En vain dessous mes lois il revient se ranger.            
        Il m'est avantageux de l'avoir vu changer            
        Avant que de l'hymen le joug impitoyable,            
        M'attachant avec lui, me rendît misérable.            
        Qu'il cherche femme ailleurs, tandis que, de ma part,            
        J'attendrai du destin quelque meilleur hasard.            
        Mais le peu qu'il voulut me rendre de service            
        Ne lui doit pas porter un si grand préjudice.            
        Après un tel faux-bond, un change si soudain,            
        A volage, volage, et dédain pour dédain.            
        Ma soeur, ce fut pour moi qu'il osa s'en dédire.            
        Et pour l'amour de vous, je n'en ferai que rire,            
        Et pour l'amour de moi vous lui pardonnerez.            
        Et pour l'amour de moi vous m'en dispenserez.            
        Que vous êtes mauvaise !            
        Un peu plus qu'il ne semble.            
        Je vous veux toutefois remettre bien ensemble.            
        Ne l'entreprenez pas ; peut-être qu'après tout            
        Votre dextérité n'en viendrait pas à bout.            
        De grâce, mon souci, laissons cette causeuse :            
        Qu'elle soit, à son choix, facile ou rigoureuse,            
        L'excès de mon ardeur ne saurait consentir            
        Que ces frivoles soins te viennent divertir.            
        Tous nos pensers sont dus, en l'état où nous sommes,            
        A ce noeud qui me rend le plus heureux des hommes,            
        Et ma fidélité, qu'il va récompenser...            
        Vous donnera bientôt autre chose à penser.            
        Votre rival vous cherche, et la main à l'épée,            
        Vient demander raison de sa place usurpée.            
        Non, non, vous ne voyez en moi qu'un criminel,            
        A qui l'âpre rigueur d'un remords éternel            
        Rend le jour odieux, et fait naître l'envie            
        De sortir de sa gêne en sortant de la vie.            
        Il vient mettre à vos pieds sa tête à l'abandon ;            
        La mort lui sera douce à l'égal du pardon.            
        Vengez donc vos malheurs ; jugez ce que mérite            
        La main qui sépara Tircis d'avec Mélite,            
        Et de qui l'imposture avec de faux écrits            
        A dérobé Philandre aux voeux de sa Chloris.            
        Éclaircis du seul point qui nous tenait en doute,            
        Que serais-tu d'avis de lui répondre ?            
        Ecoute            
        Quatre mots à quartier.            
        Que vous avez de tort            
        De prolonger ma peine en différant ma mort !            
        De grâce, hâtez-vous d'abréger mon supplice,            
        Ou ma main préviendra votre lente justice.            
        Voyez comme le ciel a de secrets ressorts            
        Pour se faire obéir malgré nos vains efforts.            
        Votre fourbe, inventée à dessein de nous nuire,            
        Avance nos amours au lieu de les détruire :            
        De son fâcheux succès, dont nous devions périr,            
        Le sort tire un remède afin de nous guérir.            
        Donc, pour nous revancher de la faveur reçue,            
        Nous en aimons l'auteur à cause de l'issue ;            
        Obligés désormais de ce que tour à tour            
        Nous nous sommes rendu tant de preuves d'amour,            
        Et de ce que