dans son esprit,            
        Mais non pas tellement qu'avant que le mois passe            
        Notre adresse sous main ne le mette en disgrâce.            
        Et lors ?            
        Je te réponds de ce que tu chéris.            
        Cependant continue à caresser Doris ;            
        Que son frère, ébloui par cette accorte feinte,            
        De nos prétentions n'ait ni soupçon ni crainte.            
        À m'en ouïr conter, l'amour de Céladon            
        N'eut jamais rien d'égal à celui d'Alcidon :            
        Tu rirais trop de voir comme je la cajole.            
        Et la dupe qu'elle est croit tout sur ta parole ?            
        Cette jeune étourdie est si folle de moi,            
        Qu'elle prend chaque mot pour article de foi ;            
        Et son frère, pipé du fard de mon langage,            
        Qui croit que je soupire après son mariage,            
        Pensant bien m'obliger, m'en parle tous les jours ;            
        Mais quand il en vient là, je sais bien mes détours ;            
        Tantôt, vu l'amitié qui tous deux nous assemble,            
        J'attendrai son hymen pour être heureux ensemble ;            
        Tantôt il faut du temps pour le consentement            
        D'un oncle dont j'espère un haut avancement ;            
        Tantôt je sais trouver quelque autre bagatelle.            
        Séparons-nous, de peur qu'il entrât en cervelle,            
        S'il avait découvert un si long entretien.            
        Joue aussi bien ton jeu que je jouerai le mien.            
        Nourrice, ce n'est pas ainsi qu'on se sépare.            
        Monsieur, vous me jugez d'un naturel avare.            
        Tu veilleras pour moi d'un soin plus diligent.            
        Ce sera donc pour vous plus que pour votre argent.            
        C'est trop désavouer une si belle flamme,            
        Qui n'a rien de honteux, rien de sujet au blâme :            
        Confesse-le, ma fille, Alcidon a ton coeur ;            
        Ses rares qualités l'en ont rendu vainqueur.            
        Ne vous entr'appeler que " Mon âme et ma vie, "            
        C'est montrer que tous deux vous n'avez qu'une envie,            
        Et que d'un même trait vos esprits sont blessés.            
        Madame, il n'en va pas ainsi que vous pensez.            
        Mon frère aime Alcidon, et sa prière expresse            
        M'oblige à lui répondre en termes de maîtresse.            
        Je me fais, comme lui, souvent toute de feux ;            
        Mais mon coeur se conserve, au point où je le veux,            
        Toujours libre, et qui garde une amitié sincère            
        À celui que voudra me prescrire une mère.            
        Oui, pourvu qu'Alcidon te soit ainsi prescrit.            
        Madame, pussiez-vous lire dans mon esprit !            
        Vous verriez jusqu'où va ma pure obéissance.            
        Ne crains pas que je veuille user de ma puissance :            
        Je croirais en produire un trop cruel effet,            
        Si je te séparais d'un amant si parfait.            
        Vous le connaissez mal : son âme a deux visages,            
        Et ce dissimulé n'est qu'un conteur à gages.            
        Il a beau m'accabler de protestations,            
        Je démêle aisément toutes ses fictions ;            
        Il ne me prête rien que je ne lui renvoie :            
        Nous nous entre-payons d'une même monnaie ;            
        Et malgré nos discours, mon vertueux désir            
        Attend toujours celui que vous voudrez choisir :            
        Votre vouloir du mien absolument dispose.            
        L'épreuve en fera foi ; mais parlons d'autre chose.            
        Nous vîmes hier au bal, entre autres nouveautés,            
        Tout plein d'honnêtes gens caresser les beautés.            
        Oui, madame : Alindor en voulait à Célie ;            
        Lysandre, à Célidée ; Oronte, à Rosélie.            
        Et nommant celles-ci, tu caches finement            
        Qu'un certain t'entretint assez paisiblement.            
        Ce visage inconnu qu'on appelait Florange ?            
        Lui-même.            
        Ah ! Dieu, que c'est un cajoleur étrange !            
        Ce fut paisiblement, de vrai, qu'il m'entretint.            
        Soit que quelque raison en secret le retînt,            
        Soit que son bel esprit me jugeât incapable            
        De lui pouvoir fournir un entretien sortable,            
        Il m'épargna si bien, que ses plus longs propos            
        À peine en plus d'une heure étaient de quatre mots ;            
        Il me mena danser deux fois sans me rien dire.            
        Mais ensuite ?            
        La suite est digne qu'on l'admire.            
        Mon baladin muet se retranche en un coin,            
        Pour faire mieux jouer la prunelle de loin ;            
        Après m'avoir de là longtemps considérée,            
        Après m'avoir des yeux mille fois mesurée,            
        Il m'aborde en tremblant, avec ce compliment :            
        "Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant. "            
        (Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde.)            
        Entendant ce haut style, aussitôt je seconde,            
        Et réponds brusquement, sans beaucoup m'émouvoir :            
        "Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir. "            
        Ce grand mot étouffa tout ce qu'il voulait dire,            
        Et pour toute réplique il se mit à sourire.            
        Depuis il s'avisa de me serrer les doigts ;            
        Et retrouvant un peu l'usage de la voix,            
        Il prit un de mes gants : " La mode en est nouvelle,            
        Me dit-il, et jamais je n'en vis de si belle ;            
        Vous portez sur la gorge un mouchoir fort carré ;            
        Votre éventail me plaît d'être ainsi bigarré ;            
        L'amour, je vous assure, est une belle chose ;            
        Vraiment vous aimez fort cette couleur de rose ;            
        La ville est en hiver tout autre que les champs ;            
        Les charges à présent n'ont que trop de marchands ;            
        On n'en peut approcher. "            
        Mais enfin que t'en semble ?            
        Je n'ai jamais connu d'homme qui lui ressemble,            
        Ni qui mêle en discours tant de diversités.            
        Il est nouveau venu des universités,            
        Mais après tout fort riche, et que la mort d'un père,            
        Sans deux successions que de plus il espère,            
        Comble de tant de biens, qu'il n'est fille aujourd'hui            
        Qui ne lui rie au nez et n'ait dessein sur lui.            
        Aussi me contez-vous de beaux traits de visage.            
        Eh bien ! Avec ces traits est-il à ton usage ?            
        Je douterais plutôt si je serais au sien.            
        Je sais qu'assurément il te veut force bien ;            
        Mais il te le faudrait, en fille plus accorte,            
        Recevoir désormais un peu d'une autre sorte.            
        Commandez seulement, madame, et mon devoir            
        Ne négligera rien qui soit en mon pouvoir.            
        Ma fille, te voilà telle que je souhaite.            
        Pour ne te rien celer, c'est chose qui vaut faite.            
        Géron, qui depuis peu fait ici tant de tours,            
        Au déçu d'un chacun a traité ces amours ;            
        Et puisqu'à mes désirs je te vois résolue,            
        Je