soupirs que produisait l'absence,            
        Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.            
        Elle a produit sans doute un effet de pitié,            
        Où se mêle peut-être une ombre d'amitié.            
        Vous savez qu'un coeur noble et vraiment magnanime,            
        Quand il bannit l'amour, aime à garder l'estime ;            
        Et que bien qu'offensé par le choix d'un mari,            
        Il n'insulte jamais à ce qu'il a chéri.            
        Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre,            
        Sophonisbe, après tout, n'est point pour vous à craindre :            
        Eût-elle tout son coeur, elle l'aurait en vain,            
        Puisqu'elle est hors d'état de recevoir sa main.            
        Il vous la doit, madame.            
        Il me la doit, Barcée ;            
        Mais que sert une main par le devoir forcée ?            
        Et qu'en aurait le don pour moi de précieux,            
        S'il faut que son esclave ait son coeur à mes yeux ?            
        Je sais bien que des rois la fière destinée            
        Souffre peu que l'amour règle leur hyménée,            
        Et que leur union souvent, pour leur malheur,            
        N'est que du sceptre au sceptre, et non du coeur au coeur ;            
        Mais je suis au-dessus de cette erreur commune :            
        J'aime en lui sa personne autant que sa fortune ;            
        Et je n'en exigeai qu'il reprît ses états            
        Que de peur que mon peuple en fît trop peu de cas.            
        Des actions des rois ce téméraire arbitre            
        Dédaigne insolemment ceux qui n'ont que le titre.            
        Jamais d'un roi sans trône il n'eût souffert la loi,            
        Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.            
        Il fallait qu'il lui vît sa couronne à la tête,            
        Et que ma main devînt sa dernière conquête,            
        Si nous voulions régner avec l'autorité            
        Que le juste respect doit à la dignité.            
        J'aime donc Massinisse, et je prétends qu'il m'aime :            
        Je l'adore, et je veux qu'il m'adore de même ;            
        Et pour moi son hymen serait un long ennui,            
        S'il n'était tout à moi, comme moi toute à lui.            
        Ne t'étonne donc point de cette jalousie            
        Dont, à ce froid abord, mon âme s'est saisie ;            
        Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher ;            
        Sers-la, si tu le peux, et m'aide à la cacher.            
        Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause,            
        Une femme jalouse à cent mépris s'expose ;            
        Plus elle fait de bruit, moins on en fait d'état,            
        Et jamais ses soupçons n'ont qu'un honteux éclat.            
        Je veux donner aux miens une route diverse,            
        À ces amants suspects laisser libre commerce,            
        D'un ?il indifférent en regarder le cours,            
        fuir toute occasion de troubler leur discours,            
        Et d'un hymen douteux éviter le supplice,            
        Tant que je douterai du coeur de Massinisse.            
        Le voici : nous verrons, par son empressement,            
        Si je me suis trompée en ce pressentiment.            
        Enfin, maître absolu des murs et de la ville,            
        Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,            
        Madame, et voir céder en ce reste du jour            
        Les soins de la victoire aux douceurs de l'amour.            
        Je n'aurais plus de lieu d'aucune inquiétude,            
        N'étoit que je ne puis sortir d'ingratitude,            
        Et que dans mon bonheur il n'est pas bien en moi            
        De m'acquitter jamais de ce que je vous dois.            
        Les forces qu'en mes mains vos bontés ont remises            
        Vous ont laissée en proie à de lâches surprises,            
        Et me rendaient ailleurs ce qu'on m'avait ôté,            
        Tandis qu'on vous ôtait et sceptre et liberté.            
        Ma première victoire a fait votre esclavage ;            
        Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage ;            
        Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet,            
        Et je suis seulement ce que vous m'avez fait.            
        Que peut donc tout l'effort de ma reconnaissance,            
        Lorsque je tiens de vous ma gloire et ma puissance ?            
        Et que vous puis-je offrir que votre propre bien,            
        Quand je vous offrirai votre sceptre et le mien ?            
        Quoi qu'on puisse devoir, aisément on s'acquitte,            
        Seigneur, quand on se donne avec tant de mérite :            
        C'est un rare présent qu'un véritable roi,            
        Qu'a rendu sa victoire enfin digne de moi.            
        Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée,            
        Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée,            
        Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,            
        La couronne à la tête, et le sceptre à la main.            
        Ici nous ne savons encor ce que nous sommes :            
        Je tiens tout fort douteux tant qu'il dépend des hommes,            
        Et n'ose m'assurer que nos amis jaloux            
        Consentent l'union de deux trônes en nous.            
        Ce qu'avec leurs héros vous avez de pratique            
        Vous a dû mieux qu'à moi montrer leur politique.            
        Je ne vous en dis rien : un souci plus pressant,            
        Et si je l'ose dire, assez embarrassant,            
        Où même ainsi que vous la pitié m'intéresse,            
        Vous doit inquiéter touchant votre promesse :            
        Dérober Sophonisbe au pouvoir des Romains,            
        C'est un pénible ouvrage, et digne de vos mains ;            
        Vous devez y penser.            
        Un peu trop téméraire,            
        Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.            
        Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.            
        L'opprobre du triomphe est pour elle un poison ;            
        Et j'ai cru que le ciel l'avait assez punie,            
        Sans la livrer moi-même à tant d'ignominie.            
        Madame, il est bien dur de voir déshonorer            
        L'autel où tant de fois on s'est plu d'adorer,            
        Et l'âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie            
        Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.            
        Mais quoi que ma promesse ait de difficultés,            
        L'effet en est aisé, si vous y consentez.            
        Si j'y consens ! Bien plus, seigneur, je vous en prie.            
        Voyez s'il faut agir de force ou d'industrie ;            
        Et concertez ensemble en toute liberté            
        Ce que dans votre esprit vous avez projeté.            
        Elle vous cherche exprès.            
        Tout a changé de face,            
        Madame, et les destins vous ont mise en ma place.            
        Vous me deviez servir malgré tout mon courroux,            
        Et je fais à présent même chose pour vous :            
        Je vous l'avais promis, et je vous tiens parole.            
        Je vous suis obligée ; et ce qui m'en console,            
        C'est que tout peut changer une seconde fois ;            
        Et je vous