s'envole !            
        Ah ! Perfide, est-ce ainsi que tu me tiens parole,            
        Toi qui me promettois, même aux yeux de Jason,            
        Qu'on t'ôteroit le jour avant que la toison ?            
        Encor tout de nouveau je vous en fais promesse,            
        Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.            
        Du pays et du sang l'amour rompt les liens,            
        Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.            
        Ma soeur avec ses fils m'attend dans le navire ;            
        Je la suis, et ne fais que ce qu'elle m'inspire ;            
        De toutes deux madame ici vous tiendra lieu.            
        Consolez-vous, seigneur, et pour jamais adieu.            
        Ah ! Madame ; ah ! Mon fils ; ah ! Sort inexorable.            
        Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable ?            
        Mes filles toutes deux contre moi se ranger !            
        Toutes deux à ma perte à l'envi s'engager !            
        On vous abuse, Aaete ; et Médée elle-même,            
        Dans l'amour qui la force à suivre ce qu'elle aime,            
        S'abuse comme vous.            
        Chalciope n'a point de part en cet ouvrage :            
        Dans un coin du jardin, sous un épais nuage,            
        Je l'enveloppe encor d'un sommeil assez doux,            
        Cependant qu'en sa place ayant pris son visage,            
        Dans l'esprit de sa soeur j'ai porté les grands coups            
        Qui donnent à Jason ce dernier avantage.            
        Junon a tout fait seule ; et je remonte aux cieux            
        Presser le souverain des dieux            
        D'approuver ce qu'il m'a plu faire.            
        Mettez votre esprit en repos ;            
        Si le destin vous est contraire            
        Lemnos peut réparer la perte de Colchos.            
        Qu'ai-je fait, que le ciel contre moi s'intéresse            
        Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?            
        La désavouerez-vous, madame, et votre coeur            
        Dédira-t-il sa voix qui parle en ma faveur ?            
        Absyrte, il n'est plus temps de parler de ta flamme.            
        Qu'as-tu pour mériter quelque part en son âme ?            
        Et que lui peut offrir ton ridicule espoir,            
        Qu'un sceptre qui m'échappe, un trône prêt à choir ?            
        Ne songeons qu'à punir le traître et sa complice.            
        Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice ;            
        Et déjà le soleil, pour nous prêter secours,            
        Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.            
        Âme de l'univers, auteur de ma naissance,            
        Dont nous voyons partout éclater la puissance,            
        Souffriras-tu qu'un roi qui tient de toi le jour            
        Soit lâchement trahi par un indigne amour ?            
        À ces Grecs vagabonds refuse ta lumière,            
        De leurs climats chéris détourne ta carrière,            
        N'éclaire point leur fuite après qu'ils m'ont détruit,            
        Et répands sur leur route une éternelle nuit.            
        Fais plus, montre-toi père ; et pour venger ta race,            
        Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;            
        Prête-moi de tes feux l'éclat étincelant,            
        Que j'embrase leur Grèce avec ton char brûlant ;            
        Que d'un de tes rayons lançant sur eux le foudre,            
        Je les réduise en cendre, et leur butin en poudre ;            
        Et que par mon courroux leur pays désolé            
        Ait horreur à jamais du bras qui m'a volé.            
        Je vois que tu m'entends, et ce coup d'oeil m'annonce            
        Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.            
        Parle donc, et fais voir aux destins ennemis            
        De quelle ardeur tu prends les intérêts d'un fils.            
        Je plains ton infortune, et ne puis davantage :            
        Un noir destin s'oppose à tes justes desseins,            
        Et depuis Phaéton, ce brillant attelage            
        Ne peut passer en d'autres mains :            
        Sous un ordre éternel qui gouverne ma route,            
        Je dispense en esclave et les nuits et les jours.            
        Mais enfin ton père t'écoute,            
        Et joint ses voeux aux tiens pour un plus fort secours.            
        Maître absolu des destinées,            
        Change leurs dures lois en faveur de mon sang,            
        Et laisse-lui garder son rang            
        Parmi les têtes couronnées.            
        C'est toi qui règles les états,            
        C'est toi qui départs les couronnes ;            
        Et quand le sort jaloux met un monarque à bas,            
        Il détruit ton ouvrage, et fait des attentats            
        Qui dérobent ce que tu donnes.            
        Je ne mets point d'obstacle à de si justes voeux ;            
        Mais laissez ma puissance entière ;            
        Et si l'ordre du sort se rompt à sa prière,            
        D'un hymen que j'ai fait ne rompez pas les noeuds.            
        Comme je ne veux point détruire son Aaete,            
        Ne détruisez pas mes héros :            
        Assurez à ses jours gloire, sceptre, repos ;            
        Assurez-lui tous les biens qu'il souhaite ;            
        Mais de la même main assurez à Jason            
        Médée et la toison.            
        Des arrêts du destin l'ordre est invariable,            
        Rien ne sauroit le rompre en faveur de ton fils,            
        Soleil ; et ce trésor surpris            
        Lui rend de ses états la perte inévitable.            
        Mais la même légèreté            
        Qui donne Jason à Médée            
        Servira de supplice à l'infidélité            
        Où pour lui contre un père elle s'est hasardée.            
        Persès dans la Scythie arme un bras souverain ;            
        Sitôt qu'il paraîtra, quittez ces lieux, Aaete,            
        Et par une prompte retraite,            
        Épargnez tout le sang qui coulerait en vain.            
        De Lemnos faites votre asile ;            
        Le ciel veut qu'Hypsipyle            
        Réponde aux voeux d'Absyrte, et qu'un sceptre dotal            
        Adoucisse le cours d'un peu de temps fatal.            
        Car enfin de votre perfide            
        Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir ;            
        À rentrer dans Colchos il sera votre guide ;            
        Et mille grands exploits qui doivent l'ennoblir,            
        Feront de tous vos maux les assurés remèdes,            
        Et donneront naissance à l'empire des Mèdes.            
        Ne vous permettez plus d'inutiles soupirs,            
        Puisque le ciel répare et venge votre perte,            
        Et qu'une autre couronne offerte            
        Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.            
        Adieu. J'ai trop longtemps détourné ma carrière,            
        Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments            
        Qui devoient ailleurs ma lumière.            
        Allez, heureux amants,            
        Pour qui Jupiter montre une faveur entière ;            
        Hâtez-vous d'obéir à ses commandements.            
        J'obéis avec joie à tout ce qu'il m'ordonne :            
        Un prince si bien né vaut mieux qu'une couronne.            
        Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu,            
        Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu ;            
        Mais à présent, seigneur, cette foi dégagée...            
        Ah ! Madame, ma perte est déjà