moins de rien se dissipe en fumée.            
        C'est aux rois, c'est aux grands, c'est aux esprits bien faits,            
        À voir la vertu pleine en ses moindres effets ;            
        C'est d'eux seuls qu'on reçoit la véritable gloire ;            
        Eux seuls des vrais héros assurent la mémoire.            
        Vis toujours en Horace, et toujours auprès d'eux            
        Ton nom demeurera grand, illustre, fameux,            
        Bien que l'occasion, moins haute ou moins brillante,            
        D'un vulgaire ignorant trompe l'injuste attente.            
        Ne hais donc plus la vie, et du moins vis pour moi,            
        Et pour servir encore ton pays et ton roi.            
        Sire, j'en ai trop dit ; mais l'affaire vous touche ;            
        Et Rome toute entière a parlé par ma bouche.            
        Sire, permettez-moi...            
        Valère, c'est assez :            
        Vos discours par les leurs ne sont pas effacés ;            
        J'en garde en mon esprit les forces plus pressantes,            
        Et toutes vos raisons me sont encore présentes.            
        Cette énorme action faite presque à nos yeux            
        Outrage la nature, et blesse jusqu'aux dieux.            
        Un premier mouvement qui produit un tel crime            
        Ne saurait lui servir d'excuse légitime :            
        Les moins sévères lois en ce point sont d'accord ;            
        Et si nous les suivons, il est digne de mort.            
        Si d'ailleurs nous voulons regarder le coupable,            
        Ce crime, quoique grand, énorme, inexcusable,            
        Vient de la même épée et part du même bras            
        Qui me fait aujourd'hui maître de deux états.            
        Deux sceptres en ma main, Albe à Rome asservie,            
        Parlent bien hautement en faveur de sa vie :            
        Sans lui j'obéirais où je donne la loi,            
        Et je serais sujet où je suis deux fois roi.            
        Assez de bons sujets dans toutes les provinces            
        Par des voeux impuissants s'acquittent vers leurs princes ;            
        Tous les peuvent aimer, mais tous ne peuvent pas            
        Par d'illustres effets assurer leurs états ;            
        Et l'art et le pouvoir d'affermir des couronnes            
        Sont des dons que le ciel fait à peu de personnes.            
        De pareils serviteurs sont les forces des rois,            
        Et de pareils aussi sont au-dessus des lois.            
        Qu'elles se taisent donc ; que Rome dissimule            
        Ce que dès sa naissance elle vit en Romule :            
        Elle peut bien souffrir en son libérateur            
        Ce qu'elle a bien souffert en son premier auteur.            
        Vis donc, Horace, vis, guerrier trop magnanime :            
        Ta vertu met ta gloire au-dessus de ton crime ;            
        Sa chaleur généreuse a produit ton forfait ;            
        D'une cause si belle il faut souffrir l'effet.            
        Vis pour servir l'état ; vis, mais aime Valère :            
        Qu'il ne reste entre vous ni haine ni colère ;            
        Et soit qu'il ait suivi l'amour ou le devoir,            
        Sans aucun sentiment résous-toi de le voir.            
        Sabine, écoutez moins la douleur qui vous presse ;            
        Chassez de ce grand coeur ces marques de faiblesse :            
        C'est en séchant vos pleurs que vous vous montrerez            
        La véritable soeur de ceux que vous pleurez.            
        Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice ;            
        Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice,            
        Si nos prêtres, avant que de sacrifier,            
        Ne trouvaient les moyens de le purifier :            
        Son père en prendra soin ; il lui sera facile            
        D'apaiser tout d'un temps les mânes de Camille.            
        Je la plains ; et pour rendre à son sort rigoureux            
        Ce que peut souhaiter son esprit amoureux,            
        Puisqu'en un même jour l'ardeur d'un même zèle            
        Achève le destin de son amant et d'elle,            
        Je veux qu'un même jour, témoin de leurs deux morts,            
        En un même tombeau voie enfermer leurs corps.            
        Camille, ainsi le ciel t'avait bien avertie            
        Des tragiques succès qu'il t'avait préparés,            
        Mais toujours du secret il cache une partie            
        Aux esprits les plus nets, et les mieux éclairés,            
        Il semblait nous parler de ton proche hyménée,            
        Il semblait tout promettre à tes voeux innocents,            
        Et nous cachant ainsi ta mort inopinée            
        Sa voix n'est que trop vraie en trompant notre sens.            
        Albe et Rome aujourd'hui prennent une autre face,            
        Tes voeux sont exaucés, elles goutent le paix,            
        Et tu vas être unie avec ton Curiace            
        Sans qu'aucun mauvais sort t'en sépare jamais.            
        