vaux,            
        Qu'un peu de bien que j'ai supplée à mes défauts.            
        La mémoire d'Alcandre, et le rang qu'il vous laisse,            
        Voudraient un successeur de plus haute noblesse.            
        S'il précéda Philiste en vaines dignités,            
        Philiste le devance en rares qualités ;            
        Il est né gentilhomme, et sa vertu répare            
        Tout ce dont la fortune envers lui fut avare :            
        Nous avons, elle et moi, trop de quoi l'agrandir.            
        Si vous pouviez, madame, un peu vous refroidir            
        Pour le considérer avec indifférence,            
        Sans prendre pour mérite une fausse apparence,            
        La raison ferait voir à vos yeux insensés            
        Que Philiste n'est pas tout ce que vous pensez.            
        Croyez-m'en plus que vous ; j'ai vieilli dans le monde,            
        J'ai de l'expérience, et c'est où je me fonde :            
        Éloignez quelque temps ce dangereux charmeur,            
        Faites en son absence essai d'une autre humeur ;            
        Pratiquez-en quelque autre, et désintéressée            
        Comparez-lui l'objet dont vous êtes blessée ;            
        Comparez-en l'esprit, la façon, l'entretien,            
        Et lors vous trouverez qu'un autre le vaut bien.            
        Exercer contre moi de si noirs artifices !            
        Donner à mon amour de si cruels supplices !            
        Trahir tous mes désirs ! éteindre un feu si beau !            
        Qu'on m'enferme plutôt toute vive au tombeau.            
        Fais venir cet amant : dussé-je la première            
        Lui faire de mon coeur une ouverture entière,            
        Je ne permettrai point qu'il sorte d'avec moi            
        Sans avoir l'un à l'autre engagé notre foi.            
        Ne précipitez point ce que le temps ménage ;            
        Vous pourrez à loisir éprouver son courage.            
        Ne m'importune plus de tes conseils maudits,            
        Et sans me répliquer fais ce que je te dis.            
        Je te ferai cracher cette langue traîtresse.            
        Est-ce ainsi qu'on me sert auprès de ma maîtresse,            
        Détestable sorcière ?            
        Eh bien, quoi ? Qu'ai-je fait ?            
        Et tu doutes encore si j'ai vu ton forfait ?            
        Quel forfait ?            
        Peut-on voir lâcheté plus hardie ?            
        Joindre encore l'impudence à tant de perfidie !            
        Tenir ce qu'on promet, est-ce une trahison ?            
        Est-ce ainsi qu'on le tient ?            
        Parlons avec raison :            
        Que t'avais-je promis ?            
        Que de tout ton possible            
        Tu rendrais ta maîtresse à mes désirs sensible,            
        Et la disposerais à recevoir mes voeux.            
        Et ne la vois-tu pas au point où tu la veux ?            
        Malgré toi mon bonheur à ce point l'a réduite.            
        Mais tu dois ce bonheur à ma sage conduite,            
        Jeune et simple novice en matière d'amour,            
        Qui ne saurais comprendre encore un si bon tour.            
        Flatter de nos discours les passions des dames,            
        C'est aider lâchement à leurs naissantes flammes ;            
        C'est traiter lourdement un délicat effet ;            
        C'est n'y savoir enfin que ce que chacun sait :            
        Moi, qui de ce métier ai la haute science,            
        Et qui pour te servir brûle d'impatience,            
        Par un chemin plus court qu'un propos complaisant,            
        J'ai su croître sa flamme en la contredisant ;            
        J'ai su faire éclater, mais avec violence,            
        Un amour étouffé sous un honteux silence,            
        Et n'ai pas tant choqué que piqué ses désirs,            
        Dont la soif irritée avance tes plaisirs.            
        À croire ton babil, la ruse est merveilleuse ;            
        Mais l'épreuve, à mon goût, en est fort périlleuse.            
        Jamais il ne s'est vu de tours plus assurés.            
        La raison et l'amour sont ennemis jurés ;            
        Et lorsque ce dernier dans un esprit commande,            
        Il ne peut endurer que l'autre le gourmande :            
        Plus la raison l'attaque, et plus il se roidit ;            
        Plus elle l'intimide, et plus il s'enhardit.            
        Je le dis sans besoin, vos yeux et vos oreilles            
        Sont de trop bons témoins de toutes ces merveilles :            
        Vous-même avez tout vu, que voulez-vous de plus ?            
        Entrez, on vous attend ; ces discours superflus            
        Reculent votre bien, et font languir Clarice.            
        Allez, allez cueillir les fruits de mon service :            
        Usez bien de votre heur et de l'occasion.            
        Soit une vérité, soit une illusion            
        Que ton esprit adroit emploie à ta défense,            
        Le mien de tes discours plus outre ne s'offense,            
        Et j'en estimerai mon bonheur plus parfait,            
        Si d'un mauvais dessein je tire un bon effet.            
        Que de propos perdus ! Voyez l'impatiente            
        Qui ne peut plus souffrir une si longue attente.            
        Paresseux, qui tardez si longtemps à venir,            
        Devinez la façon dont je veux vous punir.            
        M'interdiriez-vous bien l'honneur de votre vue ?            
        Vraiment, vous me jugez de sens fort dépourvue :            
        Vous bannir de mes yeux ! Une si dure loi            
        Ferait trop retomber le châtiment sur moi,            
        Et je n'ai pas failli, pour me punir moi-même.            
        L'absence ne fait mal que de ceux que l'on aime.            
        Aussi, que savez-vous si vos perfections            
        Ne vous ont rien acquis sur mes affections ?            
        Madame, excusez-moi, je sais mieux reconnaître            
        Mes défauts, et le peu que le ciel m'a fait naître.            
        N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés,            
        Pour vous priser de bouche autant que vous valez ?            
        Seriez-vous bien content qu'on crût ce que vous dites ?            
        Demeurez avec moi d'accord de vos mérites ;            
        Laissez-moi me flatter de cette vanité,            
        Que j'ai quelque pouvoir sur votre liberté,            
        Et qu'une humeur si froide, à toute autre invincible,            
        Ne perd qu'auprès de moi le titre d'insensible :            
        Une si douce erreur tâche à s'autoriser ;            
        Quel plaisir prenez-vous à m'en désabuser ?            
        Ce n'est point une erreur ; pardonnez-moi, madame,            
        Ce sont les mouvements les plus sains de mon âme.            
        Il est vrai, je vous aime, et mes feux indiscrets            
        Se donnent leur supplice en demeurant secrets.            
        Je reçois sans contrainte une ardeur téméraire ;            
        Mais si j'ose brûler, je sais aussi me taire ;            
        Et près de votre objet, mon unique vainqueur,            
        Je puis tout sur ma langue, et rien dessus mon coeur.            
        En vain j'avais appris que la seule espérance            
        Entretenait l'amour dans la persévérance :            
        J'aime sans espérer, et mon coeur enflammé            
        A pour but de vous plaire, et non pas d'être aimé.            
        L'amour devient servile, alors qu'il se dispense            
        À n'allumer ses feux que pour la récompense.            
        Ma flamme est toute pure, et sans rien présumer,            
        Je ne cherche en aimant que le