savoir à toute l'Italie            
        Qu'alors que la prudence à la valeur s'allie,            
        Il n'est rien à l'épreuve, et qu'il est temps qu'enfin            
        Et du Tibre et du Pô vous fassiez le destin.            
        Prenez-en donc le droit des mains d'une princesse            
        Qui l'apporte pour dot à l'ardeur qui vous presse ;            
        Et paraissez plutôt vous saisir de son bien,            
        Qu'usurper des états sur qui ne vous doit rien.            
        Sa mère eut tant de part à la toute-puissance,            
        Qu'elle fit à l'empire associer Constance ;            
        Et si ce même empire a quelque attrait pour vous,            
        La fille a même droit en faveur d'un époux.            
        Allez, la force en main, demander ce partage            
        Que d'un père mourant lui laissa le suffrage :            
        Sous ce prétexte heureux vous verrez des Romains            
        Se détacher de Rome, et vous tendre les mains.            
        Aétius n'est pas si maître qu'on veut croire :            
        Il a jusque chez lui des jaloux de sa gloire ;            
        Et vous aurez pour vous tous ceux qui dans le coeur            
        Sont mécontents du prince, ou las du gouverneur.            
        Le débris de l'empire a de belles ruines :            
        S'il n'a plus de héros, il a des héroïnes.            
        Rome vous en offre une, et part à ce débris :            
        Pourriez-vous refuser votre main à ce prix ?            
        Ildione n'apporte ici que sa personne :            
        Sa dot ne peut s'étendre aux droits d'une couronne,            
        Ses Francs n'admettent point de femme à dominer ;            
        Mais les droits d'Honorie ont de quoi tout donner.            
        Attachez-les, seigneur, à vous, à votre race ;            
        Du fameux Théodose assurez-vous la place :            
        Rome adore la soeur, le frère est sans pouvoir ;            
        On hait Aétius : vous n'avez qu'à vouloir.            
        Est-ce comme il me faut tirer d'inquiétude,            
        Que de plonger mon âme en plus d'incertitude ?            
        Et pour vous prévaloir de mes perplexités,            
        Choisissez-vous exprès ces contrariétés ?            
        Plus j'entends raisonner, et moins on détermine :            
        Chacun dans sa pensée également s'obstine ;            
        Et quand par vous je cherche à ne plus balancer,            
        Vous cherchez l'un et l'autre à mieux m'embarrasser !            
        Je ne demande point de si diverses routes :            
        Il me faut des clartés, et non de nouveaux doutes ;            
        Et quand je vous confie un sort tel que le mien,            
        C'est m'offenser tous deux que ne résoudre rien.            
        Seigneur, chacun de nous vous parle comme il pense,            
        Chacun de ce grand choix vous fait voir l'importance ;            
        Mais nous ne sommes point jaloux de nos avis.            
        Croyez-le, croyez-moi, nous en serons ravis ;            
        Ils sont les purs effets d'une amitié fidèle,            
        De qui le zèle ardent...            
        Unissez donc ce zèle,            
        Et ne me forcez point à voir dans vos débats            
        Plus que je ne veux voir, et... Je n'achève pas.            
        Dites-moi seulement ce qui vous intéresse            
        À protéger ici l'une et l'autre princesse.            
        Leurs frères vous ont-ils, à force de présents,            
        Chacun de son côté rendus leurs partisans ?            
        Est-ce amitié pour l'une, est-ce haine pour l'autre,            
        Qui forme auprès de moi son avis et le vôtre ?            
        Par quel dessein de plaire ou de vous agrandir...            
        Mais derechef je veux ne rien approfondir,            
        Et croire qu'où je suis on n'a pas tant d'audace.            
        Vous, si vous vous aimez, faites-vous une grâce :            
        Accordez-vous ensemble, et ne contestez plus,            
        Ou de l'une des deux ménagez un refus,            
        Afin que nous puissions en cette conjoncture            
        À son aversion imputer la rupture.            
        Employez-y tous deux ce zèle et cette ardeur            
        Que vous dites avoir tous deux pour ma grandeur :            
        J'en croirai les efforts qu'on fera pour me plaire,            
        Et veux bien jusque-là suspendre ma colère.            
        En serons-nous toujours les malheureux objets ?            
        Et verrons-nous toujours qu'il nous traite en sujets ?            
        Fermons les yeux, seigneur, sur de telles disgrâces :            
        Le ciel en doit un jour effacer jusqu'aux traces ;            
        Mes devins me l'ont dit ; et s'il en est besoin,            
        Je dirai que ce jour peut-être n'est pas loin :            
        Ils en ont, disent-ils, un assuré présage.            
        Je vous confierai plus : ils m'ont dit davantage,            
        Et qu'un Théodoric qui doit sortir de moi            
        Commandera dans Rome, et s'en fera le roi ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à parler pour la France,            
        À presser Attila d'en choisir l'alliance,            
        D'épouser Ildione, afin que par ce choix            
        Il laisse à mon hymen Honorie et ses droits.            
        Ne vous opposez plus aux grandeurs d'Ildione,            
        Souffrez en ma faveur qu'elle monte à ce trône ;            
        Et si jamais pour vous je puis en faire autant...            
        Vous le pouvez, seigneur, et dès ce même instant.            
        Souffrez qu'à votre exemple en deux mots je m'explique.            
        Vous aimez ; mais ce n'est qu'un amour politique ;            
        Et puisque je vous dois confidence à mon tour,            
        J'ai pour l'autre princesse un véritable amour ;            
        Et c'est ce qui m'oblige à parler pour l'empire,            
        Afin qu'on m'abandonne un objet où j'aspire.            
        Une étroite amitié l'un à l'autre nous joint ;            
        Mais enfin nos désirs ne compatissent point.            
        Voyons qui se doit vaincre, et s'il faut que mon âme            
        À votre ambition immole cette flamme ;            
        Ou s'il n'est point plus beau que votre ambition            
        Elle-même s'immole à cette passion.            
        Ce serait pour mon coeur un cruel sacrifice.            
        Et l'autre pour le mien seroit un dur supplice.            
        Vous aime-t-on ?            
        Du moins j'ai lieu de m'en flatter.            
        Et vous, seigneur ?            
        Du moins on me daigne écouter.            
        Qu'un mutuel amour est un triste avantage,            
        Quand ce que nous aimons d'un autre est le partage !            
        Cependant le tyran prendra pour attentat            
        Cet amour qui fait seul tant de raisons d'état.            
        Nous n'avons que trop vu jusqu'où va sa colère,            
        Qui n'a pas épargné le sang même d'un frère,            
        Et combien après lui de rois ses alliés            
        À son orgueil barbare il a sacrifiés.            
        Les peuples qui suivaient ces illustres victimes            
        Suivent encor sous lui l'impunité des crimes ;            
        Et ce ravage affreux qu'il permet aux soldats            
        Lui gagne tant de coeurs, lui donne tant de bras,            
        Que nos propres sujets sortis de nos provinces            
        Sont en dépit