exemple à qui pourra me suivre ;            
        Mais si vous me livrez à vos chagrins jaloux,            
        Je n'aurai pas peut-être assez vécu pour vous.            
        Suréna, mes pareils n'aiment point ces manières :            
        Ce sont fausses vertus que des vertus si fières.            
        Après tant de hauts faits et d'exploits signalés,            
        Le roi ne peut douter de ce que vous valez ;            
        Il ne veut point vous perdre : épargnez-vous la peine            
        D'attirer sa colère et mériter ma haine ;            
        Donnez à vos égaux l'exemple d'obéir,            
        Plutôt que d'un amour qui cherche à vous trahir.            
        Il sied bien aux grands coeurs de paraître intrépides,            
        De donner à l'orgueil plus qu'aux vertus solides ;            
        Mais souvent ces grands coeurs n'en font que mieux leur cour            
        À paraître au besoin maîtres de leur amour.            
        Recevez cet avis d'une amitié fidèle.            
        Ce soir la reine arrive, et Mandane avec elle.            
        Je ne demande point le secret de vos feux ;            
        Mais songez bien qu'un roi, quand il dit : " je le veux... "            
        Adieu : ce mot suffit, et vous devez m'entendre.            
        Je fais plus, je prévois ce que j'en dois attendre :            
        Je l'attends sans frayeur ; et quel qu'en soit le cours,            
        J'aurai soin de ma gloire ; ordonnez de mes jours.            
        Ne me l'avouez point : en cette conjoncture,            
        Le soupçon m'est plus doux que la vérité sûre ;            
        L'obscurité m'en plaît, et j'aime à n'écouter            
        Que ce qui laisse encor liberté d'en douter.            
        Cependant par mon ordre on a mis garde aux portes,            
        Et d'un amant suspect dispersé les escortes,            
        De crainte qu'un aveugle et fol emportement            
        N'allât, et malgré vous, jusqu'à l'enlèvement.            
        La vertu la plus haute alors cède à la force ;            
        Et pour deux coeurs unis l'amour a tant d'amorce,            
        Que le plus grand courroux qu'on voie y succéder            
        N'aspire qu'aux douceurs de se raccommoder.            
        Il n'est que trop aisé de juger quelle suite            
        Exigeroit de moi l'éclat de cette fuite ;            
        Et pour n'en pas venir à ces extrémités,            
        Que vous l'aimiez ou non, j'ai pris mes sûretés.            
        À ces précautions je suis trop redevable ;            
        Une prudence moindre en serait incapable,            
        Seigneur ; mais dans le doute où votre esprit se plaît,            
        Si j'ose en ce héros prendre quelque intérêt,            
        Son sort est plus douteux que votre incertitude,            
        Et j'ai lieu plus que vous d'être en inquiétude.            
        Je ne vous réponds point sur cet enlèvement :            
        Mon devoir, ma fierté, tout en moi le dément.            
        La plus haute vertu peut céder à la force,            
        Je le sais : de l'amour je sais quelle est l'amorce ;            
        Mais contre tous les deux l'orgueil peut secourir,            
        Et rien n'en est à craindre alors qu'on sait mourir.            
        Je ne serai qu'au prince.            
        Oui ; mais à quand, madame,            
        À quand cet heureux jour, que de toute son âme...            
        Il se verrait, seigneur, dès ce soir mon époux,            
        S'il n'eût point voulu voir dans mon coeur plus que vous :            
        Sa curiosité s'est trop embarrassée            
        D'un point dont il devait éloigner sa pensée.            
        Il sait que j'aime ailleurs, et l'a voulu savoir :            
        Pour peine il attendra l'effort de mon devoir.            
        Les délais les plus longs, madame, ont quelque terme.            
        Le devoir vient à bout de l'amour le plus ferme :            
        Les grands coeurs ont vers lui des retours éclatants ;            
        Et quand on veut se vaincre, il y faut peu de temps.            
        Un jour y peut beaucoup, une heure y peut suffire,            
        Un de ces bons moments qu'un coeur n'ose en dédire ;            
        S'il ne suit pas toujours nos souhaits et nos soins,            
        Il arrive souvent quand on l'attend le moins.            
        Mais je ne promets pas de m'y rendre facile,            
        Seigneur, tant que j'aurai l'âme si peu tranquille ;            
        Et je ne livrerai mon coeur qu'à mes ennuis,            
        Tant qu'on me laissera dans l'alarme où je suis.            
        Le sort de Suréna vous met donc en alarme.            
        Je vois ce que pour tous ses vertus ont de charme,            
        Et puis craindre pour lui ce qu'on voit craindre à tous,            
        Ou d'un maître en colère, ou d'un rival jaloux.            
        Ce n'est point toutefois l'amour qui m'intéresse,            
        C'est... Je crains encor plus que ce mot ne vous blesse,            
        Et qu'il ne vaille mieux s'en tenir à l'amour,            
        Que d'en mettre, et sitôt, le vrai sujet au jour.            
        Non, madame, parlez, montrez toutes vos craintes :            
        Puis-je sans les connaître en guérir les atteintes,            
        Et dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez,            
        Choisir le vrai remède aux maux que vous cachez ?            
        Mais si je vous disais que j'ai droit d'être en peine            
        Pour un trône où je dois un jour monter en reine ;            
        Que perdre Suréna, c'est livrer aux Romains            
        Un sceptre que son bras a remis en vos mains ;            
        Que c'est ressusciter l'orgueil de Mithradate,            
        Exposer avec vous Pacorus et Phradate ;            
        Que je crains que sa mort, enlevant votre appui,            
        Vous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui :            
        Seigneur, ce serait être un peu trop téméraire.            
        J'ai dû le dire au prince, et je dois vous le taire ;            
        J'en dois craindre un trop long et trop juste courroux ;            
        Et l'amour trouvera plus de grâce chez vous.            
        Mais, madame, est-ce à vous d'être si politique ?            
        Qui peut se taire ainsi, voyons comme il s'explique.            
        Si votre Suréna m'a rendu mes états,            
        Me les a-t-il rendus pour ne m'obéir pas ?            
        Et trouvez-vous par là sa valeur bien fondée            
        À ne m'estimer plus son maître qu'en idée,            
        À vouloir qu'à ses lois j'obéisse à mon tour ?            
        Ce discours irait loin : revenons à l'amour,            
        Madame ; et s'il est vrai qu'enfin...            
        Laissez-m'en faire,            
        Seigneur : je me vaincrai, j'y tâche, je l'espère ;            
        J'ose dire encor plus, je m'en fais une loi ;            
        Mais je veux que le temps en dépende de moi.            
        C'est bien parler en reine, et j'aime assez, madame,            
        L'impétuosité de cette grandeur d'âme :            
        Cette noble fierté que rien ne peut dompter            
        Remplira bien ce trône où vous devez