de vous l'agréable nouvelle.            
        Un ordre nécessaire au logis me rappelle,            
        Et doit fort avancer le succès de nos voeux.            
        Nous n'avons plus qu'une âme et qu'un vouloir nous deux.            
        Bien que vous éloigner ce me soit un martyre,            
        Puisque vous le voulez, je n'y puis contredire.            
        Mais quand dois-je espérer de vous revoir ici ?            
        Dans une heure au plus tard.            
        Allez donc : la voici.            
        Amarante, vraiment vous êtes fort jolie ;            
        Vous n'égayez pas mal votre mélancolie ;            
        Votre jaloux chagrin a de beaux agréments,            
        Et choisit assez bien ses divertissements :            
        Votre esprit pour vous-même a force complaisance            
        De me faire l'objet de votre médisance ;            
        Et pour donner couleur à vos détractions,            
        Vous lisez fort avant dans mes intentions.            
        Moi ! Que de vous j'osasse aucunement médire !            
        Voyez-vous, Amarante, il n'est plus temps de rire.            
        Vous avez vu mon père, avec qui vos discours            
        M'ont fait à votre gré de frivoles amours.            
        Quoi ! Souffrir un moment l'entretien de Florame,            
        Vous le nommez bientôt une secrète flamme ?            
        Cette jalouse humeur dont vous suivez la loi            
        Vous fait en mes secrets plus savante que moi.            
        Mais passe pour le croire ; il fallait que mon père            
        De votre confidence apprît cette chimère ?            
        S'il croit que vous l'aimez, c'est sur quelque soupçon            
        Où je ne contribue en aucune façon.            
        Je sais trop que le ciel, avec de telles grâces,            
        Vous donne trop de coeur pour des flammes si basses ;            
        Et quand je vous croirois dans cet indigne choix,            
        Je sais ce que je suis et ce que je vous dois.            
        Ne tranchez point ainsi de la respectueuse :            
        Votre peine après tout vous est bien fructueuse ;            
        Vous la devez chérir, et son heureux succès            
        Qui chez nous à Florame interdit tout accès.            
        Mon père le bannit et de l'une et de l'autre :            
        Pensant nuire à mon feu, vous ruinez le vôtre.            
        Je lui viens de parler, mais c'était seulement            
        Pour lui dire l'arrêt de son bannissement.            
        Vous devez cependant être fort satisfaite            
        Qu'à votre occasion un père me maltraite ;            
        Pour fruit de vos labeurs si cela vous suffit,            
        C'est acquérir ma haine avec peu de profit.            
        Si touchant vos amours on sait rien de ma bouche,            
        Que je puisse à vos yeux devenir une souche !            
        Que le ciel...            
        Finissez vos imprécations.            
        J'aime votre malice et vos délations.            
        Ma mignonne, apprenez que vous êtes déçue :            
        C'est par votre rapport que mon ardeur est sue ;            
        Mais mon père y consent, et vos avis jaloux            
        N'ont fait que me donner Florame pour époux.            
        Ai-je bien entendu ? Sa belle humeur se joue,            
        Et par plaisir soi-même elle se désavoue.            
        Son père la maltraite, et consent à ses voeux !            
        Ai-je nommé Florame en parlant de ses feux ?            
        Florame, Clarimond, ces deux noms, ce me semble,            
        Pour être confondus, n'ont rien qui se ressemble.            
        Le moyen que jamais on entendît si mal,            
        Que l'un de ces amants fût pris pour son rival ?            
        Je ne sais où j'en suis, et toutefois j'espère :            
        Sous ces obscurités je soupçonne un mystère ;            
        Et mon esprit confus, à force de douter,            
        Bien qu'il n'ose rien croire, ose encore se flatter.            
        Qu'en l'attente de ce qu'on aime            
        Une heure est fâcheuse à passer !            
        Qu'elle ennuie un amour extrême            
        Dont la joie est réduite aux douceurs d'y penser !            
        Le mien, qui fuit la défiance,            
        La trouve trop longue à venir,            
        Et s'accuse d'impatience,            
        Plutôt que mon amant de peu de souvenir.            
        Ainsi moi-même je m'abuse,            
        De crainte d'un plus grand ennui,            
        Et je ne cherche plus de ruse            
        Qu'à m'ôter tout sujet de me plaindre de lui.            
        Aussi bien, malgré ma colère,            
        Je brûlerais de m'apaiser,            
        Et sa peine la plus sévère            
        Ne serait tout au plus qu'un mot pour l'excuser.            
        Je dois rougir de ma faiblesse ;            
        C'est être trop bonne en effet.            
        Daphnis, fais un peu la maîtresse,            
        Et souviens-toi du moins...            
        Adieu, cela vaut fait,            
        Tu l'en peux assurer. Ma fille, je présume,            
        Quelques feux dans ton coeur que ton amant allume,            
        Que tu ne voudrais pas sortir de ton devoir.            
        C'est ce que le passé vous a pu faire voir.            
        Mais si pour en tirer une preuve plus claire,            
        Je disais qu'il faut prendre un sentiment contraire,            
        Qu'une autre occasion te donne un autre amant ?            
        Il serait un peu tard pour un tel changement :            
        Sous votre autorité j'ai dévoilé mon âme,            
        J'ai découvert mon coeur à l'objet de ma flamme,            
        Et c'est sous votre aveu qu'il a reçu ma foi.            
        Oui, mais je viens de faire un autre choix pour toi.            
        Ma foi ne permet plus une telle inconstance.            
        Et moi, je ne saurais souffrir de résistance.            
        Si ce gage est donné par mon consentement,            
        Il faut le retirer par mon commandement.            
        Vous soupirez en vain : vos soupirs et vos larmes            
        Contre ma volonté sont d'impuissantes armes.            
        Rentrez ; je ne puis voir qu'avec mille douleurs            
        Votre rébellion s'exprimer par vos pleurs.            
        La pitié me gagnait : il m'était impossible            
        De voir encore ses pleurs, et n'être pas sensible :            
        Mon injuste rigueur ne pouvait plus tenir,            
        Et de peur de me rendre il la fallait bannir.            
        N'importe toutefois, la parole me lie,            
        Et mon amour ainsi l'a promis à Célie :            
        Florise ne se peut acquérir qu'à ce prix ;            
        Si Florame...            
        Monsieur, vous vous êtes mépris :            
        C'est Clarimond qu'elle aime.            
        Et ma plus grande peine            
        N'est que d'en avoir eu la preuve trop certaine.            
        Dans sa rébellion à mon autorité,            
        L'amour qu'elle a pour lui n'a que trop éclaté.            
        Si pour ce cavalier elle avait moins de flamme,            
        Elle agréerait le choix que je fais de Florame,            
        Et prenant désormais un mouvement plus sain,            
        Ne s'obstinerait pas à rompre mon dessein.            
        C'est ce choix inégal qui vous la fait rebelle ;            
        Mais pour tout autre amant n'appréhendez rien d'elle.            
        Florame a peu de bien, mais pour quelque raison            
        C'est lui seul dont