que tu m'avais dit ?            
        Avec votre jalouse elle a changé d'esprit ;            
        Et je l'avais laissée à l'hymen toute prête,            
        Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.            
        Mais ces fureurs enfin ne sont qu'illusion,            
        Pour vous donner, seigneur, quelque confusion ;            
        Ne vous étonnez point, vous l'en verrez dédire.            
        Vous l'ordonnez, madame, et je dois y souscrire :            
        J'en ferai ma victime, et ne suis point jaloux            
        De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.            
        Quelque honneur qui par là s'attache à ma mémoire,            
        Je veux bien avec vous en partager la gloire,            
        Et que tout l'avenir ait de quoi m'accuser            
        D'avoir appris de vous l'art de tyranniser.            
        Vous devriez pourtant régler mieux ce courage,            
        N'en pousser point l'effort jusqu'aux bords de la rage,            
        Ne lui permettre rien qui sentît la fureur,            
        Et le faire admirer sans en donner d'horreur.            
        Faire la furieuse et la désespérée,            
        Paraître avec éclat mère dénaturée,            
        Sortir hors de vous-même, et montrer à grand bruit            
        À quelle extrémité mon amour vous réduit,            
        C'est mettre avec trop d'art la douleur en parade ;            
        Qui fait le plus de bruit n'est pas le plus malade :            
        Les plus grands déplaisirs sont les moins éclatants ;            
        Et l'on sait qu'un grand coeur se possède en tout temps.            
        Vous le savez, madame, et que les grandes âmes            
        Ne s'abaissent jamais aux faiblesses des femmes,            
        Ne s'aveuglent jamais ainsi hors de saison ;            
        Que leur désespoir même agit avec raison,            
        Et que...            
        C'en est assez : sois-moi juge équitable,            
        Et dis-moi si le mien agit en raisonnable,            
        Si je parle en aveugle, ou si j'ai de bons yeux.            
        Tu veux rendre à mon fils le bien de ses aïeux,            
        Et toute ta vertu jusque-là t'abandonne,            
        Que tu mets en mon choix sa mort ou ta couronne !            
        Quand j'aurai satisfait tes voeux désespérés,            
        Dois-je croire ses jours beaucoup plus assurés ?            
        Cet offre, ou, si tu veux, ce don du diadème            
        N'est, à le bien nommer, qu'un faible stratagème.            
        Faire un roi d'un enfant pour être son tuteur,            
        C'est quitter pour ce nom celui d'usurpateur ;            
        C'est choisir pour régner un favorable titre ;            
        C'est du sceptre et de lui te faire seul arbitre,            
        Et mettre sur le trône un fantôme pour roi            
        Jusques au premier fils qui te naîtra de moi,            
        Jusqu'à ce qu'on nous craigne, et que le temps arrive            
        De remettre en ses mains la puissance effective.            
        Qui veut bien l'immoler à son affection            
        L'immolerait sans peine à son ambition.            
        On se lasse bientôt de l'amour d'une femme ;            
        Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme ;            
        Et comme la grandeur a d'éternels appas,            
        L'Italie est sujette à de soudains trépas.            
        Il est des moyens sourds pour lever un obstacle,            
        Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle ;            
        Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs,            
        Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisirs.            
        La porte à ma vengeance en serait moins ouverte :            
        Je perdrais avec lui tout le fruit de sa perte.            
        Puisqu'il faut qu'il périsse, il vaut mieux tôt que tard ;            
        Que sa mort soit un crime, et non pas un hasard ;            
        Que cette ombre innocente à toute heure m'anime,            
        Me demande à toute heure une grande victime ;            
        Que ce jeune monarque, immolé de ta main,            
        Te rende abominable à tout le genre humain ;            
        Qu'il t'excite partout des haines immortelles ;            
        Que de tous tes sujets il fasse des rebelles.            
        Je t'épouserai lors, et m'y viens d'obliger,            
        Pour mieux servir ma haine, et pour mieux me venger,            
        Pour moins perdre de voeux contre ta barbarie,            
        Pour être à tous moments maîtresse de ta vie,            
        Pour avoir l'accès libre à pousser ma fureur,            
        Et mieux choisir la place à te percer le coeur.            
        Voilà mon désespoir, voilà ses justes causes :            
        À ces conditions prends ma main, si tu l'oses.            
        Oui, je la prends, madame, et veux auparavant...            
        Que faites-vous, seigneur ? Pertharite est vivant :            
        Ce n'est plus un bruit sourd, le voilà qu'on amène ;            
        Des chasseurs l'ont surpris dans la forêt prochaine,            
        Où, caché dans un fort, il attendait la nuit.            
        Je vois trop clairement quelle main le produit.            
        Est-ce donc vous, seigneur ? Et les bruits infidèles            
        N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?            
        Qui, cet époux si cher à vos chastes désirs,            
        Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs...            
        Va, fantôme insolent, retrouver qui t'envoie,            
        Et ne te mêle point d'attenter à ma joie.            
        Il est encore ici des supplices pour toi,            
        Si tu viens y montrer la vaine ombre d'un roi.            
        Pertharite n'est plus.            
        Pertharite respire,            
        Il te parle, il te voit régner dans son empire.            
        Que ton ambition ne s'effarouche pas            
        Jusqu'à me supposer toi-même un faux trépas :            
        Il est honteux de feindre où l'on peut toutes choses.            
        Je suis mort, si tu veux ; je suis mort, si tu l'oses,            
        Si toute ta vertu peut demeurer d'accord            
        Que le droit de régner me rend digne de mort.            
        Je ne viens point ici par de noirs artifices            
        De mon cruel destin forcer les injustices,            
        Pousser des assassins contre tant de valeur,            
        Et t'immoler en lâche à mon trop de malheur.            
        Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance,            
        Jusqu'à te faire un don de ma toute-puissance,            
        Règne sur mes états que le ciel t'a soumis ;            
        Peut-être un autre temps me rendra des amis.            
        Use mieux cependant de la faveur céleste :            
        Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste,            
        Un bien où je te suis un obstacle éternel,            
        Et dont le seul désir est pour toi criminel.            
        Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête :            
        Il faut, pour être à toi, qu'il m'en coûte la tête ;            
        Puisqu'on m'a découvert, elle dépend de toi ;            
        Prends-la comme tyran, ou l'attaque en vrai roi.            
        J'en garde hors du trône encore les caractères,            
        Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères.            
        Je