moins fait si le coeur n'eût aimé.            
        Achevez donc, Seigneur ; et puisque Pulchérie            
        Doit craindre l'attentat d'une aveugle furie...            
        Peut-être il vaudrait mieux moi-même la porter            
        À ce que le tyran témoigne en souhaiter.            
        Son amour, qui pour moi résiste à sa colère,            
        N'y résistera plus quand je serai son frère.            
        Pourrais-je lui trouver un plus illustre époux?            
        Seigneur, qu'allez-vous faire? Et que me dites-vous?            
        Que peut-être, pour rompre un si digne hyménée,            
        J'expose à tort sa tête avec ma destinée,            
        Et fais d'Héraclius un chef de conjurés            
        Dont je vois les complots encor mal assurés.            
        Aucun d'eux du tyran n'approche la personne,            
        Et quand même l'issue en pourrait être bonne,            
        Peut-être il m'est honteux de reprendre l'Etat            
        Par l'infâme succès d'un lâche assassinat ;            
        Peut-être il vaudrait mieux, en tête d'une armée,            
        Faire parler pour moi toute ma renommée,            
        Et trouver à l'empire un chemin glorieux            
        Pour venger mes parents d'un bras victorieux.            
        C'est dont je vais résoudre avec cette princesse,            
        Pour qui non plus l'amour, mais le sang m'intéresse.            
        Vous, avec votre Eudoxe...            
        Ah! Seigneur, écoutez.            
        J'ai besoin de conseils dans ces difficultés.            
        Mais, à parler sans fard, pour écouter les vôtres,            
        Outre mes intérêts, vous en avez trop d'autres.            
        Je ne soupçonne point vos voeux ni votre foi,            
        Mais je ne veux d'avis que d'un coeur tout à moi.            
        Adieu.            
        Tout me confond, tout me devient contraire.            
        Je ne fais rien du tout, quand je pense tout faire,            
        Et, lorsque le hasard me flatte avec excès,            
        Tout mon dessein avorte au milieu du succès.            
        Il semble qu'un démon funeste à sa conduite            
        Des beaux commencements empoisonne la suite.            
        Ce billet, dont je vois Martian abusé,            
        Fait plus en ma faveur que je n'aurais osé :            
        Il arme puissamment le fils contre le père ;            
        Mais, comme il a levé le bras en qui j'espère,            
        Sur le point de frapper, je vois avec regret            
        Que la nature y forme un obstacle secret.            
        La vérité le trompe, et ne peut le séduire ;            
        Il sauve, en reculant, ce qu'il croit mieux détruire ;            
        Il doute, et, du côté que je le vois pencher,            
        Il va presser l'inceste au lieu de l'empêcher.            
        Madame, pour le moins vous avez connaissance            
        De l'auteur de ce bruit, et de mon innocence.            
        Mais je m'étonne fort de voir à l'abandon            
        Du prince Héraclius les droits avec le nom.            
        Ce billet, confirmé par votre témoignage,            
        Pour monter dans le trône est un grand avantage.            
        Si Martian le peut sous ce titre occuper,            
        Pensez-vous qu'il se laisse aisément détromper,            
        Et qu'au premier moment qu'il vous verra dédire            
        Aux mains de son vrai maître il remette l'empire?            
        Vous êtes curieuse, et voulez trop savoir.            
        N'ai-je pas déjà dit que j'y saurai pourvoir?            
        Tâchons, sans plus tarder, à revoir Exupère,            
        Pour prendre en ce désordre un conseil salutaire.            
        Je veux bien l'avouer, Madame, car mon coeur            
        A de la peine encore à vous nommer ma soeur,            
        Quand, malgré ma fortune à vos pieds abaissée,            
        J'osais jusques à vous élever ma pensée,            
        Plus plein d'étonnement que de timidité,            
        J'interrogeais ce coeur sur sa témérité,            
        Et dans ses mouvements, pour secrète réponse,            
        Je sentais quelque chose au-dessus de Léonce,            
        Dont, malgré ma raison, l'impérieux effort            
        Emportait mes désirs au-delà de mon sort.            
        Moi-même assez souvent j'ai senti dans mon âme            
        Ma naissance en secret me reprocher ma flamme.            
        Mais quoi! L'impératrice, à qui je dois le jour,            
        Avait innocemment fait naître cet amour :            
        J'approchais de quinze ans, alors qu'empoisonnée            
        Pour avoir contredit mon indigne hyménée,            
        Elle mêla ces mots à ses derniers soupirs :            
        "Le tyran veut surprendre ou forcer vos désirs,            
        Ma fille, et sa fureur à son fils vous destine,            
        Mais prenez un époux des mains de Léontine ;            
        Elle garde un trésor qui vous sera bien cher."            
        Cet ordre en sa faveur me sut si bien toucher            
        Qu'au lieu de la haïr d'avoir livré mon frère,            
        J'en tins le bruit pour faux, elle me devint chère,            
        Et confondant ces mots de trésor et d'époux,            
        Je crus les bien entendre, expliquant tout de vous.            
        J'opposais de la sorte à ma fière naissance            
        Les favorables lois de mon obéissance,            
        Et je m'imputais même à trop de vanité            
        De trouver entre nous quelque inégalité.            
        La race de Léonce étant patricienne,            
        L'éclat de vos vertus l'égalait à la mienne,            
        Et je me laissais dire en mes douces erreurs :            
        "C'est de pareils héros qu'on fait les empereurs ;            
        Tu peux bien sans rougir aimer un grand courage            
        À qui le monde entier peut rendre un juste hommage."            
        J'écoutais sans dédain ce qui m'autorisait :            
        L'amour pensait le dire, et le sang le disait,            
        Et de ma passion la flatteuse imposture            
        S'emparait dans mon coeur des droits de la nature.            
        Ah! Ma soeur, puisque enfin mon destin éclairci            
        Veut que je m'accoutume à vous nommer ainsi,            
        Qu'aisément l'amitié jusqu'à l'amour nous mène!            
        C'est un penchant si doux qu'on y tombe sans peine,            
        Mais quand il faut changer l'amour en amitié,            
        Que l'âme qui s'y force est digne de pitié,            
        Et qu'on doit plaindre un coeur qui, n'osant s'en défendre,            
        Se laisse déchirer avant que de se rendre!            
        Ainsi donc la nature à l'espoir le plus doux            
        Fait succéder l'horreur, et l'horreur d'être à vous!            
        Ce que je suis m'arrache à ce que j'aimais d'être!            
        Ah! S'il m'était permis de ne pas me connaître,            
        Qu'un si charmant abus serait à préférer            
        À l'âpre vérité qui vient de m'éclairer!            
        J'eus pour vous trop d'amour pour ignorer ses forces.            
        Je sais quelle amertume aigrit de tels divorces,            
        Et la haine à mon gré les fait plus doucement            
        Que quand il faut aimer, mais aimer autrement.            
        J'ai senti comme vous une douleur bien vive            
        En brisant les beaux fers qui me tenaient captive,            
        Mais j'en condamnerais le plus doux souvenir,            
        S'il avait à mon coeur coûté plus d'un soupir.            
        Ce grand coup m'a surprise, et ne m'a point troublée :            
        Mon âme l'a reçu sans être accablée,            
        Et comme tous mes feux n'avaient rien