t'en reste            
        Ne vaut pas l'acheter par un prix si funeste.            
        Meurs, mais quitte du moins la vie avec éclat,            
        Éteins-en le flambeau dans le sang de l'ingrat,            
        A toi-même en mourant immole ce perfide ;            
        Contentant ses désirs, punis son parricide ;            
        Fais un tourment pour lui de ton propre trépas,            
        En faisant qu'il le voie et n'en jouisse pas :            
        Mais jouissons plutôt nous-mêmes de sa peine ;            
        Et si Rome nous hait triomphons de sa haine.            
        Ô Romains ! Ô vengeance ! Ô pouvoir absolu !            
        Ô rigoureux combat d'un coeoeur irrésolu            
        Qui fuit en même temps tout ce qu'il se propose !            
        D'un prince malheureux ordonnez quelque chose.            
        Qui des deux dois-je suivre, et duquel m'éloigner?            
        Ou laissez-moi périr, ou laissez-moi régner.            
        Madame, on me trahit, et la main qui me tue            
        Rend sous mes déplaisirs ma constance abattue.            
        Cinna, Cinna, le traître...            
        Euphorbe m'a tout dit,            
        Seigneur, et j'ai pâli cent fois à ce récit.            
        Mais écouteriez-vous les conseils d'une femme?            
        Hélas ! de quel conseil est capable mon âme?            
        Votre sévérité, sans produire aucun fruit,            
        Seigneur, jusqu'à présent a fait beaucoup de bruit ;            
        Par les peines d'un autre aucun ne s'intimide :            
        Salvidien à bas a soulevé Lépide ;            
        Murène a succédé, Cépion l'a suivi :            
        Le jour à tous les deux dans les tourments ravi            
        N'a point mêlé de crainte à la fureur d'Egnace,            
        Dont Cinna maintenant ose prendre la place ;            
        Et dans les plus bas rangs les noms les plus abjects            
        Ont voulu s'ennoblir par de si hauts projets.            
        Après avoir en vain puni leur insolence,            
        Essayez sur Cinna ce que peut la clémence ;            
        Faites son châtiment de sa confusion,            
        Cherchez le plus utile en cette occasion :            
        Sa peine peut aigrir une ville animée,            
        Son pardon peut servir à votre renommée ;            
        Et ceux que vos rigueurs ne font qu'effaroucher            
        Peut-être à vos bontés se laisseront toucher.            
        Gagnons-les tout à fait en quittant cet empire            
        Qui nous rend odieux, contre qui l'on conspire.            
        J'ai trop par vos avis consulté là-dessus ;            
        Ne m'en parlez jamais, je ne consulte plus.            
        Cesse de soupirer, Rome, pour ta franchise :            
        Si je t'ai mise aux fers, moi-même je les brise,            
        Et te rends ton État, après l'avoir conquis,            
        Plus paisible et plus grand que je ne te l'ai pris :            
        Si tu me veux haïr, hais-moi sans plus rien feindre ;            
        Si tu me veux aimer, aime-moi sans me craindre :            
        De tout ce qu'eut Sylla de puissance et d'honneur,            
        Lassé comme il en fut, j'aspire à son bonheur.            
        Assez et trop longtemps son exemple vous flatte ;            
        Mais gardez que sur vous le contraire n'éclate :            
        Ce bonheur sans pareil qui conserva ses jours            
        Ne serait pas bonheur, s'il arrivait toujours.            
        Eh bien ! s'il est trop grand, si j'ai tort d'y prétendre,            
        J'abandonne mon sang à qui voudra l'épandre.            
        Après un long orage il faut trouver un port ;            
        Et je n'en vois que deux, le repos, ou la mort.            
        Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines?            
        Quoi ! vous voulez garder l'objet de tant de haines?            
        Seigneur, vous emporter à cette extrémité,            
        C'est plutôt désespoir que générosité.            
        Régner et caresser une main si traîtresse,            
        Au lieu de sa vertu, c'est montrer sa faiblesse.            
        C'est régner sur vous-même, et, par un noble choix,            
        Pratiquer la vertu la plus digne des rois.            
        Vous m'aviez bien promis des conseils d'une femme ;            
        Vous me tenez parole, et c'en sont là, madame.            
        Après tant d'ennemis à mes pieds abattus,            
        Depuis vingt ans je règne, et j'en sais les vertus ;            
        Je sais leur divers ordre, et de quelle nature            
        Sont les devoirs d'un prince en cette conjoncture :            
        Tout son peuple est blessé par un tel attentat,            
        Et la seule pensée est un crime d'État,            
        Une offense qu'on fait à toute sa province,            
        Dont il faut qu'il la venge, ou cesse d'être prince.            
        Donnez moins de croyance à votre passion.            
        Ayez moins de faiblesse, ou moins d'ambition.            
        Ne traitez plus si mal un conseil salutaire.            
        Le ciel m'inspirera ce qu'ici je dois faire.            
        Adieu : nous perdons temps.            
        Je ne vous quitte point,            
        Seigneur, que mon amour n'ait obtenu ce point.            
        C'est l'amour des grandeurs qui vous rend importune.            
        J'aime votre personne, et non votre fortune.            
        Il m'échappe : suivons, et forçons-le de voir            
        Qu'il peut, en faisant grâce, affermir son pouvoir,            
        Et qu'enfin la clémence est la plus belle marque            
        Qui fasse à l'univers connaître un vrai monarque.            
        D'où me vient cette joie, et que mal à propos            
        Mon esprit malgré moi goûte un entier repos !            
        César mande Cinna sans me donner d'alarmes !            
        Mon coeoeur est sans soupirs, mes yeux n'ont point de larmes :            
        Comme si j'apprenais d'un secret mouvement            
        Que tout doit succéder à mon contentement !            
        Ai-je bien entendu? me l'as-tu dit, Fulvie ?            
        J'avais gagné sur lui qu'il aimerait la vie,            
        Et je vous l'amenais, plus traitable et plus doux,            
        Faire un second effort contre votre courroux ;            
        Je m'en applaudissais, quand soudain Polyclète,            
        Des volontés d'Auguste ordinaire interprète            
        Est venu l'aborder et sans suite et sans bruit,            
        Et de sa part sur l'heure au palais l'a conduit.            
        Auguste est fort troublé, l'on ignore la cause ;            
        Chacun diversement soupçonne quelque chose ;            
        Tous présument qu'il ait un grand sujet d'ennui,            
        Et qu'il mande Cinna pour prendre avis de lui.            
        Mais ce qui m'embarrasse, et que je viens d'apprendre,            
        C'est que deux inconnus se sont saisis d'Évandre,            
        Qu'Euphorbe est arrêté sans qu'on sache pourquoi,            
        Que même de son maître on dit je ne sais quoi :            
        On lui veut imputer un désespoir funeste ;            
        On parle d'eaux, de Tibre, et l'on se tait du reste.            
        Que de sujets de craindre et de désespérer,            
        Sans que mon triste coeoeur en daigne murmurer !            
        À chaque occasion le ciel y fait descendre            
        Un sentiment contraire à celui qu'il doit prendre :            
        Une vaine frayeur tantôt m'a pu troubler,            
        Et je suis insensible alors