vos contentements,            
        S'ils n'ont à redouter que mes ressentiments.            
        J'avais assez prévu qu'il vous serait facile            
        De garder dans ma perte un esprit si tranquille :            
        Le peu d'ardeur pour moi que vos désirs ont eu            
        Doit s'accorder sans peine avec cette vertu.            
        Vous avez feint d'aimer, et permis l'espérance ;            
        Mais cet amour traînant n'avait que l'apparence ;            
        Et quand par votre hymen vous pouviez m'acquérir,            
        Vous m'avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.            
        J'ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise            
        Que je n'en ai pour fruit qu'une froide remise,            
        Et quelque espoir douteux d'obtenir votre choix            
        Quand nous serons chez vous l'un et l'autre en vrais rois.            
        Dites-moi donc, madame, aimiez-vous ma personne            
        Ou le pompeux éclat d'une double couronne ?            
        Et lorsque vous prêtiez des forces à mon bras,            
        Étoit-ce pour unir nos mains ou nos états ?            
        Je vous l'ai déjà dit, que toute ma vaillance            
        Tient d'un si grand secours sa gloire et sa puissance.            
        Je saurai m'acquitter de ce qui vous est dû,            
        Et je vous rendrai plus que vous n'avez perdu ;            
        Mais comme en mon malheur ce favorable office            
        En voulait à mon sceptre, et non à Massinisse,            
        Vous pouvez sans chagrin, dans mes destins meilleurs,            
        Voir mon sceptre en vos mains, et Massinisse ailleurs.            
        Prenez ce sceptre aimé pour l'attacher au vôtre ;            
        Ma main tant refusée est bonne pour une autre ;            
        Et son ambition a de quoi s'arrêter            
        En celui de Syphax qu'elle vient d'emporter.            
        Si vous m'aviez aimé, vous n'auriez pas eu honte            
        D'en montrer une estime et plus haute et plus prompte,            
        Ni craint de ravaler l'honneur de votre rang            
        Pour trop considérer le mérite et le sang.            
        La naissance suffit quand la personne est chère :            
        Un prince détrôné garde son caractère ;            
        Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas,            
        Ce n'est pont être roi que de ne régner pas.            
        Vous en vouliez en moi l'effet comme le titre ;            
        Et quand de votre amour la fortune est l'arbitre,            
        Le mien, au-dessus d'elle et de tous ses revers,            
        reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.            
        Après m'être fait roi pour plaire à votre envie,            
        Aux dépens de mon sang, aux périls de ma vie,            
        Mon sceptre reconquis me met en liberté            
        De vous laisser un bien que j'ai trop acheté ;            
        Et ce serait trahir les droits du diadème,            
        Que sur le haut d'un trône être esclave moi-même.            
        Un roi doit pouvoir tout ; et je ne suis pas roi,            
        S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.            
        Il est beau de trancher du roi comme vous faites ;            
        Mais n'a-t-on aucun lieu de douter si vous l'êtes ?            
        Et n'est-ce point, seigneur, vous y prendre un peu mal,            
        Que d'en faire l'épreuve en gendre d'Asdrubal ?            
        Je sais que les Romains vous rendront la couronne,            
        Vous en avez parole, et leur parole est bonne :            
        Ils vous nommeront roi ; mais vous devez savoir            
        Qu'ils sont plus libéraux du nom que du pouvoir ;            
        Et que sous leur appui ce plein droit de tout faire            
        N'est que pour qui ne veut que ce qui doit leur plaire.            
        Vous verrez qu'ils auront pour vous trop d'amitié            
        Pour vous laisser méprendre au choix d'une moitié.            
        Ils ont pris trop de part en votre destinée            
        Pour ne pas l'affranchir d'un pareil hyménée ;            
        Et ne se croiraient pas assez de vos amis,            
        S'ils n'en désavouaient les dieux qui l'ont permis.            
        Je m'en dédis, madame ; et s'il vous est facile            
        De garder dans ma perte un coeur vraiment tranquille,            
        Du moins votre grande âme avec tous ses efforts            
        N'en conserve pas bien les fastueux dehors.            
        Lorsque vous étouffez l'injure et la menace,            
        Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace ;            
        Et cette fermeté de sentiments contraints            
        S'échappe adroitement du côté des Romains.            
        Si tant de retenue a pour vous quelque gêne,            
        Allez jusqu'en leur camp solliciter leur haine ;            
        Traitez-y mon hymen de lâche et noir forfait ;            
        N'épargnez point les pleurs pour en rompre l'effet ;            
        Nommez-y-moi cent fois ingrat, parjure, traître :            
        J'ai mes raisons pour eux, et je les dois connaître.            
        Je les connais, seigneur, sans doute moins que vous,            
        Et les connais assez pour craindre leur courroux.            
        Ce grand titre de roi, que seul je considère,            
        Étend sur moi l'affront qu'en vous ils vont lui faire ;            
        Et rien ici n'échappe à ma tranquillité            
        Que par les intérêts de notre dignité :            
        Dans votre peu de foi c'est tout ce qui me blesse.            
        Vous allez hautement montrer notre faiblesse,            
        Dévoiler notre honte, et faire voir à tous            
        Quels fantômes d'état on fait régner en nous.            
        Oui, vous allez forcer nos peuples de connaître            
        Qu'ils n'ont que le sénat pour véritable maître,            
        Et que ceux qu'avec pompe ils ont vu couronner            
        En reçoivent les lois qu'ils semblent leur donner.            
        C'est là mon déplaisir. Si je n'étais pas reine,            
        Ce que je perds en vous me ferait peu de peine ;            
        Mais je ne puis souffrir qu'un si dangereux choix            
        Détruise en un moment ce peu qui reste aux rois,            
        Et qu'en un si grand coeur l'impuissance de l'être            
        Ait ménagé si mal l'honneur de le paraître.            
        Mais voici cet objet si charmant à vos yeux,            
        Dont le cher entretien vous divertira mieux.            
        Une seconde fois tout a changé de face,            
        Madame, et c'est à moi de vous quitter la place.            
        Vous n'aviez pas dessein de me le dérober ?            
        L'occasion qui plaît souvent fait succomber.            
        Vous puis-je en cet état rendre quelque service ?            
        L'occasion qui plaît semble toujours propice ;            
        Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci,            
        C'est que ni vous ni moi ne commandons ici.            
        Si vous y commandiez, je pourrais être à plaindre.            
        Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.            
        Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois            
        Regardent d'un autre ?il la majesté des rois.            
        Étant ce que je suis, je redoute un exemple ;            
        Et