cependant menace d'une guerre            
        Qui doit perdre Créon et dépeupler sa terre ;            
        Puis, changeant tout à coup ses résolutions,            
        Il propose la paix sous des conditions.            
        Il demande d'abord et Jason et Médée :            
        On lui refuse l'un, et l'autre est accordée ;            
        Je l'empêche, on débat, et je fais tellement,            
        Qu'enfin il se réduit à son bannissement.            
        De nouveau je l'empêche, et Créon me refuse ;            
        Et pour m'en consoler, il m'offre sa Créuse.            
        Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité            
        Qui commettait ma vie avec ma loyauté ?            
        Car sans doute, à quitter l'utile pour l'honnête,            
        La paix allait se faire aux dépens de ma tête ;            
        Le mépris insolent des offres d'un grand roi            
        Aux mains d'un ennemi livrait Médée et moi.            
        Je l'eusse fait pourtant, si je n'eusse été père.            
        L'amour de mes enfants m'a fait l'âme légère ;            
        Ma perte était la leur ; et cet hymen nouveau            
        Avec Médée et moi les tire du tombeau :            
        Eux seuls m'ont fait résoudre, et la paix s'est conclue.            
        Bien que de tous côtés l'affaire résolue            
        Ne laisse aucune place aux conseils d'un ami,            
        Je ne puis toutefois l'approuver qu'à demi.            
        Sur quoi que vous fondiez un traitement si rude,            
        C'est montrer pour Médée un peu d'ingratitude :            
        Ce qu'elle a fait pour vous est mal récompensé.            
        Il faut craindre après tout son courage offensé ;            
        Vous savez mieux que moi ce que peuvent ses charmes.            
        Ce sont à sa fureur d'épouvantables armes ;            
        Mais son bannissement nous en va garantir.            
        Gardez d'avoir sujet de vous en repentir.            
        Quoi qu'il puisse arriver, ami, c'est chose faite.            
        La termine le ciel comme je le souhaite !            
        Permettez cependant qu'afin de m'acquitter            
        J'aille trouver le roi pour l'en féliciter.            
        Je vous y conduirais, mais j'attends ma princesse,            
        Qui va sortir du temple.            
        Adieu : l'amour vous presse,            
        Et je serais marri qu'un soin officieux            
        Vous fît perdre pour moi des temps si précieux.            
        Depuis que mon esprit est capable de flamme,            
        Jamais un trouble égal n'a confondu mon âme :            
        Mon coeur, qui se partage en deux affections,            
        Se laisse déchirer à mille passions.            
        Je dois tout à Médée, et je ne puis sans honte            
        Et d'elle et de ma foi tenir si peu de conte :            
        Je dois tout à Créon, et d'un si puissant roi            
        Je fais un ennemi, si je garde ma foi :            
        Je regrette Médée, et j'adore Créuse ;            
        Je vois mon crime en l'une, en l'autre mon excuse ;            
        Et dessus mon regret mes désirs triomphants            
        Ont encore le secours du soin de mes enfants.            
        Mais la princesse vient : l'éclat d'un tel visage            
        Du plus constant du monde attirerait l'hommage,            
        Et semble reprocher à ma fidélité            
        D'avoir osé tenir contre tant de beauté.            
        Que votre zèle est long, et que d'impatience            
        Il donne à votre amant, qui meurt en votre absence !            
        Je n'ai pas fait pourtant au ciel beaucoup de voeux :            
        Ayant Jason à moi, j'ai tout ce que je veux.            
        Et moi, puis-je espérer l'effet d'une prière            
        Que ma flamme tiendrait à faveur singulière ?            
        Au nom de notre amour, sauvez deux jeunes fruits            
        Que d'un premier hymen la couche m'a produits ;            
        Employez-vous pour eux, faites auprès d'un père            
        Qu'ils ne soient point compris en l'exil de leur mère :            
        C'est lui seul qui bannit ces petits malheureux,            
        Puisque dans les traités il n'est point parlé d'eux.            
        J'avais déjà parlé de leur tendre innocence,            
        Et vous y servirai de toute ma puissance,            
        Pourvu qu'à votre tour vous m'accordiez un point            
        Que jusques à tantôt je ne vous dirai point.            
        Dites, et quel qu'il soit, que ma reine en dispose.            
        Si je puis sur mon père obtenir quelque chose,            
        Vous le saurez après : je ne veux rien pour rien.            
        Vous pourrez au palais suivre cet entretien.            
        On ouvre chez Médée, ôtez-vous de sa vue :            
        Vos présences rendraient sa douleur plus émue ;            
        Et vous seriez marris que cet esprit jaloux            
        Mêlât son amertume à des plaisirs si doux.            
        Souverains protecteurs des lois de l'hyménée,            
        Dieux garants de la foi que Jason m'a donnée,            
        Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur            
        Quand par un faux serment il vainquit ma pudeur,            
        Voyez de quel mépris vous traite son parjure,            
        Et m'aidez à venger cette commune injure :            
        S'il me peut aujourd'hui chasser impunément,            
        Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment.            
        Et vous, troupe savante en noires barbaries,            
        Filles de l'Achéron, pestes, larves, furies,            
        Fières soeurs, si jamais notre commerce étroit            
        Sur vous et vos serpents me donna quelque droit,            
        Sortez de vos cachots avec les mêmes flammes            
        Et les mêmes tourments dont vous gênez les âmes ;            
        Laissez-les quelque temps reposer dans leurs fers :            
        Pour mieux agir pour moi faites trêve aux enfers ;            
        Apportez-moi du fond des antres de Mégère            
        La mort de ma rivale, et celle de son père ;            
        Et si vous ne voulez mal servir mon courroux,            
        Quelque chose de pis pour mon perfide époux :            
        Qu'il coure vagabond de province en province,            
        Qu'il fasse lâchement la cour à chaque prince ;            
        Banni de tous côtés, sans bien et sans appui,            
        Accablé de frayeur, de misère, d'ennui,            
        Qu'à ses plus grands malheurs aucun ne compatisse ;            
        Qu'il ait regret à moi pour son dernier supplice ;            
        Et que mon souvenir jusque dans le tombeau            
        Attache à son esprit un éternel bourreau.            
        Jason me répudie ! Et qui l'aurait pu croire ?            
        S'il a manqué d'amour, manque-t-il de mémoire ?            
        Me peut-il bien quitter après tant de bienfaits ?            
        M'ose-t-il bien quitter après tant de forfaits ?            
        Sachant ce que je puis, ayant vu ce que j'ose,            
        Croit-il que m'offenser ce soit si peu de chose ?            
        Quoi ! Mon père trahi, les éléments forcés,            
        D'un frère dans la mer les membres dispersés,            
        Lui font-ils présumer mon audace épuisée ?            
        Lui font-ils présumer qu'à mon tour méprisée,            
        Ma rage contre lui n'ait par où s'assouvir,            
        Et que tout mon pouvoir se borne à le