m'envoie,            
        Puisqu'il peut consentir à ce moment de joie ;            
        Et bien qu'il ose encore de nouveau me trahir,            
        En un moment si doux je ne le puis haïr.            
        C'était donc peu, seigneur, pour mon âme affligée,            
        De toute la misère où je me vois plongée ;            
        C'était peu des rigueurs de ma captivité,            
        Sans celle où votre amour vous a précipité ;            
        Et pour dernier outrage où son excès m'expose,            
        Il faut vous voir mourir et m'en savoir la cause !            
        Je ne vous dirai point que ce moment m'est doux.            
        Il met à trop haut prix ce qu'il me rend de vous ;            
        Et votre souvenir m'aurait bien su défendre            
        De tout ce qu'un tyran aurait osé prétendre.            
        N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs :            
        Ce sont amusements de légères douleurs.            
        L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses            
        Où d'un sexe craintif descendent les faiblesses ;            
        Et contre vos malheurs j'ai trop su m'affermir,            
        Pour ne dédaigner pas l'usage de gémir.            
        D'un déplaisir si grand la noble violence            
        Se résout toute entière en ardeur de vengeance,            
        Et méprisant l'éclat, porte tout son effort            
        À sauver votre vie, ou venger votre mort.            
        Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.            
        Aimez plutôt, madame, un vainqueur qui vous aime.            
        Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur ;            
        Il est temps de tourner du côté du bonheur,            
        De ne plus embrasser des destins trop sévères,            
        Et de laisser finir mes jours et vos misères.            
        Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,            
        M'accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.            
        J'aime à lui voir briser une importune chaîne            
        De qui les noeuds rompus vous font heureuse reine ;            
        Et sous votre destin je veux bien succomber,            
        Pour remettre en vos mains ce que j'en fis tomber.            
        Est-ce là donc, seigneur, la digne récompense            
        De ce que pour votre ombre on m'a vu de constance ?            
        Quand je vous ai cru mort, et qu'un si grand vainqueur,            
        Sa conquête à mes pieds, m'a demandé mon coeur,            
        Quand toute autre en ma place eût peut-être fait gloire            
        De cet hommage entier de toute sa victoire...            
        Je sais que vous avez dignement combattu :            
        Le ciel va couronner aussi votre vertu ;            
        Il va vous affranchir de cette inquiétude            
        Que pouvait de ma mort former l'incertitude,            
        Et vous mettre sans trouble en pleine liberté            
        De monter au plus haut de la félicité.            
        Que dis-tu, cher époux ?            
        Que je vois sans murmure            
        Naître votre bonheur de ma triste aventure.            
        L'amour me ramenait, sans pouvoir rien pour vous,            
        Que vous envelopper dans l'exil d'un époux,            
        Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme            
        Où s'opposent ma vie et le nom de ma femme.            
        Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas ;            
        Et s'il vous fait régner, je ne le perdrai pas.            
        Après tant de malheurs que mon amour vous cause,            
        Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose,            
        Et qu'un victorieux à vos pieds abattu            
        Cesse de renoncer à toute sa vertu.            
        D'un conquérant si grand et d'un héros si rare            
        Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare ;            
        Il l'est, mais seulement pour vaincre vos refus.            
        Soyez à lui, madame, il ne le sera plus ;            
        Et je tiendrai ma vie heureusement perdue,            
        Puisque...            
        N'achève point un discours qui me tue,            
        Et ne me force point à mourir de douleur,            
        Avant qu'avoir pu rompre ou venger ton malheur.            
        Moi qui l'ai dédaigné dans son char de victoire,            
        Couronné de vertus encore plus que de gloire,            
        Magnanime, vaillant, juste, bon, généreux,            
        Pour m'attacher à l'ombre, au nom d'un malheureux,            
        Je pourrais à ta vue, aux dépens de ta vie,            
        épouser d'un tyran l'horreur et l'infamie,            
        Et trahir mon honneur, ma naissance, mon rang,            
        Pour baiser une main fumante de ton sang !            
        Ah ! Tu me connais mieux, cher époux.            
        Non, madame,            
        Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.            
        Quand ces devoirs communs ont d'importunes lois,            
        La majesté du trône en dispense les rois :            
        Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,            
        Et cet honneur n'est beau que pour les coeurs vulgaires.            
        Sitôt qu'un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur,            
        Il a trop mérité la dernière rigueur.            
        Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime :            
        Le soin de s'affermir lui rend tout légitime.            
        Quand j'aurai dans ses fers cessé de respirer,            
        Donnez-lui votre main, sans rien considérer :            
        épargnez les efforts d'une impuissante haine,            
        Et permettez au ciel de vous faire encore reine.            
        épargnez-moi, seigneur, ce cruel sentiment.            
        Vous qui savez...            
        Madame, achevez promptement :            
        Le roi, de plus en plus se rendant intraitable,            
        Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.            
        Adieu, puisqu'il le faut ; et croyez qu'un époux            
        A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.            
        Il voit tout votre amour et tout votre mérite ;            
        Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.            
        Adieu, puisqu'on m'y force ; et recevez ma foi            
        Que l'on me verra digne et de vous et de moi.            
        Ne vous exposez point au même précipice.            
        Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.            
        Hélas ! S'il était juste, il vous aurait donné            
        Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.            
        Quoi ? Grimoald s'obstine à perdre ainsi mon frère !            
        D'imposture et de fourbe il traite sa misère !            
        Et feignant de me rendre et son coeur et sa foi,            
        Il n'a point d'yeux pour lui ni d'oreilles pour moi !            
        Madame, n'accusez que le duc qui l'obsède :            
        Le mal, s'il en est cru, deviendra sans remède ;            
        Et si le roi suivait ses conseils violents,            
        Vous n'en verriez déjà que des effets sanglants.            
        Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite ;            
        Et s'il le laisse vivre, il craint ce qu'il mérite.            
        Ajoutez qu'il vous aime, et veut par tous moyens            
        Rattacher ce vainqueur à ses derniers liens ;            
        Que Rodelinde à lui, par amour ou par force,            
        Assure entre