remède on y peut apporter,            
        Et quel fruit nous aurons de la violenter.            
        C'est à moi de me vaincre, et la raison l'ordonne ;            
        Mais d'un si grand dessein tout mon coeur qui frissonne...            
        Ne vous contraignez point : dût m'en coûter le jour,            
        Je tiendrai ma promesse en dépit de l'amour.            
        Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate...            
        Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.            
        Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.            
        Oui, sur tous mes désirs je me rends absolu :            
        J'en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître ;            
        Et malgré cet amour que j'ai laissé trop croître,            
        Vous direz à la reine...            
        Eh bien ! Je lui dirai ?            
        Rien, seigneur, rien encor ; demain j'y penserai.            
        Toutefois la colère où s'emporte son âme            
        Pourrait dès cette nuit commencer quelque trame.            
        Vous lui direz, seigneur, tout ce que vous voudrez ;            
        Et je suivrai l'avis que pour moi vous prendrez.            
        Je vous admire et plains.            
        Que j'ai l'âme accablée !            
        Je partage les maux dont je la vois comblée.            
        Adieu : j'entre un moment pour calmer son chagrin,            
        Et me rendrai chez vous à l'heure du festin.            
        Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles :            
        Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles !            
        Son nom seul, malgré lui, vous avait tout volé,            
        Et la reine se rend sitôt qu'il a parlé.            
        Quels services faut-il que votre espoir hasarde,            
        Afin de mériter l'amour qu'elle vous garde ?            
        Et dans quel temps, seigneur, purgerez-vous ces lieux            
        De cet illustre objet qui lui blesse les yeux ?            
        Elle n'est point ingrate ; et les lois qu'elle impose,            
        Pour se faire obéir, promettent peu de chose ;            
        Mais on n'a qu'à laisser le salaire à son choix,            
        Et courir sans scrupule exécuter ses lois.            
        Vous ne me dites rien ? Apprenez-moi, de grâce,            
        Comment vous résolvez que le festin se passe ?            
        Dissimulerez-vous ce manquement de foi ?            
        Et voulez-vous...            
        Allons en résoudre chez moi.            
        Oui, madame, j'en suis comme vous ennemie.            
        Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.            
        Je cherche à me venger, vous à vous établir ;            
        Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affaiblir,            
        Si le coeur mieux ouvert ne met d'intelligence            
        Votre établissement avecque ma vengeance.            
        On m'a volé Pompée ; et moi pour le braver,            
        Cet ingrat que sa foi n'ose me conserver,            
        Je cherche un autre époux qui le passe, ou l'égale ;            
        Mais je n'ai pas dessein d'être votre rivale,            
        Et n'ai point dû prévoir, ni que vers un Romain            
        Une reine jamais daignât pencher sa main,            
        Ni qu'un héros, dont l'âme a paru si romaine,            
        Démentît ce grand nom par l'hymen d'une reine.            
        J'ai cru dans sa naissance et votre dignité            
        Pareille aversion et contraire fierté.            
        Cependant on me dit qu'il consent l'hyménée,            
        Et qu'en vain il s'oppose au choix de la journée,            
        Puisque si dès demain il n'a tout son éclat,            
        Vous allez du parti séparer votre état.            
        Comme je n'ai pour but que d'en grossir les forces,            
        J'aurais grand déplaisir d'y causer des divorces,            
        Et de servir Sylla mieux que tous ses amis,            
        Quand je lui veux partout faire des ennemis.            
        Parlez donc : quelque espoir que vous m'ayez vu prendre,            
        Si vous y prétendez, je cesse d'y prétendre.            
        Un reste d'autre espoir, et plus juste et plus doux,            
        Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.            
        Mon coeur veut à toute heure immoler à Pompée            
        Tous les ressentiments de ma place usurpée ;            
        Et comme son amour eut peine à me trahir,            
        J'ai voulu me venger, et n'ai pu le haïr.            
        Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.            
        Viriate à son tour vous doit même franchise,            
        Madame ; et d'ailleurs même on vous en a trop dit,            
        Pour vous dissimuler ce que j'ai dans l'esprit.            
        J'ai fait venir exprès Sertorius d'Afrique            
        Pour sauver mes états d'un pouvoir tyrannique ;            
        Et mes voisins domptés m'apprenaient que sans lui            
        Nos rois contre Sylla n'étaient qu'un vain appui.            
        Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre ;            
        Avec mes sujets seuls il commença la guerre :            
        Je mis entre ses mains mes places et mes ports,            
        Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.            
        Dès l'abord il sut vaincre, et j'ai vu la victoire            
        Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.            
        Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés            
        Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés,            
        Qu'enfin il a poussé nos armes fortunées            
        Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.            
        Mais après l'avoir mis au point où je le voi,            
        Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi ;            
        Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage,            
        Je périrai plutôt qu'une autre la partage.            
        Mes sujets valent bien que j'aime à leur donner            
        Des monarques d'un sang qui sache gouverner,            
        Qui sache faire tête à vos tyrans du monde,            
        Et rendre notre Espagne en lauriers si féconde,            
        Qu'on voie un jour le Pô redouter ses efforts,            
        Et le Tibre lui-même en trembler pour ses bords.            
        Votre dessein est grand ; mais à quoi qu'il aspire...            
        Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.            
        Je sais qu'il serait bon de taire et différer            
        Ce glorieux hymen qu'il me fait espérer :            
        Mais la paix qu'aujourd'hui l'on offre à ce grand homme            
        Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.            
        Je vois que s'il y rentre il est perdu pour moi,            
        Et je l'en veux bannir par le don de ma foi.            
        Si je hasarde trop de m'être déclarée,            
        J'aime mieux ce péril que ma perte assurée ;            
        Et si tous vos proscrits osent s'en désunir,            
        Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.            
        Mes peuples aguerris sous votre discipline            
        N'auront jamais au coeur de Rome qui domine ;            
        Et ce sont des Romains dont l'unique souci            
        Est de combattre, vaincre, et triompher ici.            
        Tant qu'ils verront marcher ce héros à leur tête,            
        Ils iront sans frayeur