le mien.            
        Je n'ai point un esprit complaisant à sa rage,            
        Jusques à supporter sans réplique un outrage ;            
        Et ce seraient pour moi d'éternels déplaisirs            
        De reculer par là l'effet de vos désirs.            
        Mais, sans plus de discours, d'une maison voisine            
        Je vais prendre le temps que sortira Nérine.            
        Souffrez, pour avancer votre contentement,            
        Que malgré mon amour je vous quitte un moment.            
        Madame, j'aperçois venir le roi d'Athènes.            
        Allez donc, votre vue augmenterait ses peines.            
        Souvenez-vous de l'air dont il le faut traiter.            
        Ma bouche accortement saura s'en acquitter.            
        Sur un bruit qui m'étonne et que je ne puis croire,            
        Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,            
        Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord,            
        Par un honteux hymen, de l'arrêt de ma mort.            
        Votre peuple en frémit, votre cour en murmure ;            
        Et tout Corinthe enfin s'impute à grande injure            
        Qu'un fugitif, un traître, un meurtrier de rois,            
        Lui donne à l'avenir des princes et des lois ;            
        Il ne peut endurer que l'horreur de la Grèce            
        Pour prix de ses forfaits épouse sa princesse,            
        Et qu'il faille ajouter à vos titres d'honneur :            
        " femme d'un assassin et d'un empoisonneur. "            
        Laissez agir, grand roi, la raison sur votre âme,            
        Et ne le chargez point des crimes de sa femme.            
        J'épouse un malheureux, et mon père y consent,            
        Mais prince, mais vaillant, et surtout innocent :            
        Non pas que je ne faille en cette préférence ;            
        De votre rang au sien je sais la différence.            
        Mais si vous connaissez l'amour et ses ardeurs,            
        Jamais pour son objet il ne prend les grandeurs :            
        Avouez que son feu n'en veut qu'à la personne,            
        Et qu'en moi vous n'aimiez rien moins que ma couronne.            
        Souvent je ne sais quoi qu'on ne peut exprimer            
        Nous surprend, nous emporte, et nous force d'aimer ;            
        Et souvent, sans raison, les objets de nos flammes            
        Frappent nos yeux ensemble et saisissent nos âmes.            
        Ainsi nous avons vu le souverain des dieux,            
        Au mépris de Junon, aimer en ces bas lieux ;            
        Vénus quitter son Mars et négliger sa prise,            
        Tantôt pour Adonis, et tantôt pour Anchise ;            
        Et c'est peut-être encore avec moins de raison            
        Que bien que vous m'aimiez, je me donne à Jason.            
        D'abord dans mon esprit vous eûtes ce partage :            
        Je vous estimai plus, et l'aimai davantage.            
        Gardez ces compliments pour de moins enflammés,            
        Et ne m'estimez point qu'autant que vous m'aimez.            
        Que me sert cet aveu d'une erreur volontaire ?            
        Si vous croyez faillir, qui vous force à le faire ?            
        N'accusez point l'amour ni son aveuglement :            
        Quand on connaît sa faute, on manque doublement.            
        Puis donc que vous trouvez la mienne inexcusable,            
        Je ne veux plus, seigneur, me confesser coupable.            
        L'amour de mon pays et le bien de l'état            
        Me défendaient l'hymen d'un si grand potentat.            
        Il m'eût fallu soudain vous suivre en vos provinces,            
        Et priver mes sujets de l'aspect de leurs princes.            
        Votre sceptre pour moi n'est qu'un pompeux exil :            
        Que me sert son éclat ? Et que me donne-t-il ?            
        M'élève-t-il d'un rang plus haut que souveraine ?            
        Et sans le posséder ne me vois-je pas reine ?            
        Grâces aux immortels, dans ma condition            
        J'ai de quoi m'assouvir de cette ambition :            
        Je ne veux point changer mon sceptre contre un autre ;            
        Je perdrais ma couronne en acceptant la vôtre.            
        Corinthe est bon sujet, mais il veut voir son roi,            
        Et d'un prince éloigné rejetterait la loi.            
        Joignez à ces raisons qu'un père un peu sur l'âge,            
        Dont ma seule présence adoucit le veuvage,            
        Ne saurait se résoudre à séparer de lui            
        De ses débiles ans l'espérance et l'appui,            
        Et vous reconnaîtrez que je ne vous préfère            
        Que le bien de l'état, mon pays et mon père.            
        Voilà ce qui m'oblige au choix d'un autre époux ;            
        Mais comme ces raisons font peu d'effet sur vous,            
        Afin de redonner le repos à votre âme,            
        Souffrez que je vous quitte.            
        Allez, allez, madame,            
        Étaler vos appas et vanter vos mépris            
        À l'infâme sorcier qui charme vos esprits.            
        De cette indignité faites un mauvais conte ;            
        Riez de mon ardeur, riez de votre honte ;            
        Favorisez celui de tous vos courtisans            
        Qui raillera le mieux le déclin de mes ans :            
        Vous jouirez fort peu d'une telle insolence ;            
        Mon amour outragé court à la violence ;            
        Mes vaisseaux à la rade, assez proches du port,            
        N'ont que trop de soldats à faire un coup d'effort.            
        La jeunesse me manque, et non pas le courage :            
        Les rois ne perdent point les forces avec l'âge ;            
        Et l'on verra, peut-être avant ce jour fini,            
        Ma passion vengée, et votre orgueil puni.            
        Malheureux instrument du malheur qui nous presse,            
        Que j'ai pitié de toi, déplorable princesse !            
        Avant que le soleil ait fait encore un tour,            
        Ta perte inévitable achève ton amour.            
        Ton destin te trahit, et ta beauté fatale            
        Sous l'appas d'un hymen t'expose à ta rivale ;            
        Ton sceptre est impuissant à vaincre son effort,            
        Et le jour de sa fuite est celui de ta mort.            
        Sa vengeance à la main, elle n'a qu'à résoudre :            
        Un mot du haut des cieux fait descendre le foudre ;            
        Les mers, pour noyer tout, n'attendent que sa loi ;            
        La terre offre à s'ouvrir sous le palais du roi ;            
        L'air tient les vents tous prêts à suivre sa colère,            
        Tant la nature esclave a peur de lui déplaire ;            
        Et si ce n'est assez de tous les éléments,            
        Les enfers vont sortir à ses commandements.            
        Moi, bien que mon devoir m'attache à son service,            
        Je lui prête à regret un silence complice :            
        D'un louable désir mon coeur sollicité            
        Lui ferait avec joie une infidélité ;            
        Mais loin de s'arrêter, sa rage découverte            
        À celle de Créuse ajouterait ma perte ;            
        Et mon funeste avis ne servirait de rien            
        Qu'à confondre mon sang dans les bouillons du sien.            
        D'un mouvement contraire à celui de mon âme,            
        La crainte de la mort