des noeuds assez forts pour faire un hyménée.            
        Ressouviens-t'en, volage, et des chastes douceurs            
        Qu'un mutuel amour répandit dans nos coeurs.            
        Je te laissai partir afin que ta conquête            
        Remît sous mon empire une plus digne tête,            
        Et qu'une reine eût droit d'honorer de son choix            
        Un héros que son bras eût fait égal aux rois.            
        J'attendois ton retour pour pouvoir avec gloire            
        Récompenser ta flamme et payer ta victoire ;            
        Et quand jusques ici je t'apporte ma foi,            
        Je trouve en arrivant que tu n'es plus à moi !            
        Hélas ! Je ne craignois que tes beautés de Grèce ;            
        Et je vois qu'une Scythe a rompu ta promesse,            
        Et qu'un climat barbare a des traits assez doux            
        Pour m'avoir de mes bras enlevé mon époux !            
        Mais, dis-moi, ta Médée est-elle si parfaite ?            
        Ce que cherche Jason vaut-il ce qu'il rejette ?            
        Malgré ton coeur changé, j'en fais juges tes yeux.            
        Tu soupires en vain, il faut t'expliquer mieux :            
        Ce soupir échappé me dit bien quelque chose ;            
        Toute autre l'entendroit ; mais sans toi je ne l'ose.            
        Parle donc et sans feinte : où porte-t-il ta foi ?            
        Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il vers moi ?            
        Osez autant qu'une autre ; entendez-le, madame,            
        Ce soupir qui vers vous pousse toute mon âme ;            
        Et concevez par là jusqu'où vont mes malheurs,            
        De soupirer pour vous, et de prétendre ailleurs.            
        Il me faut la toison : il y va de la vie            
        De tous ces demi-dieux que brûle même envie ;            
        Il y va de ma gloire, et j'ai beau soupirer,            
        Sous cette tyrannie il me faut expirer.            
        J'en perds tout mon bonheur, j'en perds toute ma joie ;            
        Mais pour sortir d'ici je n'ai que cette voie ;            
        Et le même intérêt qui vous fit consentir,            
        Malgré tout votre amour, à me laisser partir,            
        Le même me dérobe ici votre couronne.            
        Pour faire ma conquête, il faut que je me donne,            
        Que pour l'objet aimé j'affecte des mépris,            
        Que je m'offre en esclave, et me vende à ce prix :            
        Voilà ce que mon coeur vous dit quand il soupire.            
        Ne me condamnez plus, madame, à le redire :            
        Si vous m'aimez encor, de pareils entretiens            
        Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens ;            
        Et cet aveu d'un crime où le destin m'attache            
        Grossit l'indignité des remords que je cache            
        Pour me les épargner, vous voyez qu'en ces lieux            
        Je fuis votre présence, et j'évite vos yeux.            
        L'amour vous montre aux miens toujours charmante et belle ;            
        Chaque moment allume une flamme nouvelle ;            
        Mais ce qui de mon coeur fait les plus chers desirs,            
        De mon change forcé fait tous les déplaisirs ;            
        Et dans l'affreux supplice où me tient votre vue,            
        Chaque coup d'oeil me perce, et chaque instant me tue.            
        Vos bontés n'ont pour moi que des traits rigoureux :            
        Plus je me vois aimé, plus je suis malheureux ;            
        Plus vous me faites voir d'amour et de mérite,            
        Plus vous haussez le prix des trésors que je quitte ;            
        Et l'excès de ma perte allume une fureur            
        Qui me donne moi-même à moi-même en horreur.            
        Laissez-moi m'affranchir de la secrète rage            
        D'être en dépit de moi déloyal et volage ;            
        Et puisqu'ici le ciel vous offre un autre époux            
        D'un rang pareil au vôtre, et plus digne de vous,            
        Ne vous obstinez point à gêner une vie            
        Que de tant de malheurs vous voyez poursuivie.            
        Oubliez un ingrat qui jusques au trépas,            
        Tout ingrat qu'il paroît, ne vous oubliera pas :            
        Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.            
        Tu te confesses lâche, et veux que je t'imite ;            
        Et quand tu fais effort pour te justifier,            
        Tu veux que je t'oublie, et ne peux m'oublier !            
        Je vois ton artifice et ce que tu médites ;            
        Tu veux me conserver alors que tu me quittes ;            
        Et par les attentats d'un flatteur entretien            
        Me dérober ton coeur, et retenir le mien :            
        Tu veux que je te perde, et que je te regrette,            
        Que j'approuve en pleurant la perte que j'ai faite,            
        Que je t'estime et t'aime avec ta lâcheté,            
        Et me prenne de tout à la fatalité.            
        Le ciel l'ordonne ainsi : ton change est légitime ;            
        Ton innocence est sûre au milieu de ton crime ;            
        Et quand tes trahisons pressent leur noir effet,            
        Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.            
        Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses :            
        Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses ;            
        Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs :            
        Ne me rends point ton coeur, quand tu te vends ailleurs.            
        D'un coeur qu'on ne voit pas l'offre est lâche et barbare,            
        Quand de tout ce qu'on voit un autre objet s'empare ;            
        Et c'est faire un hommage et ridicule et vain            
        De présenter le coeur et retirer la main.            
        L'un et l'autre est à vous, si...            
        N'achève pas, traître ;            
        Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître :            
        Un véritable amour ne parle point ainsi.            
        Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.            
        La toison emportée, il agira, madame,            
        Ce véritable amour qui vous donne mon âme ;            
        Sinon... Mais dieux ! Que vois-je ? ô ciel ! Je suis perdu,            
        Si j'ai tant de malheur qu'elle m'aye entendu.            
        Vous l'avez vu, madame, êtes-vous satisfaite ?            
        Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.            
        Elle marque le trouble où son coeur est réduit ;            
        Mais j'ignore, après tout, s'il vous quitte ou me fuit.            
        Vous pouvez donc, madame, ignorer quelque chose ?            
        Je sais que, s'il me fuit, vous en êtes la cause.            
        Moi, je n'en sais pas tant ; mais j'avoue entre nous            
        Que s'il faut qu'il me quitte, il a besoin de vous.            
        Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.            
        Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.            
        C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.            
        Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.            
        Si vous en avez