pas, sous l'espoir qui vous flatte,            
        Amené de si loin Zénon et Métrobate.            
        Je m'obstinais, madame, à tout dissimuler ;            
        Mais vous m'avez forcé de les faire parler.            
        La vérité les force, et mieux que vos largesses.            
        Ces hommes du commun tiennent mal leurs promesses :            
        Tous deux en ont plus dit qu'ils n'avaient résolu.            
        J'en suis fâché pour vous, mais vous l'avez voulu.            
        Je le veux bien encore, et je n'en suis fâchée            
        Que d'avoir vu par là votre vertu tachée,            
        Et qu'il faille ajouter à vos titres d'honneur            
        La noble qualité de mauvais suborneur.            
        Je les ai subornés contre vous à ce conte ?            
        J'en ai le déplaisir, vous en aurez la honte.            
        Et vous pensez par là leur ôter tout crédit ?            
        Non, seigneur : je me tiens à ce qu'ils en ont dit.            
        Qu'ont-ils dit qui vous plaise, et que vous vouliez croire ?            
        Deux mots de vérité qui vous comblent de gloire.            
        Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?            
        Seigneur, le roi s'ennuie, et vous tardez longtemps.            
        Vous les saurez de lui, c'est trop le faire attendre.            
        Je commence, madame, enfin à vous entendre :            
        Son amour conjugal, chassant le paternel,            
        Vous fera l'innocente, et moi le criminel.            
        Mais...            
        Achevez, seigneur ; ce mais, que veut-il dire ?            
        Deux mots de vérité qui font que je respire.            
        Peut-on savoir de vous ces deux mots importants ?            
        Vous les saurez du roi, je tarde trop longtemps.            
        Nous triomphons, Attale ; et ce grand Nicomède            
        Voit quelle digne issue à ses fourbes succède.            
        Les deux accusateurs que lui-même a produits,            
        Que pour l'assassiner je dois avoir séduits,            
        Pour me calomnier subornés par lui-même,            
        N'ont su bien soutenir un si noir stratagème.            
        Tous deux m'ont accusée, et tous deux avoué            
        L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué.            
        Qu'en présence des rois les vérités sont fortes !            
        Que pour sortir d'un coeur elles trouvent de portes !            
        Qu'on en voit le mensonge aisément confondu !            
        Tous deux voulaient me perdre, et tous deux l'ont perdu.            
        Je suis ravi de voir qu'une telle imposture            
        Ait laissé votre gloire et plus grande et plus pure ;            
        Mais pour l'examiner et bien voir ce que c'est,            
        Si vous pouviez vous mettre un peu hors d'intérêt,            
        Vous ne pourriez jamais, sans un peu de scrupule,            
        Avoir pour deux méchants une âme si crédule.            
        Ces perfides tous deux se sont dits aujourd'hui            
        Et subornés par vous, et subornés par lui :            
        Contre tant de vertus, contre tant de victoires,            
        Doit-on quelque croyance à des âmes si noires ?            
        Qui se confesse traître est indigne de foi.            
        Vous êtes généreux, Attale, et je le vois,            
        Même de vos rivaux la gloire vous est chère.            
        Si je suis son rival, je suis aussi son frère ;            
        Nous ne sommes qu'un sang, et ce sang dans mon coeur            
        A peine à le passer pour calomniateur.            
        Et vous en avez moins à me croire assassine,            
        Moi dont la perte est sûre, à moins que sa ruine ?            
        Si contre lui j'ai peine à croire ces témoins,            
        Quand ils vous accusaient je les croyais bien moins.            
        Votre vertu, madame, est au-dessus du crime.            
        Souffrez donc que pour lui je garde un peu d'estime :            
        La sienne dans la cour lui fait mille jaloux,            
        Dont quelqu'un a voulu le perdre auprès de vous ;            
        Et ce lâche attentat n'est qu'un trait de l'envie            
        Qui s'efforce à noircir une si belle vie.            
        Pour moi, si par soi-même on peut juger d'autrui,            
        Ce que je sens en moi, je le présume en lui.            
        Contre un si grand rival j'agis à force ouverte,            
        Sans blesser son honneur, sans pratiquer sa perte.            
        J'emprunte du secours, et le fais hautement ;            
        Je crois qu'il n'agit pas moins généreusement,            
        Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite,            
        Et n'oppose à mes voeux que son propre mérite.            
        Vous êtes peu du monde, et savez mal la cour.            
        Est-ce autrement qu'en prince on doit traiter l'amour ?            
        Vous le traitez, mon fils, et parlez en jeune homme.            
        Madame, je n'ai vu que des vertus à Rome.            
        Le temps vous apprendra par de nouveaux emplois            
        Quelles vertus il faut à la suite des rois.            
        Cependant, si le prince est encore votre frère,            
        Souvenez-vous aussi que je suis votre mère ;            
        Et malgré les soupçons que vous avez conçus,            
        Venez savoir du roi ce qu'il croit là-dessus.            
        Faites venir le prince, Araspe. Et vous, madame,            
        Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme.            
        Quel besoin d'accabler mon coeur de vos douleurs,            
        Quand vous y pouvez tout sans le secours des pleurs ?            
        Quel besoin que ces pleurs prennent votre défense ?            
        Douté-je de son crime ou de votre innocence ?            
        Et reconnaissez-vous que tout ce qu'il m'a dit            
        Par quelque impression ébranle mon esprit ?            
        Ah ! Seigneur, est-il rien qui répare l'injure            
        Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?            
        Et peut-on voir mensonge assez tôt avorté            
        Pour rendre à la vertu toute sa pureté ?            
        Il en reste toujours quelque indigne mémoire            
        Qui porte une souillure à la plus haute gloire.            
        Combien en votre cour est-il de médisants ?            
        Combien le prince a-t-il d'aveugles partisans,            
        Qui sachant une fois qu'on m'a calomniée,            
        Croiront que votre amour m'a seul justifiée ?            
        Et si la moindre tache en demeure à mon nom,            
        Si le moindre du peuple en conserve un soupçon,            
        Suis-je digne de vous, et de telles alarmes            
        Touchent-elles trop peu pour mériter mes larmes ?            
        Ah ! C'est trop de scrupule, et trop mal présumer            
        D'un mari qui vous aime et qui vous doit aimer.            
        La gloire est plus solide après la calomnie,            
        Et brille d'autant mieux qu'elle s'en vit ternie.            
        Mais voici Nicomède, et je veux qu'aujourd'hui...            
        Grâce, grâce, seigneur, à notre unique appui !            
        Grâce à tant de lauriers en sa main si fertiles !            
        Grâce à ce conquérant, à ce preneur de villes !            
        Grâce...            
        De quoi, madame ? Est-ce d'avoir conquis            
        Trois sceptres, que ma perte expose à votre fils