CINNA ou LA CLÉMENCE D'AUGUSTE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
                    
        Impatients désirs d'une illustre vengeance            
        Dont la mort de mon père a formé la naissance,            
        Enfants impétueux de mon ressentiment,            
        Que ma douleur séduite embrasse aveuglément,            
        Vous prenez sur mon âme un trop puissant empire ;            
        Durant quelques moments souffrez que je respire,            
        Et que je considère, en l'état où je suis,            
        Et ce que je hasarde, et ce que je poursuis.            
        Quand je regarde Auguste au milieu de sa gloire,            
        Et que vous reprochez à ma triste mémoire            
        Que par sa propre main mon père massacré            
        Du trône où je le vois fait le premier degré ;            
        Quand vous me présentez cette sanglante image,            
        La cause de ma haine, et l'effet de sa rage,            
        Je m'abandonne toute à vos ardents transports,            
        Et crois, pour une mort, lui devoir mille morts.            
        Au milieu toutefois d'une fureur si juste,            
        J'aime encor plus Cinna que je ne hais Auguste,            
        Et je sens refroidir ce bouillant mouvement            
        Quand il faut, pour le suivre, exposer mon amant.            
        Oui, Cinna, contre moi, moi-même je m'irrite            
        Quand je songe aux dangers où je te précipite.            
        Quoique pour me servir tu n'appréhendes rien,            
        Te demander du sang, c'est exposer le tien :            
        D'une si haute place on n'abat point de têtes            
        Sans attirer sur soi mille et mille tempêtes ;            
        L'issue en est douteuse, et le péril certain :            
        Un ami déloyal peut trahir ton dessein ;            
        L'ordre mal concerté, l'occasion mal prise,            
        Peuvent sur son auteur renverser l'entreprise,            
        Tourner sur toi les coups dont tu le veux frapper ;            
        Dans sa ruine même il peut t'envelopper ;            
        Et quoi qu'en ma faveur ton amour exécute,            
        Il te peut, en tombant, écraser sous sa chute.            
        Ah ! cesse de courir à ce mortel danger ;            
        Te perdre en me vengeant, ce n'est pas me venger.            
        Un coeur est trop cruel quand il trouve des charmes            
        Aux douceurs que corrompt l'amertume des larmes ;            
        Et l'on doit mettre au rang des plus cuisants malheurs            
        La mort d'un ennemi qui coûte tant de pleurs.            
        Mais peut-on en verser alors qu'on venge un père?            
        Est-il perte à ce prix qui ne semble légère?            
        Et quand son assassin tombe sous notre effort,            
        Doit-on considérer ce que coûte sa mort?            
        Cessez, vaines frayeurs, cessez, lâches tendresses,            
        De jeter dans mon coeoeur vos indignes faiblesses ;            
        Et toi qui les produis par tes soins superflus,            
        Amour, sers mon devoir, et ne le combats plus :            
        Lui céder, c'est ta gloire, et le vaincre, ta honte :            
        Montre-toi généreux, souffrant qu'il te surmonte ;            
        Plus tu lui donneras, plus il te va donner,            
        Et ne triomphera que pour te couronner.            
        Je l'ai juré, Fulvie, et je le jure encore,            
        Quoique j'aime Cinna, quoique mon coeoeur l'adore,            
        S'il me veut posséder, Auguste doit périr :            
        Sa tête est le seul prix dont il peut m'acquérir.            
        Je lui prescris la loi que mon devoir m'impose.            
        Elle a pour la blâmer une trop juste cause :            
        Par un si grand dessein vous vous faites juger            
        Digne sang de celui que vous voulez venger ;            
        Mais encore une fois souffrez que je vous die            
        Qu'une si juste ardeur devrait être attiédie.            
        Auguste chaque jour, à force de bienfaits,            
        Semble assez réparer les maux qu'il vous a faits ;            
        Sa faveur envers vous paraît si déclarée,            
        Que vous êtes chez lui la plus considérée ;            
        Et de ses courtisans souvent les plus heureux            
        Vous pressent à genoux de lui parler pour eux.            
        Toute cette faveur ne me rend pas mon père ;            
        Et de quelque façon que l'on me considère,            
        Abondante en richesse, ou puissante en crédit,            
        Je demeure toujours la fille d'un proscrit.            
        Les bienfaits ne font pas toujours ce que tu penses ;            
        D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses :            
        Plus nous en prodiguons à qui nous peut haïr,            
        Plus d'armes nous donnons à qui nous veut trahir.            
        Il m'en fait chaque jour sans changer mon courage ;            
        Je suis ce que j'étais, et je puis davantage,            
        Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains            
        J'achète contre lui les esprits des Romains ;            
        Je recevrais de lui la place de Livie            
        Comme un moyen plus sûr d'attenter à sa vie.            
        Pour qui venge son père il n'est point de forfaits,            
        Et c'est vendre son sang que se rendre aux bienfaits.            
        Quel besoin toutefois de passer pour ingrate?            
        Ne pouvez-vous haïr sans que la haine éclate?            
        Assez d'autres sans vous n'ont pas mis en oubli            
        Par quelles cruautés son trône est établi :            
        Tant de braves Romains, tant d'illustres victimes,            
        Qu'à son ambition ont immolé ses crimes,            
        Laissent à leurs enfants d'assez vives douleurs            
        Pour venger votre perte en vengeant leurs malheurs.            
        Beaucoup l'ont entrepris, mille autres vont les suivre :            
        Qui vit haï de tous ne saurait longtemps vivre :            
        Remettez à leurs bras les communs intérêts,            
        Et n'aidez leurs desseins que par des voeoeux secrets.            
        Quoi? je le haïrai sans tâcher de lui nuire?            
        J'attendrai du hasard qu'il ose le détruire?            
        Et je satisferai des devoirs si pressants            
        Par une haine obscure et des voeoeux impuissants?            
        Sa perte, que je veux, me deviendrait amère,            
        Si quelqu'un l'immolait à d'autres qu'à mon père ;            
        Et tu verrais mes pleurs couler pour son trépas,            
        Qui, le faisant périr, ne me vengerait pas.            
        C'est une lâcheté que de remettre à d'autres            
        Les intérêts publics qui s'attachent aux nôtres.            
        Joignons à la douceur de venger nos parents            
        La gloire qu'on remporte à punir les tyrans,            
        Et faisons publier par toute l'Italie :            
        "La liberté de Rome est l'oeoeuvre d'Emilie ;            
        On a touché son âme, et son coeoeur s'est épris ;            
        Mais elle n'a donné son amour qu'à ce prix."            
        Votre amour à ce prix n'est qu'un présent funeste            
        Qui porte à votre amant sa perte manifeste.            
        Pensez mieux, Emilie, à quoi vous l'exposez,            
        Combien à cet écueil se sont déjà brisés ;            
        Ne vous aveuglez point quand sa mort est visible.            
        Ah ! tu sais me frapper par où