           
        Qu'à retirer la main qui seule est ton appui.            
        J'aime mieux toutefois céder à ton envie :            
        Règne, si tu le peux, aux dépens de ma vie ;            
        Mais oses-tu penser que les Serviliens,            
        Les Cosses, les Métels, les Pauls, les Fabiens,            
        Et tant d'autres enfin de qui les grands courages            
        Des héros de leur sang sont les vives images,            
        Quittent le noble orgueil d'un sang si généreux            
        Jusqu'à pouvoir souffrir que tu règnes sur eux?            
        Parle, parle, il est temps.            
        Je demeure stupide ;            
        Non que votre colère ou la mort m'intimide :            
        Je vois qu'on m'a trahi, vous m'y voyez rêver,            
        Et j'en cherche l'auteur sans le pouvoir trouver.            
        Mais c'est trop y tenir toute l'âme occupée :            
        Seigneur, je suis Romain, et du sang de Pompée.            
        Le père et les deux fils, lâchement égorgés,            
        Par la mort de César étaient trop peu vengés ;            
        C'est là d'un beau dessein l'illustre et seule cause :            
        Et puisqu'à vos rigueurs la trahison m'expose,            
        N'attendez point de moi d'infâmes repentirs,            
        D'inutiles regrets, ni de honteux soupirs.            
        Le sort vous est propice autant qu'il m'est contraire ;            
        Je sais ce que j'ai fait, et ce qu'il vous faut faire :            
        Vous devez un exemple à la postérité,            
        Et mon trépas importe à votre sûreté.            
        Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime,            
        Et, loin de t'excuser, tu couronnes ton crime.            
        Voyons si ta constance ira jusques au bout.            
        Tu sais ce qui t'est dû, tu vois que je sais tout,            
        Fais ton arrêt toi-même, et choisis tes supplices.            
        Vous ne connaissez pas encor tous les complices ;            
        Votre Émilie en est, seigneur, et la voici.            
        C'est elle-même, ô dieux !            
        Et toi, ma fille, aussi !            
        Oui, tout ce qu'il a fait, il l'a fait pour me plaire,            
        Et j'en étais, seigneur, la cause et le salaire.            
        Quoi? l'amour qu'en ton coeur j'ai fait naître aujourd'hui            
        T'emporte-t-il déjà jusqu'à mourir pour lui?            
        Ton âme à ces transports un peu trop s'abandonne,            
        Et c'est trop tôt aimer l'amant que je te donne.            
        Cet amour qui m'expose à vos ressentiments            
        N'est point le prompt effet de vos commandements ;            
        Ces flammes dans nos coeoeurs sans votre ordre étaient nées,            
        Et ce sont des secrets de plus de quatre années ;            
        Mais, quoique je l'aimasse et qu'il brûlât pour moi,            
        Une haine plus forte à tous deux fit la loi ;            
        Je ne voulus jamais lui donner d'espérance,            
        Qu'il ne m'eût de mon père assuré la vengeance ;            
        Je la lui fis jurer ; il chercha des amis :            
        Le ciel rompt le succès que je m'étais promis,            
        Et je vous viens, seigneur, offrir une victime,            
        Non pour sauver sa vie en me chargeant du crime :            
        Son trépas est trop juste après son attentat,            
        Et toute excuse est vaine en un crime d'État :            
        Mourir en sa présence, et rejoindre mon père,            
        C'est tout ce qui m'amène, et tout ce que j'espère.            
        Jusques à quand, ô ciel, et par quelle raison            
        Prendrez-vous contre moi des traits dans ma maison?            
        Pour ses débordements j'en ai chassé Julie,            
        Mon amour en sa place a fait choix d'Émilie,            
        Et je la vois comme elle indigne de ce rang.            
        L'une m'ôtait l'honneur, l'autre a soif de mon sang ;            
        Et prenant toutes deux leur passion pour guide,            
        L'une fut impudique et l'autre est parricide.            
        Ô ma fille ! Est-ce là le prix de mes bienfaits?            
        Ceux de mon père en vous firent mêmes effets.            
        Songe avec quel amour j'élevai ta jeunesse.            
        Il éleva la vôtre avec même tendresse ;            
        Il fut votre tuteur, et vous son assassin ;            
        Et vous m'avez au crime enseigné le chemin :            
        Le mien d'avec le vôtre en ce point seul diffère,            
        Que votre ambition s'est immolé mon père,            
        Et qu'un juste courroux dont je me sens brûler            
        A son sang innocent voulait vous immoler.            
        C'en est trop, Émilie ; arrête, et considère            
        Qu'il t'a trop bien payé les bienfaits de ton père :            
        Sa mort, dont la mémoire allume ta fureur,            
        Fut un crime d'Octave et non de l'empereur.            
        Tous ces crimes d'État qu'on fait pour la couronne,            
        Le ciel nous en absout alors qu'il nous la donne,            
        Et dans le sacré rang où sa faveur l'a mis,            
        Le passé devient juste et l'avenir permis.            
        Qui peut y parvenir ne peut être coupable ;            
        Quoi qu'il ait fait ou fasse, il est inviolable :            
        Nous lui devons nos biens, nos jours sont en sa main,            
        Et jamais on n'a droit sur ceux du souverain.            
        Aussi, dans le discours que vous venez d'entendre,            
        Je parlais pour l'aigrir, et non pour me défendre.            
        Punissez donc, seigneur, ces criminels appas            
        Qui de vos favoris font d'illustres ingrats ;            
        Tranchez mes tristes jours pour assurer les vôtres.            
        Si j'ai séduit Cinna, j'en séduirai bien d'autres ;            
        Et je suis plus à craindre, et vous plus en danger,            
        Si j'ai l'amour ensemble et le sang à venger.            
        Que vous m'ayez séduit, et que je souffre encore            
        D'être déshonoré par celle que j'adore !            
        Seigneur, la vérité doit ici s'exprimer :            
        J'avais fait ce dessein avant que de l'aimer ;            
        A mes plus saints désirs la trouvant inflexible,            
        Je crus qu'à d'autres soins elle serait sensible ;            
        Je parlai de son père et de votre rigueur,            
        Et l'offre de mon bras suivit celle du coeoeur.            
        Que la vengeance est douce à l'esprit d'une femme !            
        Je l'attaquai par là, par là je pris son âme ;            
        Dans mon peu de mérite elle me négligeait,            
        Et ne put négliger le bras qui la vengeait :            
        Elle n'a conspiré que par mon artifice ;            
        J'en suis le seul auteur, elle n'est que complice.            
        Cinna, qu'oses-tu dire? est-ce là me chérir,            
        Que de m'ôter l'honneur quand il me faut mourir?            
        Mourez, mais en mourant ne souillez point ma gloire.            
        La mienne se flétrit, si César te veut croire.            
        Et la mienne se perd, si vous tirez à vous            
        Toute celle qui suit de si généreux coups.            
        Eh bien ! prends-en