insolent d'un prince furieux,            
        Couvrir de cette honte un nom si glorieux,            
        Ingrat à mon ami, perfide à ce que j'aime,            
        Cruel à la princesse, odieux à moi-même!            
        Je te connais, Léonce, et mieux que tu ne crois ;            
        Je sais ce que tu vaux, et ce que je te dois.            
        Son bonheur est le mien, Madame, et je vous donne            
        Léonce et Martian en la même personne ;            
        C'est Martian en lui que vous favorisez.            
        Opposons la constance aux périls opposés.            
        Je vais près de Phocas essayer la prière,            
        Et, si je n'en obtiens la grâce tout entière,            
        Malgré le nom de père, et le titre de fils,            
        Je deviens le plus grand de tous ses ennemis.            
        Oui, si sa cruauté s'obstine à votre perte,            
        J'irai pour l'empêcher jusqu'à la force ouverte ;            
        Et puisse, si le ciel m'y voit rien épargner,            
        Un faux Héraclius en ma place régner!            
        Adieu, Madame.            
        Adieu, Prince trop magnanime.            
        Prince digne en effet d'un trône acquis sans crime,            
        Digne d'un autre père. Ah! Phocas! Ah! Tyran!            
        Se peut-il que ton sang ait formé Martian?            
        Mais allons, cher Léonce, admirant son courage,            
        Tâcher de notre part à repousser l'orage :            
        Tu t'es fait des amis, je sais des mécontents,            
        Le peuple est ébranlé, ne perdons point de temps.            
        L'honneur te le commande et l'amour t'y convie.            
        Pour otage en ses mains ce tigre a votre vie            
        Et je n'oserai rien qu'avec un juste effroi            
        Qu'il ne venge sur vous ce qu'il craindra de moi.            
        N'importe. A tout oser le péril doit contraindre.            
        Il ne faut craindre rien quand on a tout à craindre.            
        Allons examiner pour ce coup généreux            
        Les moyens les plus prompts et les moins dangereux.            
        Voilà ce que j'ai craint de son âme enflammée.            
        S'il m'eût caché son sort, il m'aurait mal aimée.            
        Avec trop d'imprudence il vous l'a révélé.            
        Vous êtes fille, Eudoxe, et vous avez parlé ;            
        Vous n'avez pu savoir cette grande nouvelle            
        Sans la dire à l'oreille à quelque âme infidèle,            
        À quelque esprit léger, ou de votre heur jaloux,            
        À qui ce grand secret a pesé comme à vous.            
        C'est par là qu'il est su, c'est par là qu'on publie            
        Ce prodige étonnant d'Héraclius en vie ;            
        C'est par là qu'un tyran, plus instruit que troublé            
        De l'ennemi secret qui l'aurait accablé,            
        Ajoutera bientôt sa mort à tant de crimes,            
        Et se sacrifiera pour nouvelles victimes            
        Ce prince dans son sein pour son fils élevé,            
        Vous qu'adore son âme, et moi qui l'ai sauvé.            
        Voyez combien de maux pour n'avoir su vous taire!            
        Madame, mon respect souffre tout d'une mère,            
        Qui, pour peu qu'elle veuille écouter la raison,            
        Ne m'accusera plus de cette trahison ;            
        Car c'en est une enfin bien digne de supplice            
        Qu'avoir d'un tel secret donné le moindre indice.            
        Et qui donc aujourd'hui le fait connaître à tous?            
        Est-ce le prince, ou moi?            
        Ni le prince, ni vous.            
        De grâce, examinez ce bruit qui vous alarme.            
        On dit qu'il est en vie, et son nom seul les charme ;            
        On ne dit point comment vous trompâtes Phocas,            
        Livrant un de vos fils pour ce prince au trépas,            
        Ni comme après, du sien étant la gouvernante,            
        Par une tromperie encor plus importante,            
        Vous en fîtes l'échange, et, prenant Martian,            
        Vous laissâtes pour fils ce prince à son tyran.            
        En sorte que le sien passe ici pour mon frère,            
        Cependant que de l'autre il croit être le père,            
        Et voit en Martian Léonce qui n'est plus,            
        Tandis que sous ce nom il aime Héraclius.            
        On dirait tout cela si, par quelque imprudence,            
        Il m'était échappé d'en faire confidence.            
        Mais pour toute nouvelle on dit qu'il est vivant :            
        Aucun n'ose pousser l'histoire plus avant.            
        Comme ce sont pour tous des routes inconnues,            
        Il semble à quelques-uns qu'il doit tomber des nues,            
        Et j'en sais tel qui croit, dans sa simplicité,            
        Que pour punir Phocas, Dieu l'a ressuscité.            
        Mais le voici.            
        Madame, il n'est plus temps de taire            
        D'un si profond secret le dangereux mystère.            
        Le tyran, alarmé du bruit qui le surprend,            
        Rend ma crainte trop juste, et le péril trop grand ;            
        Non que de ma naissance il fasse conjecture,            
        Au contraire, il prend tout pour grossière imposture,            
        Et me connaît si peu, que, pour la renverser,            
        À l'hymen qu'il souhaite il prétend me forcer.            
        Il m'oppose à mon nom qui le vient de surprendre :            
        Je suis fils de Maurice, il m'en veut faire gendre,            
        Et s'acquérir les droits d'un prince si chéri            
        En me donnant moi-même à ma soeur pour mari!            
        En vain nous résistons à son impatience,            
        Elle par haine aveugle, et moi par connaissance ;            
        Lui, qui ne conçoit rien de l'obstacle éternel            
        Qu'oppose la nature à ce noeud criminel,            
        Menace Pulchérie, au refus obstinée,            
        Lui propose à demain la mort ou l'hyménée.            
        J'ai fait pour le fléchir un inutile effort :            
        Pour éviter l'inceste, elle n'a que la mort.            
        Jugez s'il n'est pas temps de montrer qui nous sommes,            
        De cesser d'être fils du plus méchant des hommes,            
        D'immoler mon tyran aux périls de ma soeur,            
        Et de rendre à mon père un juste successeur.            
        Puisque vous ne craignez que sa mort ou l'inceste,            
        Je rends grâce, Seigneur, à la bonté céleste            
        De ce qu'en ce grand bruit le sort nous est si doux            
        Que nous n'avons encor rien à craindre pour vous.            
        Votre courage seul nous donne lieu de craindre :            
        Modérez-en l'ardeur, daignez vous y contraindre,            
        Et puisqu'aucun soupçon ne dit rien à Phocas,            
        Soyez encor son fils, et ne vous montrez pas.            
        De quoi que ce tyran menace Pulchérie,            
        J'aurai trop de moyens d'arrêter sa furie,            
        De rompre cet hymen ou de le retarder,            
        Pourvu que vous veuillez ne vous point hasarder.            
        Répondez-moi de vous et je vous réponds d'elle.            
        Jamais l'occasion ne s'offrira si belle.            
        Vous voyez un grand peuple à demi révolté,            
        Sans qu'on sache l'auteur de cette nouveauté.            
        Il semble que de Dieu la main appesantie,            
        Se faisant du tyran l'effroyable partie,            
        Veuille