saviez tous quand vous m'avez reçue ;            
        Votre simplicité n'a point été déçue :            
        En ignoriez-vous un, quand vous m'avez promis            
        Un rempart assuré contre mes ennemis ?            
        Ma main, saignante encore du meurtre de Pélie,            
        Soulevait contre moi toute la Thessalie,            
        Quand votre coeur, sensible à la compassion,            
        Malgré tous mes forfaits, prit ma protection.            
        Si l'on me peut depuis imputer quelque crime,            
        C'est trop peu que l'exil, ma mort est légitime :            
        Sinon, à quel propos me traitez-vous ainsi ?            
        Je suis coupable ailleurs, mais innocente ici.            
        Je ne veux plus ici d'une telle innocence,            
        Ni souffrir en ma cour ta fatale présence.            
        Va...            
        Dieux justes, vengeurs...            
        Va, dis-je, en d'autres lieux            
        Par tes cris importuns solliciter les dieux.            
        Laisse-nous tes enfants : je serais trop sévère,            
        Si je les punissais des crimes de leur mère ;            
        Et bien que je le pusse avec juste raison,            
        Ma fille les demande en faveur de Jason.            
        Barbare humanité, qui m'arrache à moi-même,            
        Et feint de la douceur pour m'ôter ce que j'aime !            
        Si Jason et Créuse ainsi l'ont ordonné,            
        Qu'ils me rendent le sang que je leur ai donné.            
        Ne me réplique plus, suis la loi qui t'est faite ;            
        Prépare ton départ, et pense à ta retraite.            
        Pour en délibérer, et choisir le quartier,            
        De grâce ma bonté te donne un jour entier.            
        Quelle grâce !            
        Soldats, remettez-la chez elle ;            
        Sa contestation deviendrait éternelle.            
        Quel indomptable esprit ! Quel arrogant maintien            
        Accompagnait l'orgueil d'un si long entretien !            
        A-t-elle rien fléchi de son humeur altière ?            
        A-t-elle pu descendre à la moindre prière ?            
        Et le sacré respect de ma condition            
        En a-t-il arraché quelque soumission ?            
        Te voilà sans rivale, et mon pays sans guerres,            
        Ma fille : c'est demain qu'elle sort de nos terres.            
        Nous n'avons désormais que craindre de sa part :            
        Acaste est satisfait d'un si proche départ ;            
        Et si tu peux calmer le courage d'Aegée,            
        Qui voit par notre choix son ardeur négligée,            
        Fais état que demain nous assure à jamais            
        Et dedans et dehors une profonde paix.            
        Je ne crois pas, seigneur, que ce vieux roi d'Athènes,            
        Voyant aux mains d'autrui le fruit de tant de peines,            
        Mêle tant de faiblesse à son ressentiment,            
        Que son premier courroux se dissipe aisément.            
        J'espère toutefois qu'avec un peu d'adresse            
        Je pourrai le résoudre à perdre une maîtresse            
        Dont l'âge peu sortable et l'inclination            
        Répondaient assez mal à son affection.            
        Il doit vous témoigner par son obéissance            
        Combien sur son esprit vous avez de puissance ;            
        Et s'il s'obstine à suivre un injuste courroux,            
        Nous saurons, ma princesse, en rabattre les coups ;            
        Et nos préparatifs contre la Thessalie            
        Ont trop de quoi punir sa flamme et sa folie.            
        Nous n'en viendrons pas là : regarde seulement            
        À le payer d'estime et de remerciement.            
        Je voudrais pour tout autre un peu de raillerie :            
        Un vieillard amoureux mérite qu'on en rie ;            
        Mais le trône soutient la majesté des rois            
        Au-dessus du mépris, comme au-dessus des lois.            
        On doit toujours respect au sceptre, à la couronne.            
        Remets tout, si tu veux, aux ordres que je donne ;            
        Je saurai l'apaiser avec facilité,            
        Si tu ne te défends qu'avec civilité.            
        Que ne vous dois-je point pour cette préférence,            
        Où mes désirs n'osaient porter mon espérance !            
        C'est bien me témoigner un amour infini,            
        De mépriser un roi pour un pauvre banni !            
        À toutes ses grandeurs préférer ma misère,            
        Tourner en ma faveur les volontés d'un père,            
        Garantir mes enfants d'un exil rigoureux !            
        Qu'a pu faire de moindre un courage amoureux ?            
        La fortune a montré dedans votre naissance            
        Un trait de son envie, ou de son impuissance ;            
        Elle devait un sceptre au sang dont vous naissez,            
        Et sans lui vos vertus le méritaient assez.            
        L'amour, qui n'a pu voir une telle injustice,            
        Supplée à son défaut, ou punit sa malice,            
        Et vous donne, au plus fort de vos adversités,            
        Le sceptre que j'attends, et que vous méritez.            
        La gloire m'en demeure ; et les races futures            
        Comptant notre hyménée entre vos aventures,            
        Vanteront à jamais mon amour généreux,            
        Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux.            
        Après tout cependant, riez de ma faiblesse :            
        Prête de posséder le phénix de la Grèce,            
        La fleur de nos guerriers, le sang de tant de dieux,            
        La robe de Médée a donné dans mes yeux.            
        Mon caprice, à son lustre attachant mon envie,            
        Sans elle trouve à dire au bonheur de ma vie :            
        C'est ce qu'ont prétendu mes desseins relevés,            
        Pour le prix des enfants que je vous ai sauvés.            
        Que ce prix est léger pour un si bon office !            
        Il y faut toutefois employer l'artifice :            
        Ma jalouse en fureur n'est pas femme à souffrir            
        Que ma main l'en dépouille afin de vous l'offrir ;            
        Des trésors dont son père épuise la Scythie,            
        C'est tout ce qu'elle a pris quand elle en est sortie.            
        Qu'elle a fait un beau choix ! Jamais éclat pareil            
        Ne sema dans la nuit les clartés du soleil ;            
        Les perles avec l'or confusément mêlées,            
        Mille pierres de prix sur ses bords étalées,            
        D'un mélange divin éblouissent les yeux ;            
        Jamais rien d'approchant ne se fit en ces lieux.            
        Pour moi, tout aussitôt que je l'en vis parée,            
        Je ne fis plus d'état de la toison dorée ;            
        Et dussiez-vous vous-même en être un peu jaloux,            
        J'en eus presques envie aussitôt que de vous.            
        Pour apaiser Médée et réparer sa perte,            
        L'épargne de mon père entièrement ouverte            
        Lui met à l'abandon tous les trésors du roi,            
        Pourvu que cette robe et Jason soient à moi.            
        N'en doutez point, ma reine, elle vous est acquise.            
        Je vais chercher Nérine, et par son entremise            
        Obtenir de Médée avec dextérité            
        Ce que refuserait son courage irrité.            
        Pour elle, vous savez que j'en fuis les approches :            
        J'aurais peine à souffrir l'orgueil de ses reproches ;            
        Et je me connais mal, ou dans notre entretien            
        Son courroux s'allumant allumerait