sans en prendre ;            
        Et puisque de son bien chacun peut ordonner,            
        Votre coeur est à moi, j'oserai le donner ;            
        Mais je ne le mettrai qu'en la main qu'il souhaite.            
        Vous, traitez-moi, de grâce, ainsi que je vous traite ;            
        Et quand ce coup pour vous sera moins rigoureux,            
        Avant que me donner consultez-en mes voeux.            
        Vous aimeriez quelqu'un !            
        Jusqu'à votre hyménée            
        Mon coeur est au monarque à qui l'on m'a donnée ;            
        Mais quand par ce grand choix j'en perdrai tout espoir,            
        J'ai des yeux qui verront ce qu'il me faudra voir.            
        Ce grand choix est donc fait, seigneur, et pour le faire            
        Vous avez à tel point redouté ma colère,            
        Que vous n'avez pas cru vous en pouvoir sauver            
        Sans doubler votre garde, et me faire observer ?            
        Je ne me jugeais pas en ces lieux tant à craindre ;            
        Et d'un tel attentat j'aurais tort de me plaindre,            
        Quand je vois que la peur de mes ressentiments            
        En commence déjà les justes châtiments.            
        Que ces ordres nouveaux ne troublent point votre âme :            
        C'était moi qu'on craignait, et non pas vous, madame ;            
        Et ce glorieux choix qui vous met en courroux            
        Ne tombe pas sur moi, madame, c'est sur vous.            
        Il est vrai que sans moi vous n'y pouviez prétendre :            
        Son coeur, tant qu'il m'eût plu, s'en aurait su défendre ;            
        Il était tout à moi. Ne vous alarmez pas            
        D'apprendre qu'il était au peu que j'ai d'appas.            
        Je vous en fais un don : recevez-le pour gage            
        Ou de mes amitiés ou d'un parfait hommage ;            
        Et forte désormais de vos droits et des miens,            
        Donnez à ce grand coeur de plus dignes liens.            
        C'est donc de votre main qu'il passe dans la mienne,            
        Madame, et c'est de vous qu'il faut que je le tienne ?            
        Si vous ne le voulez aujourd'hui de ma main,            
        Craignez qu'il soit trop tard de le vouloir demain.            
        Elle l'aimera mieux sans doute de la vôtre,            
        Seigneur, ou vous ferez ce présent à quelque autre.            
        Pour lui porter ce coeur que je vous avais pris,            
        Vous m'avez commandé des refus, des mépris :            
        Souffrez que des mépris le respect me dispense,            
        Et voyez pour le reste entière obéissance.            
        Je vous rends à vous-même, et ne puis rien de plus ;            
        Et c'est à vous de faire accepter mes refus.            
        Accepter ses refus ! Moi, seigneur ?            
        Vous, madame.            
        Peut-il être honteux de devenir ma femme ?            
        Et quand on vous assure un si glorieux nom,            
        Peut-il vous importer qui vous en fait le don ?            
        Peut-il vous importer par quelle voie arrive            
        La gloire dont pour vous Ildione se prive ?            
        Que ce soit son refus, ou que ce soit mon choix,            
        En marcherez-vous moins sur la tête des rois ?            
        Mes deux traités de paix m'ont donné deux princesses,            
        Dont l'une aura ma main, si l'autre eut mes tendresses ;            
        L'une aura ma grandeur, comme l'autre eut mes voeux :            
        C'est ainsi qu'Attila se partage à vous deux.            
        N'en murmurez, madame, ici non plus que l'autre ;            
        Sa part la satisfait, recevez mieux la vôtre ;            
        J'en étais idolâtre, et veux vous épouser.            
        La raison ? C'est ainsi qu'il me plaît d'en user.            
        Et ce n'est pas ainsi qu'il me plaît qu'on en use :            
        Je cesse d'estimer ce qu'une autre refuse,            
        Et bien que vos traités vous engagent ma foi,            
        Le rebut d'Ildione est indigne de moi.            
        Oui, bien que l'univers ou vous serve ou vous craigne,            
        Je n'ai que des mépris pour ce qu'elle dédaigne.            
        Quel honneur est celui d'être votre moitié,            
        Qu'elle cède par grâce, et m'offre par pitié ?            
        Je sais ce que le ciel m'a faite au-dessus d'elle,            
        Et suis plus glorieuse encor qu'elle n'est belle.            
        J'adore cet orgueil, il est égal au mien,            
        Madame ; et nos fiertés se ressemblent si bien,            
        Que si la ressemblance est par où l'on s'entr'aime,            
        J'ai lieu de vous aimer comme une autre moi-même.            
        Ah ! Si non plus que vous je n'ai point le coeur bas,            
        Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas.            
        La mienne est de princesse, et la vôtre est d'esclave :            
        Je brave les mépris, vous aimez qu'on vous brave ;            
        Votre orgueil a son faible, et le mien, toujours fort,            
        Ne peut souffrir d'amour dans ce peu de rapport.            
        S'il vient de ressemblance, et que d'illustres flammes            
        Ne puissent que par elle unir les grandes âmes,            
        D'où naîtrait cet amour, quand je vois en tous lieux            
        De plus dignes fiertés qui me ressemblent mieux ?            
        Vous en voyez ici, madame ; et je m'abuse,            
        Ou quelque autre me vole un coeur qu'on me refuse ;            
        Et cette noble ardeur de me désobéir            
        En garde la conquête à l'heureux Valamir.            
        Ce n'est qu'à moi, seigneur, que j'en dois rendre conte ;            
        Quand je voudrai l'aimer, je le pourrai sans honte :            
        Il est roi comme vous.            
        En effet il est roi,            
        J'en demeure d'accord, mais non pas comme moi.            
        Même splendeur de sang, même titre nous pare ;            
        Mais de quelques degrés le pouvoir nous sépare ;            
        Et du trône où le ciel a voulu m'affermir,            
        C'est tomber d'assez haut que jusqu'à Valamir.            
        Chez ses propres sujets ce titre qu'il étale            
        Ne fait d'entre eux et moi que remplir l'intervalle ;            
        Il reçoit sous ce titre et leur porte mes lois ;            
        Et s'il est roi des Goths, je suis celui des rois.            
        Et j'ai de quoi le mettre au-dessus de ta tête,            
        Sitôt que de ma main j'aurai fait sa conquête.            
        Tu n'as pour tout pouvoir que des droits usurpés            
        Sur des peuples surpris et des princes trompés ;            
        Tu n'as d'autorité que ce qu'en font les crimes ;            
        Mais il n'aura de moi que des droits légitimes ;            
        Et fût-il sous ta rage à tes pieds abattu,            
        Il est plus grand que toi, s'il a plus de vertu.            
        Sa vertu ni vos droits ne sont pas de grands charmes,            
        À moins que pour appui je leur