à sa Doris, si sa poursuite est vaine,            
        C'est de quoi maintenant je ne suis guère en peine :            
        Puisque j'aurai mon compte, il m'importe fort peu            
        Si la coquette agrée ou néglige son feu.            
        Mais je ne songe pas que ma joie imprudente            
        Laisse en perplexité ma chère confidente ;            
        Avant que de partir, il faudra sur le tard            
        De nos heureux succès lui faire quelque part.            
        Je ne le puis celer : bien que j'y compatisse,            
        Je trouve en ton malheur quelque peu de justice :            
        Le ciel venge ta soeur ; ton fol emportement            
        A rompu sa fortune, et chassé son amant,            
        Et tu vois aussitôt la tienne renversée,            
        Ta maîtresse par force en d'autres mains passée.            
        Cependant Alcidon, que tu crois rappeler,            
        Toujours de plus en plus s'obstine à quereller.            
        Madame, c'est à vous que nous devons nous prendre            
        De tous les déplaisirs qu'il nous en faut attendre.            
        D'un si honteux affront le cuisant souvenir            
        Éteint toute autre ardeur que celle de punir.            
        Ainsi mon mauvais sort m'a bien ôté Clarice ;            
        Mais du reste accusez votre seule avarice.            
        Madame, nous perdons par votre aveuglement            
        Votre fils, un ami ; votre fille, un amant.            
        Ôtez ce nom d'amant : le fard de son langage            
        Ne m'empêcha jamais de voir dans son courage ;            
        Et nous étions tous deux semblables en ce point,            
        Que nous feignions d'aimer ce que nous n'aimions point.            
        Ce que vous n'aimiez point ! Jeune dissimulée,            
        Fallait-il donc souffrir d'en être cajolée ?            
        Il le fallait souffrir, ou vous désobliger.            
        Dites qu'il vous fallait un esprit moins léger.            
        Célidan vient d'entrer : fais un peu de silence,            
        Et du moins à ses yeux cache ta violence.            
        Eh bien ! Que dit, que fait notre amant irrité ?            
        Persiste-t-il encore dans sa brutalité ?            
        Quitte pour aujourd'hui le soin de tes querelles ;            
        J'ai bien à te conter de meilleures nouvelles :            
        Les ravisseurs n'ont plus Clarice en leur pouvoir.            
        Ami, que me dis-tu ?            
        Ce que je viens de voir.            
        Et, de grâce, où voit-on le sujet que j'adore ?            
        Dis-moi le lieu.            
        Le lieu ne se dit pas encore.            
        Celui qui te la rend te veut faire une loi...            
        Après cette faveur, qu'il dispose de moi :            
        Mon possible est à lui.            
        Donc, sous cette promesse,            
        Tu peux dans son logis aller voir ta maîtresse :            
        Ambassadeur exprès...            
        Son feu précipité            
        Lui fait faire envers vous une incivilité :            
        Vous la pardonnerez à cette ardeur trop forte            
        Qui sans vous dire adieu, vers son objet l'emporte.            
        C'est comme doit agir un véritable amour :            
        Un feu moindre eût souffert quelque plus long séjour ;            
        Et nous voyons assez par cette expérience            
        Que le sien est égal à son impatience.            
        Mais puisqu'ainsi le ciel rejoint ces deux amants,            
        Et que tout se dispose à vos contentements,            
        Pour m'avancer aux miens, oserais-je, madame,            
        Offrir à tant d'appas un coeur qui n'est que flamme,            
        Un coeur sur qui ses yeux de tout temps absolus            
        Ont imprimé des traits qui ne s'effacent plus ?            
        J'ai cru par le passé qu'une ardeur mutuelle            
        Unissait les esprits et d'Alcidon et d'elle,            
        Et qu'en ce cavalier son désir arrêté            
        Prendrait tous autres voeux pour importunité.            
        Cette seule raison m'obligeant à me taire,            
        Je trahissais mon feu de peur de lui déplaire ;            
        Mais aujourd'hui qu'un autre en sa place reçu            
        Me fait voir clairement combien j'étais déçu,            
        Je ne condamne plus mon amour au silence,            
        Et viens faire éclater toute sa violence.            
        Souffrez que mes désirs, si longtemps retenus,            
        Rendent à sa beauté des voeux qui lui sont dus ;            
        Et du moins par pitié d'un si cruel martyre            
        Permettez quelque espoir à ce coeur qui soupire.            
        Votre amour pour Doris est un si grand bonheur            
        Que je voudrais sur l'heure en accepter l'honneur ;            
        Mais vous voyez le point où me réduit Philiste,            
        Et comme son caprice à mes souhaits résiste.            
        Trop chaud ami qu'il est, il s'emporte à tous coups            
        Pour un fourbe insolent qui se moque de nous.            
        Honteuse qu'il me force à manquer de promesse,            
        Je n'ose vous donner une réponse expresse,            
        Tant je crains de sa part un désordre nouveau.            
        Vous me tuez, madame, et cachez le couteau :            
        Sous ce détour discret un refus se colore.            
        Non, monsieur, croyez-moi, votre offre nous honore :            
        Aussi dans le refus j'aurais peu de raison :            
        Je connais votre bien, je sais votre maison.            
        Votre père jadis (hélas ! Que cette histoire            
        Encore sur mes vieux ans m'est douce en la mémoire ! ),            
        Votre feu père, dis-je, eut de l'amour pour moi :            
        J'étais son cher objet ; et maintenant je vois            
        Que comme par un droit successif de famille            
        L'amour qu'il eut pour moi, vous l'avez pour ma fille            
        S'il m'aimait, je l'aimais ; et les seules rigueurs            
        De ses cruels parents divisèrent nos coeurs :            
        On l'éloigna de moi par ce maudit usage            
        Qui n'a d'égard qu'aux biens pour faire un mariage ;            
        Et son père jamais ne souffrit son retour            
        Que ma foi n'eût ailleurs engagé mon amour.            
        En vain à cet hymen j'opposai ma constance ;            
        La volonté des miens vainquit ma résistance.            
        Mais je reviens à vous, en qui je vois portraits            
        De ses perfections les plus aimables traits.            
        Afin de vous ôter désormais toute crainte            
        Que dessous mes discours se cache aucune feinte,            
        Allons trouver Philiste, et vous verrez alors            
        Comme en votre faveur je ferai mes efforts.            
        Si de ce cher objet j'avais même assurance,            
        Rien ne pourrait jamais troubler mon espérance.            
        Je ne sais qu'obéir, et n'ai point de vouloir.            
        Employer contre vous un absolu pouvoir !            
        Ma flamme d'y penser se tiendrait criminelle.            
        Je connais bien ma fille, et je vous réponds d'elle.            
        Dépêchons seulement d'aller vers ces amants.            
        Allons : mon heur dépend de vos commandements.            
        Ma douleur, qui s'obstine à combattre ma joie,            
        Pousse encore des soupirs, bien que je vous revoie ;            
        Et l'excès des plaisirs qui me viennent charmer            
        Mêle dans ces