liberté d'aucun remerciement.            
        Venez, tyrans des mers, réparer votre crime,            
        Venez restituer cette illustre victime ;            
        Méritez votre grâce, impétueux mutins,            
        Par votre obéissance au maître des destins.            
        Peuple, qu'à pleine voix l'allégresse publique            
        Après un tel miracle en triomphe s'explique,            
        Et fasse retentir sur ce rivage heureux            
        L'immortelle valeur d'un bras si généreux.            
        Le monstre est mort, crions victoire,            
        Victoire tous, victoire à pleine voix ;            
        Que nos campagnes et nos bois            
        Ne résonnent que de sa gloire.            
        Princesse, elle vous donne enfin l'illustre époux            
        Qui seul était digne de vous.            
        Vous êtes sa digne conquête.            
        Victoire tous, victoire à son amour !            
        C'est lui qui nous rend ce beau jour,            
        C'est lui qui calme la tempête ;            
        Et c'est lui qui vous donne enfin l'illustre époux            
        Qui seul étoit digne de vous.            
        Dieux ! J'étais sur ces bords immobile de joie.            
        Allons voir où ces vents ont reporté leur proie,            
        Embrasser ce vainqueur, et demander au roi            
        L'effet du juste espoir qu'il a reçu de moi.            
        Ainsi notre colère est de tout point bravée ;            
        Ainsi notre victime à nos yeux enlevée            
        Va croître les douceurs de ses contentements            
        Par le juste mépris de nos ressentiments.            
        Toute notre fureur, toute notre vengeance            
        Semble avec son destin être d'intelligence,            
        N'agir qu'en sa faveur ; et ses plus rudes coups            
        Ne font que lui donner un plus illustre époux.            
        Le sort, qui jusqu'ici nous a donné le change,            
        Immole à ses beautés le monstre qui nous venge ;            
        Du même sacrifice, et dans le même lieu,            
        De victime qu'elle est, elle devient le dieu.            
        Cessons dorénavant, cessons d'être immortelles,            
        Puisque les immortels trahissent nos querelles,            
        Qu'une beauté commune est plus chère à leurs yeux ;            
        Car son libérateur est sans doute un des dieux.            
        Autre qu'un dieu n'eût pu nous ôter cette proie            
        Autre qu'un dieu n'eût pu prendre une telle voie ;            
        Et ce cheval ailé fût péri mille fois,            
        Avant que de voler sous un indigne poids.            
        Oui, c'est sans doute un dieu qui vient de la défendre :            
        Mais il n'est pas, mes soeurs, encore temps de nous rendre ;            
        Et puisqu'un dieu pour elle ose nous outrager,            
        Il faut trouver aussi des dieux à nous venger.            
        Du sang de notre monstre encore toutes teintes,            
        Au palais de Neptune allons porter nos plaintes,            
        Lui demander raison de l'immortel affront            
        Qu'une telle défaite imprime à notre front.            
        Je crois qu'il nous prévient ; les ondes en bouillonnent ;            
        Les conques des tritons dans ces rochers résonnent :            
        c'est lui-même, parlons.            
        Je sais vos déplaisirs,            
        Mes filles ; et je viens au bruit de vos soupirs,            
        De l'affront qu'on vous fait plus que vous en colère.            
        C'est moi que tyrannise un superbe de frère,            
        Qui dans mon propre état m'osant faire la loi,            
        M'envoie un de ses fils pour triompher de moi.            
        Qu'il règne dans le ciel, qu'il règne sur la terre ;            
        Qu'il gouverne à son gré l'éclat de son tonnerre ;            
        Que même du destin il soit indépendant ;            
        Mais qu'il me laisse à moi gouverner mon trident.            
        C'est bien assez pour lui d'un si grand avantage,            
        Sans me venir braver encore dans mon partage.            
        Après cet attentat sur l'empire des mers,            
        Même honte à leur tour menace les enfers ;            
        Aussi leur souverain prendra notre querelle :            
        Je vais l'intéresser avec Junon pour elle ;            
        Et tous trois, assemblant notre pouvoir en un,            
        Nous saurons bien dompter notre tyran commun.            
        Adieu : consolez-vous, nymphes trop outragées ;            
        Je périrai moi-même, ou vous serez vengées ;            
        Et j'ai su du destin, qui se ligue avec nous,            
        Qu'Andromède ici-bas n'aura jamais d'époux.            
        Après le doux espoir d'une telle promesse,            
        Reprenons, chères soeurs, une entière allégresse.            
        Que me permettez-vous, madame, d'espérer ?            
        Mon amour jusqu'à vous a-t-il lieu d'aspirer ?            
        Et puis-je, en cette illustre et charmante journée,            
        Prétendre jusqu'au coeur que possédait Phinée ?            
        Laissez-moi l'oublier, puisqu'on me donne à vous ;            
        Et s'il l'a possédé, n'en soyez point jaloux.            
        Le choix du roi l'y mit, le choix du roi l'en chasse ;            
        Ce même choix du roi vous y donne sa place ;            
        N'exigez rien de plus : je ne sais point haïr,            
        Je ne sais point aimer, mais je sais obéir :            
        Je sais porter ce coeur à tout ce qu'on m'ordonne,            
        Il suit aveuglément la main qui vous le donne :            
        De sorte, grand héros, qu'après le choix du roi,            
        Ce que vous demandez est plus à vous qu'à moi.            
        Que je puisse abuser ainsi de sa puissance !            
        Hasarder vos plaisirs sur votre obéissance !            
        Et de libérateur de vos rares beautés            
        M'élever en tyran dessus vos volontés !            
        Princesse, mon bonheur vous aurait mal servie,            
        S'il vous faisait esclave en vous rendant la vie,            
        Et s'il n'avait sauvé des jours si précieux            
        Que pour les attacher sous un joug odieux.            
        C'est aux courages bas, c'est aux amants vulgaires,            
        À faire agir pour eux l'autorité des pères.            
        Souffrez à mon amour des chemins différents.            
        J'ai vu parler pour moi les dieux et vos parents ;            
        Je sens que mon espoir s'enfle de leur suffrage ;            
        Mais je n'en veux enfin tirer autre avantage            
        Que de pouvoir ici faire hommage à vos yeux            
        Du choix de vos parents et du vouloir des dieux.            
        Ils vous donnent à moi, je vous rends à vous-même ;            
        Et comme enfin c'est vous, et non pas moi, que j'aime,            
        J'aime mieux m'exposer à perdre un bien si doux,            
        Que de vous obtenir d'un autre que vous.            
        Je garde cet espoir et hasarde le reste,            
        Et me soit votre choix ou propice ou funeste,            
        Je bénirai l'arrêt qu'en feront vos désirs,            
        Si ma mort vous épargne un peu de déplaisirs.            
        Remplissez mon espoir ou trompez mon attente,            
        Je mourrai sans regret, si vous vivez contente ;            
        Et mon trépas n'aura que d'aimables moments,            
        S'il vous ôte un obstacle à vos contentements.            
        C'est trop d'être vainqueur dans la même journée            
        Et de ma retenue et de ma destinée.            
        Après que par