?            
        Recherche qui voudra ces menus badinages,            
        Qui n'en sont pas toujours de fort sûrs témoignages ;            
        Je n'ai que sa parole, et ne veux que sa foi.            
        Je connais donc quelqu'un plus avancé que toi.            
        J'entends qui tu veux dire, et pour ne te rien feindre,            
        Ce rival est bien moins à redouter qu'à plaindre.            
        Eraste, qu'ont banni ses dédains rigoureux...            
        Je parle de quelque autre un peu moins malheureux.            
        Je ne connais que lui qui soupire pour elle.            
        Je ne te tiendrai point plus longtemps en cervelle :            
        Pendant qu'elle t'amuse avec ses beaux discours,            
        Un rival inconnu possède ses amours ;            
        Et la dissimulée, au mépris de ta flamme,            
        Par lettres, chaque jour, lui fait don de son âme.            
        De telles trahisons lui sont trop en horreur.            
        Je te veux, par pitié, tirer de cette erreur.            
        Tantôt, sans y penser, j'ai trouvé cette lettre ;            
        Tiens, vois ce que tu peux désormais t'en promettre.            
        Je commence à m'estimer quelque chose, puisque je vous plais ; et mon miroir m'offense tous les jours, ne me représentant pas assez belle, comme je m'imagine qu'il faut être pour mériter votre affection.             
        Aussi je veux bien que vous sachiez que Mélite ne croit la posséder que par faveur, ou comme une récompense extraordinaire d'un excès d'amour, dont elle tâche de suppléer au défaut des grâces que le ciel lui a refusées.            
        Maintenant qu'en dis-tu ? N'est-ce pas t'affronter ?            
        Cette lettre en tes mains ne peut m'épouvanter.            
        La raison ?            
        Le porteur a su combien je t'aime,            
        Et par galanterie il t'a pris pour moi-même,            
        Comme aussi ce n'est qu'un de deux parfaits amis.            
        Voilà bien te flatter plus qu'il ne t'est permis,            
        Et pour ton intérêt aimer à te méprendre.            
        On t'en aura donné quelque autre pour me rendre,            
        Afin qu'encore un coup je sois ainsi déçu.            
        Oui, j'ai quelque billet que tantôt j'ai reçu ;            
        Et puisqu'il est pour toi...            
        Que ta longueur me tue !            
        Dépêche.            
        Le voilà que je te restitue.            
        Vous n'avez plus affaire qu'à Tircis ; je le souffre encore, afin que par sa hantise je remarque plus exactement ses défauts et les fasse mieux goûter à ma mère.             
        Après cela Philandre et Mélite auront tout loisir de rire ensemble des belles imaginations dont le frère et la soeur ont repu leurs espérances.            
        Te voilà tout rêveur, cher ami ; par ta foi,            
        Crois-tu que ce billet s'adresse encore à toi ?            
        Traître ! C'est donc ainsi que ma soeur méprisée            
        Sert à ton changement d'un sujet de risée ?            
        C'est ainsi qu'à sa foi Mélite osant manquer,            
        D'un parjure si noir ne fait que se moquer ?            
        C'est ainsi que sans honte à mes yeux tu subornes            
        Un amour qui pour moi devait être sans bornes ?            
        Suis-moi tout de ce pas ; que l'épée à la main            
        Un si cruel affront se répare soudain :            
        Il faut que pour tous deux ta tête me réponde.            
        Si, pour te voir trompé, tu te déplais au monde,            
        Cherche en ce désespoir qui t'en veuille arracher.            
        Quant à moi, ton trépas me coûterait trop cher.            
        Quoi ! Tu crains le duel ?            
        Non ; mais j'en crains la suite,            
        Où la mort du vaincu met le vainqueur en fuite ;            
        Et du plus beau succès le dangereux éclat            
        Nous fait perdre l'objet et le prix du combat.            
        Tant de raisonnement et si peu de courage            
        Sont de tes lâchetés le digne témoignage.            
        Viens, ou dis que ton sang n'oserait s'exposer.            
        Mon sang n'est plus à moi ; je n'en puis disposer,            
        Mais puisque ta douleur de mes raisons s'irrite,            
        J'en prendrai, dès ce soir, le congé de Mélite.            
        Adieu.            
        Tu fuis, perfide, et ta légèreté            
        T'ayant fait criminel, te met en sûreté !            
        Reviens, reviens défendre une place usurpée :            
        Celle qui te chérit vaut bien un coup d'épée.            
        Fais voir que l'infidèle, en se donnant à toi,            
        A fait choix d'un amant qui valait mieux que moi,            
        Soutiens son jugement, et sauve ainsi de blâme            
        Celle qui pour la tienne a négligé ma flamme.            
        Crois-tu qu'on la mérite à force de courir ?            
        Peux-tu m'abandonner ses faveurs sans mourir ?            
        O lettres, ô faveurs, indignement placées,            
        A ma discrétion honteusement laissées !            
        O gages qu'il néglige ainsi que superflus !            
        Je ne sais qui de nous vous diffamez le plus ;            
        Je ne sais qui des trois doit rougir davantage :            
        Car vous nous apprenez qu'elle est une volage,            
        Son amant un parjure, et moi sans jugement,            
        De n'avoir rien prévu de leur déguisement :            
        Mais il le fallait bien que cette âme infidèle,            
        Changeant d'affection, prît un traître comme elle ;            
        Et que le digne amant qu'elle a su rechercher            
        A sa déloyauté n'eût rien à reprocher.            
        Cependant j'en croyais cette fausse apparence            
        Dont elle repaissait ma frivole espérance ;            
        J'en croyais ses regards, qui, tout remplis d'amour,            
        Étaient de la partie en un si lâche tour.            
        Ô ciel ! Vit-on jamais tant de supercherie,            
        Que tout l'extérieur ne fût que tromperie ?            
        Non, non, il n'en est rien ; une telle beauté            
        Ne fut jamais sujette à la déloyauté.            
        Faibles et seuls témoins du malheur qui me touche,            
        Vous êtes trop hardis de démentir sa bouche.            
        Mélite me chérit, elle me l'a juré ;            
        Son oracle reçu, je m'en tiens assuré.            
        Que dites-vous là contre ? Êtes-vous plus croyables ?            
        Caractères trompeurs, vous me contez des fables,            
        Vous voulez me trahir ; mais vos efforts sont vains :            
        Sa parole a laissé son coeur entre mes mains.            
        A ce doux souvenir ma flamme se rallume :            
        Je ne sais plus qui croire ou d'elle ou de sa plume :            
        L'une et l'autre en effet n'ont rien que de léger ;            
        Mais du plus ou du moins je n'en puis que juger.            
        Loin, loin, doutes flatteurs que mon feu me suggère ;            
        Je vois trop clairement qu'elle est la plus légère ;            
        La foi que j'en reçus s'en est allée en l'air,            
        Et ces