           
        J'ose appuyer encore un reste d'espérance.            
        Jetez sur votre fille un regard paternel :            
        Ma mort suivra la mort de ce cher criminel ;            
        Et les dieux trouveront sa peine illégitime,            
        Puisqu'elle confondra l'innocence et le crime,            
        Et qu'elle changera, par ce redoublement,            
        En injuste rigueur un juste châtiment ;            
        Nos destins, par vos mains rendus inséparables,            
        Nous doivent rendre heureux ensemble, ou misérables ;            
        Et vous seriez cruel jusques au dernier point,            
        Si vous désunissiez ce que vous avez joint.            
        Un coeur à l'autre uni jamais ne se retire,            
        Et pour l'en séparer il faut qu'on le déchire.            
        Mais vous êtes sensible à mes justes douleurs,            
        Et d'un oeil paternel vous regardez mes pleurs.            
        Oui, ma fille, il est vrai qu'un père est toujours père ;            
        Rien n'en peut effacer le sacré caractère :            
        Je porte un coeur sensible, et vous l'avez percé ;            
        Je me joins avec vous contre cet insensé.            
        Malheureux Polyeucte, es-tu seul insensible ?            
        Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?            
        Peux-tu voir tant de pleurs d'un oeil si détaché ?            
        Peux-tu voir tant d'amour sans en être touché ?            
        Ne reconnais-tu plus ni beau-père, ni femme,            
        Sans amitié pour l'un, et pour l'autre sans flamme ?            
        Pour reprendre les noms et de gendre et d'époux,            
        Veux-tu nous voir tous deux embrasser tes genoux ?            
        Que tout cet artifice est de mauvaise grâce !            
        Après avoir deux fois essayé la menace,            
        Après m'avoir fait voir Néarque dans la mort,            
        Après avoir tenté l'amour et son effort,            
        Après m'avoir montré cette soif du baptême,            
        Pour opposer à Dieu l'intérêt de Dieu même,            
        Vous vous joignez ensemble ! Ah ! Ruses de l'enfer !            
        Faut-il tant de fois vaincre avant que triompher ?            
        Vos résolutions usent trop de remise :            
        Prenez la vôtre enfin, puisque la mienne est prise.            
        Je n'adore qu'un dieu, maître de l'univers,            
        Sous qui tremblent le ciel, la terre, et les enfers,            
        Un dieu qui, nous aimant d'une amour infinie,            
        Voulut mourir pour nous avec ignominie,            
        Et qui par un effort de cet excès d'amour,            
        Veut pour nous en victime être offert chaque jour.            
        Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre.            
        Voyez l'aveugle erreur que vous osez défendre :            
        Des crimes les plus noirs vous souillez tous vos dieux ;            
        Vous n'en punissez point qui n'ait son maître aux cieux :            
        La prostitution, l'adultère, l'inceste,            
        Le vol, l'assassinat, et tout ce qu'on déteste,            
        C'est l'exemple qu'à suivre offrent vos immortels.            
        J'ai profané leur temple, et brisé leurs autels ;            
        Je le ferais encore, si j'avais à le faire,            
        Même aux yeux de Félix, même aux yeux de Sévère,            
        Même aux yeux du sénat, aux yeux de l'empereur.            
        Enfin ma bonté cède à ma juste fureur :            
        Adore-les, ou meurs.            
        Je suis chrétien.            
        Impie !            
        Adore-les, te dis-je, ou renonce à la vie.            
        Je suis chrétien.            
        Tu l'es ? Ô coeur trop obstiné !            
        Soldats, exécutez l'ordre que j'ai donné.            
        Où le conduisez-vous ?            
        À la mort.            
        À la gloire.            
        Chère Pauline, adieu : conservez ma mémoire.            
        Je te suivrai partout, et mourrai si tu meurs.            
        Ne suivez point mes pas, ou quittez vos erreurs.            
        Qu'on l'ôte de mes yeux, et que l'on m'obéisse :            
        Puisqu'il aime à périr, je consens qu'il périsse.            
        Je me fais violence, Albin ; mais je l'ai dû :            
        Ma bonté naturelle aisément m'eût perdu.            
        Que la rage du peuple à présent se déploie,            
        Que Sévère en fureur tonne, éclate, foudroie,            
        M'étant fait cet effort, j'ai fait ma sûreté.            
        Mais n'es-tu point surpris de cette dureté ?            
        Vois-tu comme le sien des coeurs impénétrables,            
        Ou des impiétés à ce point exécrables ?            
        Du moins j'ai satisfait mon esprit affligé :            
        Pour amollir son coeur je n'ai rien négligé ;            
        J'ai feint même à tes yeux des lâchetés extrêmes ;            
        Et certes sans l'horreur de ses derniers blasphèmes,            
        Qui m'ont rempli soudain de colère et d'effroi,            
        J'aurais eu de la peine à triompher de moi.            
        Vous maudirez peut-être un jour cette victoire,            
        Qui tient je ne sais quoi d'une action trop noire,            
        Indigne de Félix, indigne d'un Romain,            
        Répandant votre sang par votre propre main.            
        Ainsi l'ont autrefois versé Brute et Manlie ;            
        Mais leur gloire en a crû, loin d'en être affaiblie ;            
        Et quand nos vieux héros avaient de mauvais sang,            
        Ils eussent, pour le perdre, ouvert leur propre flanc.            
        Votre ardeur vous séduit ; mais quoi qu'elle vous die,            
        Quand vous la sentirez une fois refroidie,            
        Quand vous verrez Pauline, et que son désespoir            
        Par ses pleurs et ses cris saura vous émouvoir...            
        Tu me fais souvenir qu'elle a suivi ce traître,            
        Et que ce désespoir qu'elle fera paraître            
        De mes commandements pourra troubler l'effet :            
        Va donc ; cours y mettre ordre et voir ce qu'elle fait ;            
        Romps ce que ses douleurs y donneraient d'obstacle ;            
        Tire-la, si tu peux, de ce triste spectacle ;            
        Tâche à la consoler. Va donc : qui te retient ?            
        Il n'en est pas besoin, seigneur, elle revient.            
        Père barbare, achève, achève ton ouvrage :            
        Cette seconde hostie est digne de ta rage ;            
        Joins ta fille à ton gendre ; ose : que tardes-tu ?            
        Tu vois le même crime, ou la même vertu :            
        Ta barbarie en elle a les mêmes matières.            
        Mon époux en mourant m'a laissé ses lumières ;            
        Son sang, dont tes bourreaux viennent de me couvrir,            
        M'a dessillé les yeux, et me les vient d'ouvrir.            
        Je vois, je sais, je crois, je suis désabusée :            
        De ce bienheureux sang tu me vois baptisée ;            
        Je suis chrétienne enfin, n'est-ce point assez dit ?            
        Conserve en me perdant ton rang et ton crédit ;            
        Redoute l'empereur, appréhende Sévère :            
        Si tu ne veux périr, ma perte est nécessaire ;            
        Polyeucte m'appelle à cet heureux trépas ;            
        Je vois Néarque et lui qui me tendent les bras.            
        Mène, mène-moi voir tes dieux que je déteste :            
        Ils n'en ont brisé qu'un, je briserai le reste ;            
        On m'y verra braver tout