de son côté, prennent sur mon devoir            
        Et sur mes volontés un absolu pouvoir.            
        Chacun me veut forcer à suivre son caprice :            
        L'un a ses amitiés, l'autre a son avarice.            
        Ma mère veut Florange, et mon frère Alcidon ;            
        Dans leurs divisions mon coeur à l'abandon            
        N'attend que leur accord pour souffrir et pour feindre.            
        Je n'ose qu'espérer, et je ne sais que craindre,            
        Ou plutôt je crains tout et je n'espère rien ;            
        Je n'ose fuir mon mal, ni rechercher mon bien.            
        Dure sujétion ! étrange tyrannie !            
        Toute liberté donc à mon choix se dénie !            
        On ne laisse à mes yeux rien à dire à mon coeur,            
        Et par force un amant n'a de moi que rigueur.            
        Cependant il y va du reste de ma vie,            
        Et je n'ose écouter tant soit peu mon envie ;            
        Il faut que mes désirs, toujours indifférents,            
        Aillent sans résistance au gré de mes parents,            
        Qui m'apprêtent peut-être un brutal, un sauvage :            
        Et puis cela s'appelle une fille bien sage !            
        Ciel, qui vois ma misère et qui fais les heureux,            
        Prends pitié d'un devoir qui m'est si rigoureux !            
        N'espérez pas, madame, avec cet artifice            
        Apprendre du forfait l'auteur ni le complice :            
        Je chéris l'un et l'autre, et crois qu'il m'est permis            
        De conserver l'honneur de mes plus chers amis.            
        L'un, aveuglé d'amour, ne jugea point de blâme            
        À ravir la beauté qui lui ravissait l'âme ;            
        Et l'autre l'assista par importunité :            
        C'est ce que vous saurez de leur témérité.            
        Puisque vous le voulez, monsieur, je suis contente            
        De voir qu'un bon succès a trompé leur attente ;            
        Et me résolvant même à perdre à l'avenir            
        De toute ma douleur l'odieux souvenir,            
        J'estime que la perte en sera plus aisée,            
        Si j'ignore les noms de ceux qui l'ont causée.            
        C'est assez que je sais qu'à votre heureux secours            
        Je dois tout le bonheur du reste de mes jours.            
        Philiste autant que moi vous en est redevable ;            
        S'il a su mon malheur, il est inconsolable ;            
        Et dans son désespoir sans doute qu'aujourd'hui            
        Vous lui rendez la vie en me rendant à lui.            
        Disposez du pouvoir et de l'un et de l'autre ;            
        Ce que vous y verrez, tenez-le comme au vôtre ;            
        Et souffrez cependant qu'on le puisse avertir            
        Que nos maux en plaisirs se doivent convertir.            
        La douleur trop longtemps règne sur son courage.            
        C'est à moi qu'appartient l'honneur de ce message ;            
        Mon secours, sans cela, comme de nul effet,            
        Ne vous aurait rendu qu'un service imparfait.            
        Après avoir rompu les fers d'une captive,            
        C'est tout de nouveau prendre une peine excessive,            
        Et l'obligation que j'en vais vous avoir            
        Met la revanche hors de mon peu de pouvoir.            
        Ainsi dorénavant, quelque espoir qui me flatte,            
        Il faudra malgré moi que j'en demeure ingrate.            
        En quoi que mon service oblige votre amour,            
        Vos seuls remerciements me mettent à retour.            
        Qu'Alcidon maintenant soit de feu pour Clarice,            
        Qu'il ait de son parti sa traîtresse nourrice,            
        Que d'un ami trop simple il fasse un ravisseur,            
        Qu'il querelle Philiste, et néglige sa soeur,            
        Enfin qu'il aime, dupe, enlève, feigne, abuse,            
        Je trouve mieux que lui mon compte dans sa ruse :            
        Son artifice m'aide, et succède si bien,            
        Qu'il me donne Doris, et ne lui laisse rien.            
        Il semble n'enlever qu'à dessein que je rende,            
        Et que Philiste après une faveur si grande            
        N'ose me refuser celle dont ses transports            
        Et ses faux mouvements font rompre les accords.            
        Ne m'offre plus Doris, elle m'est toute acquise ;            
        Je ne la veux devoir, traître, qu'à ma franchise ;            
        Il suffit que ta ruse ait dégagé sa foi :            
        Cesse tes compliments, je l'aurai bien sans toi.            
        Mais pour voir ces effets allons trouver le frère :            
        Notre heur s'accorde mal avec sa misère,            
        Et ne peut s'avancer qu'en lui disant le sien.            
        Ah ! Je cherchais une heure avec toi d'entretien ;            
        Ta rencontre jamais ne fut plus opportune.            
        En quel point as-tu mis l'état de ma fortune ?            
        Tout va le mieux du monde. Il ne se pouvait pas            
        Avec plus de succès supposer un trépas ;            
        Clarice au désespoir croit Philiste sans vie.            
        Et l'auteur de ce coup ?            
        Celui qui l'a ravie,            
        Un amant inconnu dont je lui fais parler.            
        Elle a donc bien jeté des injures en l'air ?            
        Cela s'en va sans dire.            
        Ainsi rien ne l'apaise ?            
        Si je te disais tout, tu mourrais de trop d'aise.            
        Je n'en veux point qui porte une si dure loi.            
        Dans ce grand désespoir elle parle de toi.            
        Elle parle de moi !            
        "J'ai perdu ce que j'aime,            
        Dit-elle ; mais du moins si cet autre lui-même,            
        Son fidèle Alcidon, m'en consolait ici ! "            
        Tout de bon ?            
        Son esprit en paraît adouci.            
        Je ne me pensais pas si fort dans sa mémoire.            
        Mais non, cela n'est point, tu m'en donnes à croire.            
        Tu peux, dans ce jour même, en voir la vérité.            
        J'accepte le parti par curiosité :            
        Dérobons-nous ce soir pour lui rendre visite.            
        Tu verras à quel point elle met ton mérite.            
        Si l'occasion s'offre, on peut la disposer,            
        Mais comme sans dessein...            
        J'entends, à t'épouser.            
        Nous pourrons feindre alors que par ma diligence            
        Le concierge, rendu de mon intelligence,            
        Me donne un accès libre aux lieux de sa prison ;            
        Que déjà quelque argent m'en a fait la raison ;            
        Et que s'il en faut croire une juste espérance,            
        Les pistoles dans peu feront sa délivrance,            
        Pourvu qu'un prompt hymen succède à mes désirs.            
        Que cette invention t'assure de plaisirs !            
        Une subtilité si dextrement tissue            
        Ne peut jamais avoir qu'une admirable issue.            
        Mais l'exécution ne s'en doit pas surseoir.            
        Ne diffère donc point. Je t'attends vers le soir ;            
        N'y manque pas. Adieu ; j'ai quelque affaire en ville.            
        Ô l'excellent ami ! Qu'il a l'esprit docile !            
        Pouvais-je faire un choix plus commode pour moi ?            
        Je trompe tout le monde avec sa bonne foi ;            
        Et quant