voir,            
        Bien que si près de vous, je manquais au devoir.            
        Mais quelle émotion paraît sur ce visage ?            
        Où sont vos ennemis, que j'en fasse carnage ?            
        Monsieur, grâces aux dieux, je n'ai point d'ennemis.            
        Mais grâces à ce bras qui vous les a soumis.            
        C'est une grâce encore que j'avais ignorée.            
        Depuis que ma faveur pour vous s'est déclarée,            
        Ils sont tous morts de peur, ou n'ont osé branler.            
        C'est ailleurs maintenant qu'il vous faut signaler :            
        Il fait beau voir ce bras, plus craint que le tonnerre,            
        Demeurer si paisible en un temps plein de guerre ;            
        Et c'est pour acquérir un nom bien relevé,            
        D'être dans une ville à battre le pavé.            
        Chacun croit votre gloire à faux titre usurpée,            
        Et vous ne passez plus que pour traîneur d'épée.            
        Ah, ventre ! Il est tout vrai que vous avez raison.            
        Mais le moyen d'aller, si je suis en prison ?            
        Isabelle m'arrête, et ses yeux pleins de charmes            
        Ont captivé mon coeur et suspendu mes armes.            
        Si rien que son sujet ne vous tient arrêté,            
        Faites votre équipage en toute liberté :            
        Elle n'est pas pour vous ; n'en soyez point en peine.            
        Ventre ! Que dites-vous ? Je la veux faire reine.            
        Je ne suis pas d'humeur à rire tant de fois            
        Du grotesque récit de vos rares exploits.            
        La sottise ne plaît qu'alors qu'elle est nouvelle :            
        En un mot, faites reine une autre qu'Isabelle.            
        Si pour l'entretenir vous venez plus ici...            
        Il a perdu le sens, de me parler ainsi.            
        Pauvre homme, sais-tu bien que mon nom effroyable            
        Met le grand Turc en fuite, et fait trembler le diable ;            
        Que pour t'anéantir je ne veux qu'un moment ?            
        J'ai chez moi des valets à mon commandement,            
        Qui n'ayant pas l'esprit de faire des bravades,            
        Répondraient de la main à vos rodomontades.            
        Dis-lui ce que j'ai fait en mille et mille lieux.            
        Adieu : modérez-vous ; il vous en prendra mieux ;            
        Bien que je ne sois pas de ceux qui vous haïssent,            
        J'ai le sang un peu chaud, et mes gens m'obéissent.            
        Respect de ma maîtresse, incommode vertu,            
        Tyran de ma vaillance, à quoi me réduis-tu ?            
        Que n'ai-je eu cent rivaux en la place d'un père,            
        Sur qui, sans t'offenser, laisser choir ma colère !            
        Ah ! Visible démon, vieux spectre décharné,            
        Vrai suppôt de Satan, médaille de damné,            
        Tu m'oses donc bannir, et même avec menaces,            
        Moi de qui tous les rois briguent les bonnes grâces ?            
        Tandis qu'il est dehors, allez, dès aujourd'hui,            
        Causer de vos amours, et vous moquer de lui.            
        Cadédiou ! Ses valets feraient quelque insolence.            
        Ce fer a trop de quoi dompter leur violence.            
        Oui, mais les feux qu'il jette en sortant de prison            
        Auraient en un moment embrasé la maison,            
        Dévoré tout à l'heure ardoises et gouttières,            
        Faîtes, lattes, chevrons, montants, courbes, filières,            
        Entretoises, sommiers, colonnes, soliveaux,            
        Pannes, soles, appuis, jambages, traveteaux,            
        Portes, grilles, verrous, serrures, tuiles, pierre,            
        Plomb, fer, plâtre, ciment, peinture, marbre, verre,            
        Caves, puits, cours, perrons, salles, chambres, greniers,            
        Offices, cabinets, terrasses, escaliers.            
        Juge un peu quel désordre aux yeux de ma charmeuse ;            
        Ces feux étoufferaient son ardeur amoureuse.            
        Va lui parler pour moi, toi qui n'es pas vaillant :            
        Tu puniras à moins un valet insolent.            
        C'est m'exposer...            
        Adieu : je vois ouvrir la porte,            
        Et crains que sans respect cette canaille sorte.            
        Le souverain poltron, à qui pour faire peur            
        Il ne faut qu'une feuille, une ombre, une vapeur !            
        Un vieillard le maltraite, il fuit pour une fille,            
        Et tremble à tous moments de crainte qu'on l'étrille.            
        Lyse, que ton abord doit être dangereux !            
        Il donne l'épouvante à ce coeur généreux,            
        Cet unique vaillant, la fleur des capitaines,            
        Qui dompte autant de rois qu'il captive de reines !            
        Mon visage est ainsi malheureux en attraits :            
        D'autres charment de loin, le mien fait peur de près.            
        S'il fait peur à des fous, il charme les plus sages :            
        Il n'est pas quantité de semblables visages.            
        Si l'on brûle pour toi, ce n'est pas sans sujet ;            
        Je ne connus jamais un si gentil objet ;            
        L'esprit beau, prompt, accort, l'humeur un peu railleuse,            
        L'embonpoint ravissant, la taille avantageuse,            
        Les yeux doux, le teint vif, et les traits délicats :            
        Qui serait le brutal qui ne t'aimerait pas ?            
        De grâce, et depuis quand me trouvez-vous si belle ?            
        Voyez bien, je suis Lyse, et non pas Isabelle.            
        Vous partagez vous deux mes inclinations :            
        J'adore sa fortune, et tes perfections.            
        Vous en embrassez trop, c'est assez pour vous d'une,            
        Et mes perfections cèdent à sa fortune.            
        Quelque effort que je fasse à lui donner ma foi,            
        Penses-tu qu'en effet je l'aime plus que toi ?            
        L'amour et l'hyménée ont diverse méthode :            
        L'un court au plus aimable, et l'autre au plus commode.            
        Je suis dans la misère, et tu n'as point de bien :            
        Un rien s'ajuste mal avec un autre rien ;            
        Et malgré les douceurs que l'amour y déploie,            
        Deux malheureux ensemble ont toujours courte joie.            
        Ainsi j'aspire ailleurs, pour vaincre mon malheur ;            
        Mais je ne puis te voir sans un peu de douleur,            
        Sans qu'un soupir échappe à ce coeur, qui murmure            
        De ce qu'à mes désirs ma raison fait d'injure.            
        À tes moindres coups d'oeil je me laisse charmer.            
        Ah ! Que je t'aimerais, s'il ne fallait qu'aimer,            
        Et que tu me plairais, s'il ne fallait que plaire !            
        Que vous auriez d'esprit si vous saviez vous taire,            
        Ou remettre du moins en quelque autre saison            
        À montrer tant d'amour avec tant de raison !            
        Le grand trésor pour moi qu'un amoureux si sage,            
        Qui par compassion n'ose me rendre hommage,            
        Et porte ses désirs à des partis meilleurs,            
        De peur de m'accabler sous nos communs malheurs !            
        Je n'oublierai jamais de si rares mérites :            
        Allez continuer cependant vos visites.            
        Que j'aurais avec toi l'esprit bien plus content !            
        Ma maîtresse là-haut est seule, et vous attend.            
        Tu me chasses