servir ?            
        Tu t'abuses, Jason, je suis encore moi-même.            
        Tout ce qu'en ta faveur fit mon amour extrême,            
        Je le ferai par haine ; et je veux pour le moins            
        Qu'un forfait nous sépare, ainsi qu'il nous a joints ;            
        Que mon sanglant divorce, en meurtres, en carnage,            
        S'égale aux premiers jours de notre mariage,            
        Et que notre union, que rompt ton changement,            
        Trouve une fin pareille à son commencement.            
        Déchirer par morceaux l'enfant aux yeux du père            
        N'est que le moindre effet qui suivra ma colère ;            
        Des crimes si légers furent mes coups d'essai :            
        Il faut bien autrement montrer ce que je sais ;            
        Il faut faire un chef-d'oeuvre, et qu'un dernier ouvrage            
        Surpasse de bien loin ce faible apprentissage.            
        Mais pour exécuter tout ce que j'entreprends,            
        Quels dieux me fourniront des secours assez grands ?            
        Ce n'est plus vous, enfers, qu'ici je sollicite :            
        Vos feux sont impuissants pour ce que je médite.            
        Auteur de ma naissance, aussi bien que du jour,            
        Qu'à regret tu dépars à ce fatal séjour,            
        Soleil, qui vois l'affront qu'on va faire à ta race,            
        Donne-moi tes chevaux à conduire en ta place ;            
        Accorde cette grâce à mon désir bouillant :            
        Je veux choir sur Corinthe avec ton char brûlant ;            
        Mais ne crains pas de chute à l'univers funeste :            
        Corinthe consumé garantira le reste ;            
        De mon juste courroux les implacables voeux            
        Dans ses odieux murs arrêteront tes feux ;            
        Créon en est le prince, et prend Jason pour gendre :            
        C'est assez mériter d'être réduit en cendre,            
        D'y voir réduit tout l'isthme, afin de l'en punir,            
        Et qu'il n'empêche plus les deux mers de s'unir.            
        Eh bien ? Nérine, à quand, à quand cet hyménée ?            
        En ont-ils choisi l'heure ? En sais-tu la journée ?            
        N'en as-tu rien appris ? N'as-tu point vu Jason ?            
        N'appréhende-t-il rien après sa trahison ?            
        Croit-il qu'en cet affront je m'amuse à me plaindre ?            
        S'il cesse de m'aimer, qu'il commence à me craindre ;            
        Il verra, le perfide, à quel comble d'horreur            
        De mes ressentiments peut monter la fureur.            
        Modérez les bouillons de cette violence,            
        Et laissez déguiser vos douleurs au silence.            
        Quoi ! Madame, est-ce ainsi qu'il faut dissimuler ?            
        Et faut-il perdre ainsi des menaces en l'air ?            
        Les plus ardents transports d'une haine connue            
        Ne sont qu'autant d'éclairs avortés dans la nue,            
        Qu'autant d'avis à ceux que vous voulez punir,            
        Pour repousser vos coups, ou pour les prévenir.            
        Qui peut, sans s'émouvoir, supporter une offense,            
        Peut mieux prendre à son point le temps de sa vengeance ;            
        Et sa feinte douceur, sous un appas mortel,            
        Mène insensiblement sa victime à l'autel.            
        Tu veux que je me taise et que je dissimule !            
        Nérine, porte ailleurs ce conseil ridicule :            
        L'âme en est incapable en de moindres malheurs,            
        Et n'a point où cacher de pareilles douleurs.            
        Jason m'a fait trahir mon pays et mon père,            
        Et me laisse au milieu d'une terre étrangère,            
        Sans support, sans amis, sans retraite, sans bien,            
        La fable de son peuple, et la haine du mien :            
        Nérine, après cela tu veux que je me taise !            
        Ne dois-je point encore en témoigner de l'aise,            
        De ce royal hymen souhaiter l'heureux jour,            
        Et forcer tous mes soins à servir son amour ?            
        Madame, pensez mieux à l'éclat que vous faites :            
        Quelque juste qu'il soit, regardez où vous êtes ;            
        Considérez qu'à peine un esprit plus remis            
        Vous tient en sûreté parmi vos ennemis.            
        L'âme doit se roidir plus elle est menacée,            
        Et contre la fortune aller tête baissée,            
        La choquer hardiment, et sans craindre la mort,            
        Se présenter de front à son plus rude effort.            
        Cette lâche ennemie a peur des grands courages,            
        Et sur ceux qu'elle abat redouble ses outrages.            
        Que sert ce grand courage où l'on est sans pouvoir ?            
        Il trouve toujours lieu de se faire valoir.            
        Forcez l'aveuglement dont vous êtes séduite,            
        Pour voir en quel état le sort vous a réduite.            
        Votre pays vous hait, votre époux est sans foi :            
        Dans un si grand revers que vous reste-t-il ?            
        Moi :            
        Moi, dis-je, et c'est assez.            
        Quoi ! Vous seule, madame ?            
        Oui, tu vois en moi seule et le fer et la flamme,            
        Et la terre, et la mer, et l'enfer, et les cieux,            
        Et le sceptre des rois, et la foudre des dieux.            
        L'impétueuse ardeur d'un courage sensible            
        À vos ressentiments figure tout possible :            
        Mais il faut craindre un roi fort de tant de sujets.            
        Mon père, qui l'était, rompit-il mes projets ?            
        Non ; mais il fut surpris, et Créon se défie :            
        Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie.            
        Las ! Je n'ai que trop fui ; cette infidélité            
        D'un juste châtiment punit ma lâcheté.            
        Si je n'eusse point fui pour la mort de Pélie,            
        Si j'eusse tenu bon dedans la Thessalie,            
        Il n'eût point vu Créuse, et cet objet nouveau            
        N'eût point de notre hymen étouffé le flambeau.            
        Fuyez encore, de grâce.            
        Oui, je fuirai, Nérine,            
        Mais avant de Créon on verra la ruine.            
        Je brave la fortune ; et toute sa rigueur,            
        En m'ôtant un mari, ne m'ôte pas le coeur ;            
        Sois seulement fidèle, et, sans te mettre en peine,            
        Laisse agir pleinement mon savoir et ma haine.            
        Madame... Elle me quitte au lieu de m'écouter.            
        Ces violents transports la vont précipiter :            
        D'une trop juste ardeur l'inexorable envie            
        Lui fait abandonner le souci de sa vie.            
        Tâchons, encore un coup, d'en divertir le cours.            
        Apaiser sa fureur, c'est conserver ses jours.            
        Bien qu'un péril certain suive votre entreprise,            
        Assurez-vous sur moi, je vous suis toute acquise :            
        Employez mon service aux flammes, au poison,            
        Je ne refuse rien ; mais épargnez Jason.            
        Votre aveugle vengeance une fois assouvie,            
        Le regret de sa mort vous coûterait la vie ;            
        Et les coups violents d'un rigoureux ennui...            
        Cesse de m'en parler, et ne crains rien pour lui :            
        Ma fureur jusque-là n'oserait me séduire ;            
        Jason m'a