faire connaître            
        Qu'il pouvait être heureux et ne saurait plus l'être ;            
        Qu'à lui faire trop tard haïr son peu de foi,            
        Et pour tout dire ensemble, avoir regret à moi.            
        Voilà tout le bonheur où mon amour aspire ;            
        Voilà contre un ingrat tout ce que je conspire ;            
        Voilà tous les plaisirs que j'espère à le voir,            
        Et tous les sentiments que vous vouliez savoir.            
        C'est bien traiter les rois en personnes communes            
        Qu'attacher à leur rang ces gênes importunes,            
        Comme si pour vous plaire et les inquiéter            
        Dans le trône avec eux l'amour pouvait monter.            
        Il nous faut un hymen, pour nous donner des princes            
        Qui soient l'appui du sceptre et l'espoir des provinces :            
        C'est là qu'est notre force ; et dans nos grands destins,            
        Le manque de vengeurs enhardit les mutins.            
        Du reste en ces grands noeuds l'état qui s'intéresse            
        Ferme l'oeil aux attraits et l'âme à la tendresse :            
        La seule politique est ce qui nous émeut ;            
        On la suit, et l'amour s'y mêle comme il peut :            
        S'il vient, on l'applaudit ; s'il manque, on s'en console.            
        C'est dont vous pouvez croire un roi sur sa parole.            
        Nous ne sommes point faits pour devenir jaloux,            
        Ni pour être en souci si le coeur est à nous.            
        Ne vous repaissez plus de ces vaines chimères,            
        Qui ne font les plaisirs que des âmes vulgaires,            
        Madame ; et que le prince aie ou non à souffrir,            
        Acceptez un des rois que je puis vous offrir.            
        Pardonnez-moi, seigneur, si mon âme alarmée            
        Ne veut point de ces rois dont on n'est point aimée.            
        J'ai cru l'être du prince, et l'ai trouvé si doux,            
        Que le souvenir seul m'en plaît plus qu'un époux.            
        N'en parlons plus, madame ; et dites à ce frère            
        Qui vous est aussi cher que vous me seriez chère,            
        Que parmi ses respects il n'a que trop marqué...            
        Quoi, seigneur ?            
        Avec lui je crois m'être expliqué.            
        Qu'il y pense, madame. Adieu.            
        Quel triste augure !            
        Et que ne me dit point cette menace obscure !            
        Sauvez ces deux amants, ô ciel ! Et détournez            
        Les soupçons que leurs feux peuvent avoir donnés.            
        Oui, votre intelligence à demi découverte            
        Met votre Suréna sur le bord de sa perte.            
        Je l'ai su de Silllace ; et j'ai lieu de douter            
        Qu'il n'ait, s'il faut tout dire, ordre de l'arrêter.            
        On n'oserait, Ormène ; on n'oserait.            
        Madame,            
        Croyez-en un peu moins votre fermeté d'âme.            
        Un héros arrêté n'a que deux bras à lui,            
        Et souvent trop de gloire est un débile appui.            
        Je sais que le mérite est sujet à l'envie,            
        Que son chagrin s'attache à la plus belle vie.            
        Mais sur quelle apparence oses-tu présumer            
        Qu'on pourrait... ?            
        Il vous aime, et s'en est fait aimer.            
        Qui l'a dit ?            
        Vous et lui : c'est son crime et le vôtre.            
        Il refuse Mandane, et n'en veut aucune autre ;            
        On sait que vous aimez ; on ignore l'amant :            
        Madame, tout cela parle trop clairement.            
        Ce sont de vains soupçons qu'avec moi tu hasardes.            
        Madame, à chaque porte on a posé des gardes :            
        Rien n'entre, rien ne sort qu'avec ordre du roi.            
        Qu'importe ? Et quel sujet en prenez-vous d'effroi ?            
        Ou quelque grand orage à nous troubler s'apprête,            
        Ou l'on en veut, madame, à quelque grande tête :            
        Je tremble pour mon frère.            
        À quel propos trembler ?            
        Un roi qui lui doit tout voudrait-il l'accabler ?            
        Vous le figurez-vous à tel point insensible,            
        Que de son alliance un refus si visible... ?            
        Un si rare service a su le prévenir            
        Qu'il doit récompenser avant que de punir.            
        Il le doit ; mais après une pareille offense,            
        Il est rare qu'on songe à la reconnaissance,            
        Et par un tel mépris le service effacé            
        Ne tient plus d'yeux ouverts sur ce qui s'est passé.            
        Pour la soeur d'un héros, c'est être bien timide.            
        L'amante a-t-elle droit d'être plus intrépide ?            
        L'amante d'un héros aime à lui ressembler,            
        Et voit ainsi que lui ses périls sans trembler.            
        Vous vous flattez, madame : elle a de la tendresse            
        Que leur idée étonne, et leur image blesse ;            
        Et ce que dans sa perte elle prend d'intérêt            
        Ne saurait sans désordre en attendre l'arrêt.            
        Cette mâle vigueur de constance héroïque            
        N'est point une vertu dont le sexe se pique,            
        Ou s'il peut jusque-là porter sa fermeté,            
        Ce qu'il appelle amour n'est qu'une dureté.            
        Si vous aimiez mon frère, on verrait quelque alarme :            
        Il vous échapperait un soupir, une larme,            
        Qui marquerait du moins un sentiment jaloux            
        Qu'une soeur se montrât plus sensible que vous.            
        Dieux ! Je donne l'exemple, et l'on s'en peut défendre !            
        Je le donne à des yeux qui ne daignent le prendre !            
        Auroit-on jamais cru qu'on pût voir quelque jour            
        Les noeuds du sang plus forts que les noeuds de l'amour ?            
        Mais j'ai tort, et la perte est pour vous moins amère :            
        On recouvre un amant plus aisément qu'un frère ;            
        Et si je perds celui que le ciel me donna,            
        Quand j'en recouvrerais, serait-ce un Suréna ?            
        Et si j'avais perdu cet amant qu'on menace,            
        Seroit-ce un Suréna qui remplirait sa place ?            
        Pensez-vous qu'exposée à de si rudes coups,            
        J'en soupire au dedans, et tremble moins que vous ?            
        Mon intrépidité n'est qu'un effort de gloire,            
        Que, tout fier qu'il paraît, mon coeur n'en veut pas croire.            
        Il est tendre, et ne rend ce tribut qu'à regret            
        Au juste et dur orgueil qu'il dément en secret.            
        Oui, s'il en faut parler avec une âme ouverte,            
        Je pense voir déjà l'appareil de sa perte,            
        De ce héros si cher ; et ce mortel ennui            
        N'ose plus aspirer qu'à mourir avec lui.            
        Avec moins de chaleur, vous pourriez bien plus faire.            
        Acceptez mon amant pour conserver mon frère,            
        Madame ; et puisqu'enfin il vous faut l'épouser,            
        Tâchez, par politique, à vous y disposer.            
        Mon amour est trop fort pour cette politique :            
        Tout entier on l'a vu,