:            
        Connaissant leur amour, pouvez-vous craindre encore ?            
        Oui, je crains leur hymen, et d'être à l'un des deux.            
        Quoi ? Sont-ils des sujets indignes de vos feux ?            
        Comme ils ont même sang avec pareil mérite,            
        Un avantage égal pour eux me sollicite ;            
        Mais il est malaisé, dans cette égalité,            
        Qu'un esprit combattu ne penche d'un côté.            
        Il est des noeuds secrets, il est des sympathies            
        Dont par le doux rapport les âmes assorties            
        S'attachent l'une à l'autre et se laissent piquer            
        Par ces je ne sais quoi qu'on ne peut expliquer.            
        C'est par là que l'un d'eux obtient la préférence :            
        Je crois voir l'autre encore avec indifférence ;            
        Mais cette indifférence est une aversion            
        Lorsque je la compare avec ma passion.            
        étrange effet d'amour ! Incroyable chimère !            
        Je voudrais être à lui si je n'aimais son frère ;            
        Et le plus grand des maux toutefois que je crains,            
        C'est que mon triste sort me livre entre ses mains.            
        Ne pourrai-je servir une si belle flamme ?            
        Ne crois pas en tirer le secret de mon âme :            
        Quelque époux que le ciel veuille me destiner,            
        C'est à lui pleinement que je veux me donner.            
        De celui que je crains si je suis le partage,            
        Je saurai l'accepter avec même visage ;            
        L'hymen me le rendra précieux à son tour,            
        Et le devoir fera ce qu'aurait fait l'amour,            
        Sans crainte qu'on reproche à mon humeur forcée            
        Qu'un autre qu'un mari règne sur ma pensée.            
        Vous craignez que ma foi vous l'ose reprocher ?            
        Que ne puis-je à moi-même aussi bien le cacher !            
        Quoi que vous me cachiez, aisément je devine ;            
        Et pour vous dire enfin ce que je m'imagine,            
        Le prince...            
        Garde-toi de nommer mon vainqueur :            
        Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur,            
        Et je te voudrais mal de cette violence            
        Que ta dextérité ferait à mon silence ;            
        Même de peur qu'un mot par hasard échappé            
        Te fasse voir ce coeur et quels traits l'ont frappé,            
        Je romps un entretien dont la suite me blesse.            
        Adieu ; mais souviens-toi que c'est sur ta promesse            
        Que mon esprit reprend quelque tranquillité.            
        Madame, assurez-vous sur ma fidélité.            
        Serments fallacieux, salutaire contrainte,            
        Que m'imposa la force et qu'accepta ma crainte,            
        Heureux déguisements d'un immortel courroux,            
        Vains fantômes d'état, évanouissez-vous !            
        Si d'un péril pressant la terreur vous fit naître,            
        Avec ce péril même il vous faut disparaître,            
        Semblables à ces voeux dans l'orage formés,            
        Qu'efface un prompt oubli quand les flots sont calmés.            
        Et vous, qu'avec tant d'art cette feinte a voilée,            
        Recours des impuissants, haine dissimulée,            
        Digne vertu des rois, noble secret de cour,            
        éclatez, il est temps, et voici notre jour.            
        Montrons-nous toutes deux, non plus comme sujettes,            
        Mais telle que je suis et telle que vous êtes.            
        Le Parthe est éloigné, nous pouvons tout oser :            
        Nous n'avons rien à craindre et rien à déguiser ;            
        Je hais, je règne encore. Laissons d'illustres marques            
        En quittant, s'il le faut, ce haut rang des monarques :            
        Faisons-en avec gloire un départ éclatant,            
        Et rendons-le funeste à celle qui l'attend.            
        C'est encore, c'est encore cette même ennemie            
        Qui cherchait ses honneurs dedans mon infamie,            
        Dont la haine à son tour croit me faire la loi,            
        Et régner par mon ordre et sur vous et sur moi.            
        Tu m'estimes bien lâche, imprudente rivale,            
        Si tu crois que mon coeur jusque-là se ravale,            
        Qu'il souffre qu'un hymen qu'on t'a promis en vain            
        Te mette ta vengeance et mon sceptre à la main.            
        Vois jusqu'où m'emporta l'amour du diadème ;            
        Vois quel sang il me coûte, et tremble pour toi-même :            
        Tremble, te dis-je ; et songe, en dépit du traité,            
        Que pour t'en faire un don je l'ai trop acheté.            
        Laonice, vois-tu que le peuple s'apprête            
        Au pompeux appareil de cette grande fête ?            
        La joie en est publique, et les princes tous deux            
        Des Syriens ravis emportent tous les voeux :            
        L'un et l'autre fait voir un mérite si rare,            
        Que le souhait confus entre les deux s'égare ;            
        Et ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement            
        N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement.            
        Ils penchent d'un côté, prêts à tomber de l'autre :            
        Leur choix pour s'affermir attend encore le vôtre ;            
        Et de celui qu'ils font ils sont si peu jaloux,            
        Que votre secret su les réunira tous.            
        Sais-tu que mon secret n'est pas ce que l'on pense ?            
        J'attends avec eux tous celui de leur naissance.            
        Pour un esprit de cour, et nourri chez les grands,            
        Tes yeux dans leurs secrets sont bien peu pénétrants.            
        Apprends, ma confidente, apprends à me connaître.            
        Si je cache en quel rang le ciel les a fait naître,            
        Vois, vois que tant que l'ordre en demeure douteux,            
        Aucun des deux ne règne, et je règne pour eux :            
        Quoique ce soit un bien que l'un et l'autre attende,            
        De crainte de le perdre aucun ne le demande ;            
        Cependant je possède, et leur droit incertain            
        Me laisse avec leur sort leur sceptre dans la main :            
        Voilà mon grand secret. Sais-tu par quel mystère            
        Je les laissais tous deux en dépôt chez mon frère ?            
        J'ai cru qu'Antiochus les tenait éloignés            
        Pour jouir des états qu'il avait regagnés.            
        Il occupait leur trône et craignait leur présence,            
        Et cette juste crainte assurait ma puissance.            
        Mes ordres en étaient de point en point suivis,            
        Quand je le menaçais du retour de mes fils :            
        Voyant ce foudre prêt à suivre ma colère,            
        Quoi qu'il me plût oser, il n'osait me déplaire ;            
        Et content malgré lui du vain titre de roi,            
        S'il régnait au lieu d'eux, ce n'était que sous moi.            
        Je te dirai bien plus : sans violence aucune            
        J'aurais vu Nicanor épouser Rodogune,            
        Si content de lui plaire et de me dédaigner,            
        Il eût vécu chez elle en me laissant régner.            
        Son retour me fâchait plus que son hyménée,            
        Et j'aurais pu l'aimer, s'il ne l'eût couronnée.            
        Tu vis comme il y fit des efforts superflus