comme un usurpateur :            
        Vous voulez ignorer cette juste maxime,            
        Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime,            
        Qu'un peuple sans défense et réduit aux abois...            
        Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.            
        Mais, seigneur, la matière est un peu délicate ;            
        Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.            
        Sans rien approfondir, parlons à coeur ouvert.            
        Vous régnez en ma place, et les dieux l'ont souffert :            
        Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.            
        Je n'en murmure point, comme eux je vous la donne ;            
        J'oublierai qu'à moi seule ils devaient la garder ;            
        Mais si vous attentez jusqu'à me commander,            
        Jusqu'à prendre sur moi quelque pouvoir de maître,            
        Je me souviendrai lors de ce que je dois être ;            
        Et si je ne le suis pour vous faire la loi,            
        Je le serai du moins pour me choisir un roi.            
        Après cela, seigneur, je n'ai rien à vous dire :            
        J'ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.            
        Et je veux à mon tour, madame, à coeur ouvert,            
        Vous apprendre en deux mots que ce grand choix vous perd,            
        Qu'il vous remplit le coeur d'une attente frivole,            
        Qu'au prince Aemon pour vous j'ai donné ma parole,            
        Que je perdrai le sceptre, ou saurai la tenir.            
        Puissent, si je la romps, tous les dieux m'en punir !            
        Puisse de plus de maux m'accabler leur colère            
        Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère !            
        N'insultez point au sort d'un enfant malheureux,            
        Et faites des serments qui soient plus généreux.            
        On ne sait pas toujours ce qu'un serment hasarde ;            
        Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.            
        On se hasarde à tout quand un serment est fait.            
        Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.            
        Je suis roi, je puis tout.            
        Je puis fort peu de chose ;            
        Mais enfin de mon coeur moi seule je dispose,            
        Et jamais sur ce coeur on n'avancera rien            
        Qu'en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.            
        Il est quelques moyens de vous faire dédire.            
        Il en est de braver le plus injuste empire ;            
        Et de quoi qu'on menace en de tels différends,            
        Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.            
        Ce mot m'est échappé, je n'en fais point d'excuse ;            
        J'en ferai, si le temps m'apprend que je m'abuse.            
        Rendez-vous cependant maître de tout mon sort ;            
        Mais n'offrez à mon choix que Thésée ou la mort.            
        On pourra vous guérir de cette frénésie.            
        Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tirésie :            
        Nous saurons au retour encore vos volontés.            
        Allez savoir de lui ce que vous méritez.            
        Mégare, que dis-tu de cette violence ?            
        Après s'être emparé des droits de ma naissance,            
        Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs            
        M'ose encore envier ce qui me vient d'ailleurs.            
        Elle empêche le ciel de m'être enfin propice,            
        De réparer vers moi ce qu'il eut d'injustice,            
        Et veut lier les mains au destin adouci            
        Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici.            
        Madame, je ne sais ce que je dois vous dire :            
        La raison vous anime, et l'amour vous inspire ;            
        Mais je crains qu'il n'éclate un peu plus qu'il ne faut,            
        Et que cette raison ne parle un peu trop haut.            
        Je crains qu'elle n'irrite un peu trop la colère            
        D'un roi qui jusqu'ici vous a traitée en père,            
        Et qui vous a rendu tant de preuves d'amour,            
        Qu'il espère de vous quelque chose à son tour.            
        S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses,            
        J'ai vu sa politique en former les tendresses ;            
        Et ces amusements de ma captivité            
        Ne me font rien devoir à qui m'a tout ôté.            
        Vous voyez que d'Aemon il a pris la querelle,            
        qu'il l'estime, chérit.            
        Politique nouvelle.            
        Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout ?            
        Il le méprise, hait.            
        Politique partout.            
        Si la flamme d'Aemon en est favorisée,            
        Ce n'est pas qu'il l'estime, ou méprise Thésée ;            
        C'est qu'il craint dans son coeur que le droit souverain            
        (Car enfin il m'est dû) ne tombe en bonne main.            
        Comme il connaît le mien, sa peur de me voir reine            
        Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine,            
        Et traiterait ce prince ainsi que ce héros,            
        S'il portait la couronne ou de Sparte ou d'Argos.            
        Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre !            
        Il fera de l'éclat, il voudra me contraindre ;            
        Mais quoi qu'il me prépare à souffrir dans sa cour,            
        Il éteindra ma vie avant que mon amour.            
        Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.            
        Cependant je vous trouve assez peu curieuse :            
        Tout le peuple, accablé de mortelles douleurs,            
        Court voir ce que Laïus dira de nos malheurs ;            
        Et vous ne suivez point le roi chez Tirésie,            
        Pour savoir ce qu'en juge une ombre si chérie ?            
        J'ai tant d'autres sujets de me plaindre de lui,            
        Que je fermais les yeux à ce nouvel ennui.            
        Il aurait fait trop peu de menacer la fille,            
        Il faut qu'il soit tyran de toute la famille,            
        Qu'il porte sa fureur jusqu'aux âmes sans corps,            
        Et trouble insolemment jusqu'aux cendres des morts.            
        Mais ces mânes sacrés qu'il arrache au silence            
        Se vengeront sur lui de cette violence ;            
        Et les dieux des enfers, justement irrités,            
        Puniront l'attentat de ses impiétés.            
        Nous ne savons pas bien comme agit l'autre monde ;            
        Il n'est point d'oeil perçant dans cette nuit profonde ;            
        Et quand les dieux vengeurs laissent tomber leur bras,            
        Il tombe assez souvent sur qui n'y pense pas.            
        Dût leur décret fatal me choisir pour victime,            
        Si j'ai part au courroux, je n'en veux point au crime :            
        Je veux m'offrir sans tache à leur bras tout-puissant,            
        Et n'avoir à verser que du sang innocent.            
        Ah ! Madame, il en faut de la même innocence            
        Pour apaiser du ciel l'implacable vengeance ;            
        Il faut une victime et pure et d'un tel rang,            
        Que chacun la voudrait racheter