regret.            
        Des bras d'un autre époux ce tyran qui l'arrache            
        Ne rompt point dans son coeur le saint noeud qui l'attache :            
        Elle porte en ses flancs un fruit de cet amour,            
        Que bientôt chez moi-même elle va mettre au jour ;            
        Et dans ce triste état, sa main qu'il m'a donnée            
        N'a fait que l'éblouir par un feint hyménée,            
        Tandis que toute entière à son cher Glabrion,            
        Elle paraît ma femme, et n'en a que le nom.            
        Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte :            
        Rendez-le-moi, seigneur, ce grand nom qu'elle porte.            
        J'aimai votre tendresse et vos empressements ;            
        Mais je suis au-dessus de ces attachements ;            
        Et tout me sera doux, si ma trame coupée            
        Me rend à mes aïeux en femme de Pompée,            
        Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé            
        Montre à tout l'avenir que je l'ai conservé.            
        J'en fais toute ma gloire et toutes mes délices ;            
        Un moment de sa perte a pour moi des supplices.            
        Vengez-moi de Sylla, qui me l'ôte aujourd'hui,            
        Ou souffrez qu'on me venge et de vous et de lui ;            
        Qu'un autre hymen me rende un titre qui l'égale ;            
        Qu'il me relève autant que Sylla me ravale :            
        Non que je puisse aimer aucun autre que vous ;            
        Mais pour venger ma gloire il me faut un époux :            
        Il m'en faut un illustre, et dont la renommée...            
        Ah ! Ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.            
        Peut-être touchons-nous au moment désiré            
        Qui saura réunir ce qu'on a séparé.            
        Ayez plus de courage et moins d'impatience :            
        Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance...            
        J'attendrai de sa mort ou de son repentir            
        Qu'à me rendre l'honneur vous daigniez consentir ?            
        Et je verrai toujours votre coeur plein de glace,            
        Mon tyran impuni, ma rivale en ma place,            
        Jusqu'à ce qu'il renonce au pouvoir absolu,            
        Après l'avoir gardé tant qu'il l'aura voulu ?            
        Mais tant qu'il pourra tout, que pourrai-je, madame ?            
        Suivre en tous lieux, seigneur, l'exil de votre femme,            
        La ramener chez vous avec vos légions,            
        Et rendre un heureux calme à nos divisions.            
        Que ne pourrez-vous point en tête d'une armée,            
        Partout, hors de l'Espagne, à vaincre accoutumée ?            
        Et quand Sertorius sera joint avec vous,            
        Que pourra le tyran ? Qu'osera son courroux ?            
        Ce n'est pas s'affranchir qu'un moment le paraître,            
        Ni secouer le joug que de changer de maître.            
        Sertorius pour vous est un illustre appui ;            
        Mais en faire le mien, c'est me ranger sous lui ;            
        Joindre nos étendards, c'est grossir son empire.            
        Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.            
        Je sers ; mais jusqu'ici l'ordre vient de si loin,            
        Qu'avant qu'on le reçoive il n'en est plus besoin ;            
        Et ce peu que j'y rends de vaine déférence,            
        Jaloux du vrai pouvoir, ne sert qu'en apparence.            
        Je crois n'avoir plus même à servir qu'un moment ;            
        Et quand Sylla prépare un si doux changement,            
        Pouvez-vous m'ordonner de me bannir de Rome,            
        Pour la remettre au joug sous les lois d'un autre homme ;            
        Moi qui ne suis jaloux de mon autorité            
        Que pour lui rendre un jour toute sa liberté ?            
        Non, non : si vous m'aimez comme j'aime à le croire,            
        Vous saurez accorder votre amour et ma gloire,            
        Céder avec prudence au temps prêt à changer,            
        Et ne me perdre pas au lieu de vous venger.            
        Si vous m'avez aimée, et qu'il vous en souvienne,            
        Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne ;            
        Mais il est temps qu'un mot termine ces débats.            
        Me voulez-vous, seigneur ? Ne me voulez-vous pas ?            
        Parlez : que votre choix règle ma destinée.            
        Suis-je encore à l'époux à qui l'on m'a donnée ?            
        Suis-je à Sertorius ? C'est assez consulté :            
        Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté...            
        Je le vois bien, madame, il faut rompre la trêve,            
        Pour briser en vainqueur cet hymen, s'il s'achève ;            
        Et vous savez si peu l'art de vous secourir,            
        Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.            
        Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.            
        La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.            
        Comme elle fermera la porte à tout accord,            
        Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.            
        Oui, j'en jure les dieux, s'il faut qu'il vous obtienne,            
        Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne ;            
        Et peut-être tous deux, l'un par l'autre percés,            
        Nous vous ferons connaître à quoi vous nous forcez.            
        Je ne suis pas, seigneur, d'une telle importance.            
        D'autres soins éteindront cette ardeur de vengeance ;            
        Ceux de vous agrandir vous porteront ailleurs,            
        Où vous pourrez trouver quelques destins meilleurs ;            
        Ceux de servir Sylla, d'aimer son Émilie,            
        D'imprimer du respect à toute l'Italie,            
        De rendre à votre Rome un jour sa liberté,            
        Sauront tourner vos pas de quelque autre côté.            
        Surtout ce privilège acquis aux grandes âmes,            
        De changer à leur gré de maris et de femmes,            
        Mérite qu'on l'étale aux bouts de l'univers,            
        Pour en donner l'exemple à cent climats divers.            
        Ah ! C'en est trop, madame, et de nouveau je jure...            
        Seigneur, les vérités font-elles quelque injure ?            
        Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.            
        Ah ! Si ce nom vous plaît, je suis encore à vous :            
        Voilà ma main, seigneur.            
        Gardez-la-moi, madame.            
        Tandis que vous avez à Rome une autre femme ?            
        Que par un autre hymen vous me déshonorez ?            
        Me punissent les dieux que vous avez jurés,            
        Si, passé ce moment, et hors de votre vue,            
        Je vous garde une foi que vous avez rompue !            
        Qu'allez-vous faire ? Hélas !            
        Ce que vous m'enseignez.            
        Éteindre un tel amour !            
        Vous-même l'éteignez.            
        La victoire aura droit de le faire renaître.            
        Si ma haine est trop faible, elle la fera croître.            
        Pourrez-vous me haïr ?            
        J'en fais tous mes souhaits.            
        Adieu donc pour deux jours.            
        Adieu pour tout jamais.            
        Pourrai-je voir la reine ?            
        Attendant qu'elle vienne,            
        Elle m'a commandé que je vous entretienne,            
        Et veut demeurer seule encor