           
        Règlent-ils de leurs rois les glorieuses trames ?            
        Et quel fruit un grand coeur pourrait-il recueillir            
        À recevoir du peuple un exemple à faillir ?            
        Non, non : s'il m'en faut un, je ne veux que le vôtre ;            
        L'amour que j'ai pour vous n'en reçoit aucun autre.            
        Pour le bonheur public n'avez-vous pas toujours            
        Prodigué votre sang et hasardé vos jours ?            
        Quand vous avez défait le Minotaure en Crète,            
        Quand vous avez puni Damaste et Périphète,            
        Sinnis, Phaea, Sciron, que faisiez-vous, seigneur,            
        Que chercher à périr pour le commun bonheur ?            
        Souffrez que pour la gloire une chaleur égale            
        D'une amante aujourd'hui vous fasse une rivale.            
        Le ciel offre à mon bras par où me signaler :            
        S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler ;            
        Et si cette chaleur ne m'a point abusée,            
        Je deviendrai par là digne du grand Thésée.            
        Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,            
        Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant,            
        Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire            
        À chaque jour pour lui d'autres combats à faire.            
        J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux ;            
        Mais celui-ci, madame, est le plus dangereux.            
        J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.            
        L'amant et le héros s'accordent mal ensemble ;            
        Mais enfin après vous tous deux veulent courir :            
        Le héros ne peut vivre où l'amant doit mourir ;            
        La fermeté de l'un par l'autre est épuisée ;            
        Et si Dircé n'est plus, il n'est plus de Thésée.            
        Hélas ! C'est maintenant, c'est lorsque je vous vois            
        Que ce même combat est dangereux pour moi.            
        Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle :            
        Tout mon coeur applaudit à sa flamme rebelle ;            
        Et l'honneur, qui charmait ses plus noirs déplaisirs,            
        N'est plus que le tyran de mes plus chers désirs.            
        Allez, prince ; et du moins par pitié de ma gloire            
        Gardez-vous d'achever une indigne victoire ;            
        Et si jamais l'honneur a su vous animer...            
        Hélas ! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.            
        Par un pressentiment j'ai déjà su vous dire            
        Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire.            
        Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui :            
        Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.            
        Périsse l'univers, pourvu que Dircé vive !            
        Périsse le jour même avant qu'elle s'en prive !            
        Que m'importe la perte ou le salut de tous ?            
        Ai-je rien à sauver, rien à perdre que vous ?            
        Si votre amour, madame, était encore le même,            
        Si vous saviez encore aimer comme on vous aime...            
        Ah ! Faites moins d'outrage à ce coeur affligé            
        Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.            
        Laissez vivre du peuple un pitoyable reste            
        Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste,            
        Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours,            
        Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.            
        Laissez-moi me flatter de cette triste joie            
        Que si je ne mourais vous en seriez la proie,            
        Et que ce sang aimé que répandront mes mains,            
        Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.            
        Des dieux mal obéis la majesté suprême            
        Pourrait en ce moment s'en venger sur vous-même ;            
        Et j'aurais cette honte, en ce funeste sort,            
        D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.            
        Et ce coeur généreux me condamne à la honte            
        De voir que ma princesse en amour me surmonte,            
        Et de n'obéir pas à cette aimable loi            
        De mourir avec vous quand vous mourez pour moi !            
        Pour moi, comme pour vous, soyez plus magnanime :            
        Voyez mieux qu'il y va même de votre estime,            
        Que le choix d'un amant si peu digne de vous            
        Souillerait cet honneur qui vous semble si doux,            
        Et que de ma princesse on dirait d'âge en âge            
        Qu'elle eut de mauvais yeux pour un si grand courage.            
        Mais, seigneur, je vous sauve en courant au trépas ;            
        Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.            
        La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre ;            
        Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre :            
        Séparer deux amants, c'est tous deux les punir ;            
        Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.            
        Que vous m'êtes cruel de jeter dans mon âme            
        Un si honteux désordre avec des traits de flamme !            
        Adieu, prince : vivez, je vous l'ordonne ainsi ;            
        La gloire de ma mort est trop douteuse ici ;            
        Et je hasarde trop une si noble envie            
        À voir l'unique objet pour qui j'aime la vie.            
        Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal...            
        Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.            
        Vivez, encore un coup : c'est moi qui vous l'ordonne.            
        Le véritable amour ne prend loi de personne ;            
        Et si ce fier honneur s'obstine à nous trahir,            
        Je renonce, madame, à vous plus obéir.            
        Impitoyable soif de gloire,            
        Dont l'aveugle et noble transport            
        Me fait précipiter ma mort            
        Pour faire vivre ma mémoire,            
        Arrête pour quelques moments            
        Les impétueux sentiments            
        De cette inexorable envie,            
        Et souffre qu'en ce triste et favorable jour,            
        Avant que te donner ma vie,            
        Je donne un soupir à l'amour.            
        Ne crains pas qu'une ardeur si belle            
        Ose te disputer un coeur            
        Qui de ton illustre rigueur            
        Est l'esclave le plus fidèle.            
        Ce regard tremblant et confus,            
        Qu'attire un bien qu'il n'attend plus,            
        N'empêche pas qu'il ne se dompte.            
        Il est vrai qu'il murmure, et se dompte à regret ;            
        Mais s'il m'en faut rougir de honte,            
        Je n'en rougirai qu'en secret.            
        L'éclat de cette renommée            
        Qu'assure un si brillant trépas            
        Perd la moitié de ses appas            
        Quand on aime et qu'on est aimée.            
        L'honneur, en monarque absolu,            
        Soutient ce qu'il a résolu            
        Contre les assauts qu'on te livre.            
        Il est beau de mourir pour en suivre les lois ;            
        Mais il est assez doux de vivre            
        Quand l'amour a fait un beau choix.            
        Toi qui faisais toute la joie            
        Dont sa flamme osait me flatter,            
        Prince que j'ai peine à quitter,