Cléandre où vous me pourrez voir.            
        Et qui vous peut sitôt apprendre ces nouvelles ?            
        Et ne savez-vous pas que l'amour a des ailes ?            
        Vous avez habitude avec ce cavalier ?            
        Non, je sais tout cela d'un esprit familier.            
        Soyez moins curieux, plus secret, plus modeste,            
        Sans ombrage, et demain nous parlerons du reste.            
        Comme elle est ma maîtresse, elle m'a fait leçon,            
        Et d'un soupçon je tombe en un autre soupçon.            
        Lorsque je crains Cléandre, un ami me traverse ;            
        Mais nous avons bien fait de rompre le commerce :            
        Je crois l'entendre.            
        Ami, vous m'avez tôt quitté.            
        Sachant fort peu la ville, et dans l'obscurité,            
        En moins de quatre pas j'ai tout perdu de vue ;            
        Et m'étant égaré dès la première rue,            
        Comme je sais un peu ce que c'est que l'amour,            
        J'ai cru qu'il vous fallait attendre en Bellecour ;            
        Mais je n'ai plus trouvé personne à la fenêtre.            
        Dites-moi, cependant qui massacrait ce traître ?            
        Qui le faisait crier ?            
        À quelques mille pas,            
        Je l'ai rencontré seul tombé sur des plâtras.            
        Maraud, ne criois-tu que pour nous mettre en peine ?            
        Souffrez encore un peu que je reprenne haleine.            
        Comme à Lyon le peuple aime fort les laquais,            
        Et leur donne souvent de dangereux paquets,            
        Deux coquins, me trouvant tantôt en sentinelle,            
        Ont laissé choir sur moi leur haine naturelle ;            
        Et sitôt qu'ils ont vu mon habit rouge et vert...            
        Quand il est nuit sans lune, et qu'il fait temps couvert,            
        Connoît-on les couleurs ? Tu donnes une bourde.            
        Ils portaient sous le bras une lanterne sourde.            
        C'était fait de ma vie, ils me traînaient à l'eau ;            
        Mais sentant du secours, ils ont craint pour leur peau,            
        Et jouant des talons tous deux en gens habiles,            
        Ils m'ont fait trébucher sur un monceau de tuiles,            
        Chargé de tant de coups et de poing et de pied,            
        Que je crois tout au moins en être estropié.            
        Puissé-je voir bientôt la canaille noyée !            
        Si j'eusse pu les joindre, ils me l'eussent payée,            
        L'heureuse occasion dont je n'ai pu jouir,            
        Et que cette sottise a fait évanouir.            
        Vous en êtes témoin, cette belle adorable            
        Ne me pourrait jamais être plus favorable :            
        Jamais je n'en reçus d'accueil si gracieux ;            
        Mais j'ai bientôt perdu ces moments précieux.            
        Adieu : je prendrai soin demain de votre affaire.            
        Il est saison pour vous de voir votre lingère.            
        Puissiez-vous recevoir dans ce doux entretien            
        Un plaisir plus solide et plus long que le mien !            
        Cliton, si tu le peux, regarde-moi sans rire.            
        J'entends à demi-mot, et ne m'en puis dédire :            
        J'ai gagné votre mal.            
        Eh bien ! L'occasion ?            
        Elle fait le menteur, ainsi que le larron.            
        Mais si j'en ai donné, c'est pour votre service.            
        Tu l'as bien fait courir avec cet artifice.            
        Si je ne fusse chu, je l'eusse mené loin ;            
        Mais surtout j'ai trouvé la lanterne au besoin ;            
        Et sans ce prompt secours, votre feinte importune            
        M'eût bien embarrassé de votre nuit sans lune.            
        Sachez une autre fois que ces difficultés            
        Ne se proposent point qu'entre gens concertés.            
        Pour le mieux éblouir, je faisais le sévère.            
        C'étoit un jeu tout propre à gâter le mystère.            
        Dites-moi cependant, êtes-vous satisfait ?            
        Autant comme on peut l'être.            
        En effet ?            
        En effet.            
        Et Philiste ?            
        Il se tient comblé d'heur et de gloire ;            
        Mais on l'a pris pour moi dans une nuit si noire :            
        On s'excuse du moins avec cette couleur.            
        Ces fenêtres toujours vous ont porté malheur :            
        Vous y prîtes jadis Clarice pour Lucrèce ;            
        Aujourd'hui même erreur trompe cette maîtresse ;            
        Et vous n'avez point eu de pareils rendez-vous            
        Sans faire une jalouse ou devenir jaloux.            
        Je n'ai pas lieu de l'être, et n'en sors pas fort triste.            
        Vous pourrez maintenant savoir tout de Philiste.            
        Cliton, tout au contraire, il me faut l'éviter :            
        Tout est perdu pour moi, s'il me va tout conter.            
        De quel front oserais-je, après sa confidence,            
        Souffrir que mon amour se mît en évidence ?            
        Après les soins qu'il prend de rompre ma prison,            
        Aimer en même lieu semble une trahison.            
        Voyant cette chaleur qui pour moi l'intéresse,            
        Je rougis en secret de servir sa maîtresse,            
        Et crois devoir du moins ignorer son amour            
        Jusqu'à ce que le mien ait pu paroître au jour.            
        Déclaré le premier, je l'oblige à se taire ;            
        Ou si de cette flamme il ne se peut défaire,            
        Il ne peut refuser de s'en remettre au choix            
        De celle dont tous deux nous adorons les lois.            
        Quand il vous préviendra, vous pouvez le défendre            
        Aussi bien contre lui comme contre Cléandre.            
        Contre Cléandre et lui je n'ai pas même droit :            
        Je dois autant à l'un comme l'autre me doit ;            
        Et tout homme d'honneur n'est qu'en inquiétude,            
        Pouvant être suspect de quelque ingratitude.            
        Allons nous reposer : la nuit et le sommeil            
        Nous pourront inspirer quelque meilleur conseil.            
        Nous voici bien logés, Lyse, et sans raillerie,            
        Je ne souhaitais pas meilleure hôtellerie.            
        Enfin nous voyons clair à ce que nous faisons,            
        Et je puis à loisir te conter mes raisons.            
        Tes raisons, c'est-à-dire autant d'extravagances.            
        Tu me connais déjà !            
        Bien mieux que tu ne penses.            
        J'en débite beaucoup.            
        Tu sais les prodiguer.            
        Mais sais-tu que l'amour me fait extravaguer ?            
        En tiens-tu donc pour moi ?            
        J'en tiens, je le confesse.            
        Autant comme ton maître en tient pour ma maîtresse ?            
        Non pas encore si fort, mais dès ce même instant            
        Il ne tiendra qu'à toi que je n'en tienne autant :            
        Tu n'as qu'à l'imiter pour être autant aimée.            
        Si son âme est en feu, la mienne est enflammée ;            
        Et je crois jusqu'ici ne l'imiter pas mal.            
        Tu manques, à vrai dire, encore au principal.            
        Ton secret est obscur.            
        Tu ne veux pas l'entendre ;            
        Vois quelle est sa méthode, et tâche de la prendre.            
        Ses attraits tout-puissants ont des avant-coureurs            
        Encore plus souverains à lui gagner les coeurs :            
        Mon maître