donné de quoi remplir la place,            
        Ne me devez-vous point de quoi remplir mon coeur ?            
        J'en suis au désespoir ; mais je n'ai point de frère            
        Que je puisse à mon tour vous prier d'accepter.            
        Si vous n'en avez point par qui me satisfaire,            
        Vous avez une soeur qui vous peut acquitter :            
        Elle a trop d'un amant ; et si sa flamme heureuse            
        Me renvoyait celui dont elle ne veut plus,            
        Je ne suis point d'humeur fâcheuse,            
        Et m'accommoderais bientôt de ses refus.            
        De tout mon coeur je l'en conjure :            
        Envoyez-lui Cotys, ou même Agésilas,            
        Ma soeur, et prenez soin d'apaiser ce murmure,            
        Qui cherche à m'imputer des sentiments ingrats.            
        Je vous laisse entre vous faire ce grand partage,            
        Et vais chez Lysander voir quel sera le mien.            
        Madame, vous voyez, je ne puis davantage ;            
        Et qui fait ce qu'il peut n'est plus garant de rien.            
        Vous pourrez-vous résoudre à payer pour ce frère,            
        Madame, et de deux rois daignant en choisir un,            
        Me donner en sa place, ou le plus importun,            
        Ou le moins digne de vous plaire ?            
        Hélas !            
        Je n'entends pas des mieux            
        Comme il faut qu'un hélas s'explique ;            
        Et lorsqu'on se retranche au langage des yeux,            
        Je suis muette à la réplique.            
        Pourquoi mieux expliquer quel est mon déplaisir ?            
        Il ne se fait que trop entendre.            
        Si j'avais comme vous de deux rois à choisir,            
        Mes déplaisirs auraient peu de chose à prétendre.            
        Parlez donc, et de bonne foi :            
        Acquittez par ce choix Spitridate envers moi.            
        Ils sont tous deux à vous.            
        Je n'y suis pas moi-même.            
        Qui des deux est l'aimé ?            
        Qu'importe lequel j'aime,            
        Si le plus digne amour, de quoi qu'il soit d'accord,            
        Ne peut décider de mon sort ?            
        Ainsi je dois perdre espérance            
        D'obtenir de vous aucun d'eux ?            
        Donnez-moi votre indifférence,            
        Et je vous les donne tous deux.            
        C'en serait un peu trop : leur mérite est si rare,            
        Qu'il en faut être plus avare.            
        Il est grand, mais bien moins que la félicité            
        De votre insensibilité.            
        Ne me prenez point tant pour une âme insensible :            
        Je l'ai tendre, et qui souffre aisément de beaux feux ;            
        Mais je sais ne vouloir que ce qui m'est possible,            
        Quand je ne puis ce que je veux.            
        Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune :            
        Ne voulez que ce qu'ils voudront ;            
        Et sans prendre d'attache, ou d'idée importune,            
        Attendez en repos les coeurs qui se rendront.            
        Il m'en pourrait coûter mes plus belles années            
        Avant qu'ainsi deux rois en devinssent le prix ;            
        Et j'aime mieux borner mes bonnes destinées            
        Au plus digne de vos mépris.            
        Donnez-moi donc, Madame, un coeur comme le vôtre,            
        Et je vous les redonne une seconde fois ;            
        Ou si c'est trop de l'un et l'autre,            
        Laissez-m'en le rebut, et prenez-en le choix.            
        Si vous leur ordonniez à tous deux de m'en croire,            
        Et que l'obéissance eût pour eux quelque appas,            
        Peut-être que mon choix satisferait ma gloire,            
        Et qu'enfin mon rebut ne vous déplairait pas.            
        Qui peut vous assurer de cette obéissance ?            
        Les rois, même en amour, savent mal obéir ;            
        Et les plus enflammés s'efforcent de haïr            
        Sitôt qu'on prend sur eux un peu trop de puissance.            
        Je vois bien ce que c'est, vous voulez tout garder :            
        Il est honteux de rendre une de vos conquêtes,            
        Et quoi qu'au plus heureux le coeur veuille accorder,            
        L'oeil règne avec plaisir sur deux si grandes têtes ;            
        Mais craignez que je n'use aussi de tous mes droits.            
        Peut-être en ai-je encor de garder quelque empire            
        Sur l'un et l'autre de ces rois,            
        Bien qu'à l'envi pour vous l'un et l'autre soupire,            
        Et si j'en laisse faire à mon esprit jaloux,            
        Quoique la jalousie assez peu m'inquiète,            
        Je ne sais s'ils pourront l'un ni l'autre pour vous            
        Tout ce que votre coeur souhaite.            
        Seigneur, vous le savez, ma soeur a votre foi,            
        Et ne vous la rend que pour moi.            
        Usez-en comme bon vous semble ;            
        Mais sachez que je me promets            
        De ne vous la rendre jamais,            
        À moins d'un roi qui vous ressemble.            
        L'étrange contre-temps que prend sa belle humeur !            
        Et la froide galanterie            
        D'affecter par bravade à tourner son malheur            
        En importune raillerie !            
        Son coeur l'en désavoue, et murmurant tout bas...            
        Que cette belle humeur soit véritable ou feinte,            
        Tout ce qu'elle en prétend ne m'alarmerait pas,            
        Si le pouvoir d'Agésilas            
        Ne me portait dans l'âme une plus juste crainte.            
        Pourrez-vous l'aimer ?            
        Non.            
        Pourrez-vous l'épouser ?            
        Vous-même, dites-moi, puis-je m'en excuser ?            
        Et quel bras, quel secours appeler à mon aide,            
        Lorsqu'un frère me donne, et qu'un amant me cède ?            
        N'imputez point à crime une civilité            
        Qu'ici de général voulait l'autorité.            
        Souffrez-moi donc, Seigneur, la même déférence            
        Qu'ici de nos destins demande l'assurance.            
        Vous céder par dépit, et d'un ton menaçant            
        Faire voir qu'on pénètre au coeur du plus puissant,            
        Qu'on sait de ses refus la plus secrète cause,            
        Ce n'est pas tant céder l'objet de son amour,            
        Que presser un rival de paraître en plein jour,            
        Et montrer qu'à ses voeux hautement on s'oppose.            
        Que sert de s'opposer aux voeux d'un tel rival,            
        Qui n'a qu'à nous protéger mal            
        Pour nous livrer à notre perte ?            
        Serait-il d'un grand coeur de chercher à périr,            
        Quand il voit une porte ouverte            
        À régner avec gloire aux dépens d'un soupir ?            
        Ah ! Le change vous plaît.            
        Non, Seigneur, je vous aime ;            
        Mais je dois à mon frère, à ma gloire, à vous-même.            
        D'un rival si puissant si nous perdons l'appui,            
        Pourrons-nous du Persan nous défendre sans lui ?            
        L'espoir d'un renouement de la vieille alliance            
        Flatte en vain votre amour et vos nouveaux desseins.            
        Si vous ne remettez sa proie entre ses mains,            
        Oserez-vous y prendre aucune confiance ?            
        Quant à mon frère et moi, si les dieux irrités            
        Nous font jamais rentrer dessous sa tyrannie,            
        Comme il nous traitera d'esclaves révoltés,            
        Le supplice l'attend,