mes désirs ;            
        Et sage à mes dépens, je veux bien qu'Hippolyte            
        Prenne ou laisse, à son choix, un homme de mérite.            
        Ainsi présumez tout de mon consentement,            
        Mais ne prétendez rien de mon commandement.            
        Après un tel aveu serez-vous inhumaine ?            
        Madame, un mot de vous me mettrait hors de peine.            
        Ce que vous remettez à mon choix d'accorder,            
        Vous feriez beaucoup mieux de me le commander.            
        Elle vous montre assez où son désir se porte.            
        Puisqu'elle s'y résout, le reste ne m'importe.            
        Ce favorable mot me rend le plus heureux            
        De tout ce que jamais on a vu d'amoureux.            
        J'en sens croître la joie au milieu de mon âme,            
        Comme si de nouveau l'on acceptait ma flamme.            
        Ferez-vous donc enfin quelque chose pour moi ?            
        Tout, hormis ce seul point, de lui manquer de foi.            
        Pardonnez donc à ceux qui, gagnés par Florice,            
        Lorsque je vous aimais, m'ont fait quelque service.            
        Je vous entends assez : soit, Aronte impuni            
        Pour ses mauvais conseils ne sera point banni ;            
        Tu le souffriras bien, puisqu'elle m'en supplie.            
        Il n'est rien que pour elle et pour toi je n'oublie.            
        Attendant que demain ces deux couples d'amants            
        Soient mis au plus haut point de leurs contentements,            
        Allons chez moi, madame, achever la journée.            
        Mon coeur est tout ravi de ce double hyménée.            
        Mais afin que la joie en soit égale à tous,            
        Faites encor celui de monsieur et de vous.            
        Outre l'âge en tous deux un peu trop refroidie,            
        Cela sentirait trop sa fin de comédie.            
        