sera la suite ?            
        Non, non, madame, non, je ne veux rien d'autrui :            
        Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.            
        Ne m'offre plus un coeur dont une autre est maîtresse,            
        Volage, et reçois mieux cette grande princesse.            
        Adieu : des yeux si beaux valent bien la toison.            
        Ah ! Madame, voyez qu'avec peu de raison...            
        Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.            
        Madame, on vous trahit ; mais votre heur n'est pas moindre.            
        Mon frère, qui s'apprête à vous conduire au roi,            
        N'a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.            
        Si je le connois bien, vous avez qui vous venge ;            
        Et si vous m'en croyez, vous gagnerez au change.            
        Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments            
        Pour rétablir le calme entre ces deux amants.            
        Madame, si j'osois, dans le trouble où vous êtes,            
        Montrer à vos beaux yeux des peines plus secrètes,            
        Si j'osois faire voir à ces divins tyrans            
        Ce qu'ont déjà soumis de si doux conquérants,            
        Je mettrois à vos pieds le trône et la couronne            
        Où le ciel me destine et que le sang me donne.            
        Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,            
        Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs ;            
        Et tant que le respect m'imposera silence,            
        Expliquez-vous pour eux toute leur violence.            
        Prince, que voulez-vous d'un coeur préoccupé            
        Sur qui domine encor l'ingrat qui l'a trompé ?            
        Si c'est à mon amour une peine cruelle            
        Où je cherche un amant de voir un infidèle,            
        C'est un nouveau supplice à mes tristes appas            
        De faire une conquête où je n'en cherche pas.            
        Non que je vous méprise, et que votre personne            
        N'eût de quoi me toucher plus que votre couronne :            
        Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux,            
        Et de tous vos états je ne voudrois que vous.            
        Mais ne vous flattez point sur ces marques d'estime            
        Qu'en mon coeur, tel qu'il est, votre présence imprime :            
        Quand l'univers entier vous connoîtroit pour roi,            
        Que pourrois-je pour vous, si je ne suis à moi ?            
        Vous y serez, madame, et pourrez toute chose :            
        Le change de Jason déjà vous y dispose ;            
        Et pour peu qu'il soutienne encor cette rigueur,            
        Le dépit, malgré vous, vous rendra votre coeur.            
        D'un si volage amant que pourriez-vous attendre ?            
        L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.            
        Quoi ? Vous pourriez l'aimer, s'il rentroit sous vos lois            
        En devenant perfide une seconde fois ?            
        Prince, vous savez mal combien charme un courage            
        Le plus frivole espoir de reprendre un volage,            
        De le voir malgré lui dans nos fers retombé,            
        Échapper à l'objet qui nous l'a dérobé,            
        Et sur une rivale et confuse et trompée            
        Ressaisir avec gloire une place usurpée.            
        Si le ciel en courroux m'en refuse l'honneur,            
        Du moins je servirai d'obstacle à son bonheur.            
        Cependant éteignez une flamme inutile :            
        Aimez en d'autres lieux, et plaignez Hypsipyle ;            
        Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi,            
        Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du roi.            
        Votre plainte, madame, auroit pour toute issue            
        Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.            
        Le roi le veut pour gendre, et ma soeur pour époux.            
        Il me rendra justice, un roi la doit à tous ;            
        Et qui la sacrifie aux tendresses de père            
        Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire.            
        À quelle rude épreuve engagez-vous ma foi,            
        De me forcer d'agir contre ma soeur et moi !            
        Mais n'importe, le temps et quelque heureux service            
        Pourront à mon amour vous rendre plus propice.            
        Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir            
        Ce prince malheureux cherche à vous obéir.            
        Je vous devois assez pour vous donner Médée,            
        Jason ; et si tantôt vous l'aviez demandée,            
        Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez,            
        Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.            
        Mais en est-il saison au jour d'une conquête            
        Qui doit faire tomber mon trône ou votre tête ?            
        Et vous puis-je accepter pour gendre, et vous chérir,            
        S'il vous faut dans une heure ou me perdre ou périr ?            
        Prétendre à la toison par l'hymen de ma fille,            
        C'est pour m'assassiner s'unir à ma famille ;            
        Et si vous abusez de ce que j'ai promis,            
        Vous êtes le plus grand de tous mes ennemis.            
        Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.            
        Mais si tant de périls vous laissent quelque vie,            
        Après avoir perdu ce roi que vous bravez,            
        Allez porter vos voeux à qui vous les devez :            
        Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle ;            
        Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.            
        Quoi ? Parler de vengeance, et d'un oeil de courroux            
        Voir l'immuable ardeur de m'attacher à vous !            
        Vous présumer perdu sur la foi d'un scrupule            
        Qu'embrasse aveuglément votre âme trop crédule,            
        Comme si sur la peau d'un chétif animal            
        Le ciel avait écrit tout votre sort fatal !            
        Ce que l'ombre a prédit, si vous daignez l'entendre,            
        Ne met aucun obstacle aux prières d'un gendre.            
        Me donner la princesse, et pour dot la toison,            
        Ce n'est que l'assurer dedans votre maison,            
        Puisque par les doux noeuds de ce bonheur suprême            
        Je deviendrai soudain une part de vous-même,            
        Et que ce même bras qui vous a pu sauver            
        Sera toujours armé pour vous la conserver.            
        Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse :            
        Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce ;            
        Mais j'ai d'assez bons yeux, dans un si juste effroi,            
        Pour démêler sans peine un gendre d'avec moi.            
        Je sais que l'union d'un époux à ma fille            
        De mon sang et du sien forme une autre famille,            
        Et que si de moi-même elle fait quelque part,            
        Cette part de moi-même a ses destins à part.            
        Ce que l'ombre a prédit se fait assez entendre.            
        Cessez de vous forcer à devenir mon gendre ;            
        Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas,            
        Puisque la toison seule a pour vous des appas,            
        Et que si mon malheur vous l'avait accordée,            
        Vous n'auriez jamais