           
        Que Sévère l'égale, et qu'il est digne d'elle ;            
        Qu'elle m'était bien due, et que l'ordre des cieux            
        En me la refusant m'est trop injurieux.            
        Sans accuser le sort ni le ciel d'injustice,            
        Prenez garde au péril qui suit un tel service :            
        Vous hasardez beaucoup, seigneur, pensez-y bien.            
        Quoi ! Vous entreprenez de sauver un chrétien !            
        Pouvez-vous ignorer pour cette secte impie            
        Quelle est et fut toujours la haine de Décie ?            
        C'est un crime vers lui si grand, si capital,            
        Qu'à votre faveur même il peut être fatal.            
        Cet avis serait bon pour quelque âme commune.            
        S'il tient entre ses mains ma vie et ma fortune,            
        Je suis encore Sévère, et tout ce grand pouvoir            
        Ne peut rien sur ma gloire, et rien sur mon devoir.            
        Ici l'honneur m'oblige, et j'y veux satisfaire ;            
        Qu'après le sort se montre ou propice ou contraire,            
        Comme son naturel est toujours inconstant,            
        Périssant glorieux, je périrai content.            
        Je te dirai bien plus, mais avec confidence :            
        La secte des chrétiens n'est pas ce que l'on pense ;            
        On les hait ; la raison, je ne la connais point,            
        Et je ne vois Décie injuste qu'en ce point,            
        Par curiosité j'ai voulu les connaître :            
        On les tient pour sorciers dont l'enfer est le maître,            
        Et sur cette croyance on punit du trépas            
        Des mystères secrets que nous n'entendons pas ;            
        Mais Cérès Éleusine et la Bonne Déesse            
        Ont leurs secrets, comme eux, à Rome et dans la Grèce ;            
        Encore impunément nous souffrons en tous lieux,            
        Leur dieu seul excepté, toutes sortes de dieux :            
        Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome ;            
        Nos aïeux à leur gré faisaient un dieu d'un homme ;            
        Et leur sang parmi nous conservant leurs erreurs,            
        Nous remplissons le ciel de tous nos empereurs ;            
        Mais à parler sans fard de tant d'apothéoses,            
        L'effet est bien douteux de ces métamorphoses.            
        Les chrétiens n'ont qu'un dieu, maître absolu de tout,            
        De qui le seul vouloir fait tout ce qu'il résout ;            
        Mais si j'ose entre nous dire ce qui me semble,            
        Les nôtres bien souvent s'accordent mal ensemble ;            
        Et me dût leur colère écraser à tes yeux,            
        Nous en avons beaucoup pour être de vrais dieux.            
        Enfin chez les chrétiens les moeurs sont innocentes,            
        Les vices détestés, les vertus florissantes ;            
        Ils font des voeux pour nous qui les persécutons ;            
        Et depuis tant de temps que nous les tourmentons,            
        Les a-t-on vus mutins ? Les a-t-on vus rebelles ?            
        Nos princes ont-ils eu des soldats plus fidèles ?            
        Furieux dans la guerre, ils souffrent nos bourreaux,            
        Et lions au combat, ils meurent en agneaux.            
        J'ai trop de pitié d'eux pour ne les pas défendre.            
        Allons trouver Félix ; commençons par son gendre ;            
        Et contentons ainsi, d'une seule action,            
        Et Pauline, et ma gloire, et ma compassion.            
        Albin, as-tu bien vu la fourbe de Sévère ?            
        As-tu bien vu sa haine ? Et vois-tu ma misère ?            
        Je n'ai vu rien en lui qu'un rival généreux,            
        Et ne vois rien en vous qu'un père rigoureux.            
        Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !            
        Dans l'âme il hait Félix et dédaigne Pauline ;            
        Et s'il l'aima jadis, il estime aujourd'hui            
        Les restes d'un rival trop indignes de lui.            
        Il parle en sa faveur, il me prie, il menace,            
        Et me perdra, dit-il, si je ne lui fais grâce ;            
        Tranchant du généreux, il croit m'épouvanter :            
        L'artifice est trop lourd pour ne pas l'éventer.            
        Je sais des gens de cour quelle est la politique,            
        J'en connais mieux que lui la plus fine pratique.            
        C'est en vain qu'il tempête et feint d'être en fureur :            
        Je vois ce qu'il prétend auprès de l'empereur.            
        De ce qu'il me demande il m'y ferait un crime :            
        épargnant son rival, je serais sa victime ;            
        Et s'il avait affaire à quelque maladroit,            
        Le piège est bien tendu, sans doute il le perdrait ;            
        Mais un vieux courtisan est un peu moins crédule :            
        Il voit quand on le joue, et quand on dissimule ;            
        Et moi j'en ai tant vu de toutes les façons,            
        Qu'à lui-même au besoin j'en ferais des leçons.            
        Dieux ! Que vous vous gênez par cette défiance !            
        Pour subsister en cour c'est la haute science :            
        Quand un homme une fois a droit de nous haïr,            
        Nous devons présumer qu'il cherche à nous trahir ;            
        Toute son amitié nous doit être suspecte.            
        Si Polyeucte enfin n'abandonne sa secte,            
        Quoi que son protecteur ait pour lui dans l'esprit,            
        Je suivrai hautement l'ordre qui m'est prescrit.            
        Grâce, grâce, seigneur ! Que Pauline l'obtienne !            
        Celle de l'empereur ne suivrait pas la mienne,            
        Et loin de le tirer de ce pas dangereux,            
        Ma bonté ne ferait que nous perdre tous deux.            
        Mais Sévère promet...            
        Albin, je m'en défie,            
        Et connais mieux que lui la haine de Décie :            
        En faveur des chrétiens s'il choquait son courroux,            
        Lui-même assurément se perdrait avec nous.            
        Je veux tenter pourtant encore une autre voie :            
        Amenez Polyeucte ; et si je le renvoie,            
        S'il demeure insensible à ce dernier effort,            
        Au sortir de ce lieu qu'on lui donne la mort.            
        Votre ordre est rigoureux.            
        Il faut que je le suive,            
        Si je veux empêcher qu'un désordre n'arrive.            
        Je vois le peuple ému pour prendre son parti ;            
        Et toi-même tantôt tu m'en as averti.            
        Dans ce zèle pour lui qu'il fait déjà paraître,            
        Je ne sais si longtemps j'en pourrais être maître ;            
        Peut-être dès demain, dès la nuit, dès ce soir,            
        J'en verrais des effets que je ne veux pas voir ;            
        Et Sévère aussitôt, courant à sa vengeance,            
        M'irait calomnier de quelque intelligence.            
        Il faut rompre ce coup, qui me serait fatal.            
        Que tant de prévoyance est un étrange mal !            
        Tout vous nuit, tout vous perd, tout vous fait de l'ombrage ;            
        Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage,            
        Que c'est mal le guérir que le désespérer.            
        En vain après