mérite qu'on l'excuse.            
        De si faibles raisons mon esprit ne s'abuse.            
        Seigneur, quoi qu'il en soit, un fils qu'elle vous rend            
        Sous votre bon plaisir sa défense entreprend :            
        Innocente ou coupable, elle assura ma vie.            
        Ma justice en ce cas la donne à ton envie ;            
        Ta prière obtient même avant que demander            
        Ce qu'aucune raison ne pouvait t'accorder.            
        Le pardon t'est acquis, relève-toi, Dorise,            
        Et va dire partout, en liberté remise,            
        Que le prince aujourd'hui te préserve à la fois            
        Des fureurs de Pymante et des rigueurs des lois.            
        Après une bonté tellement excessive,            
        Puisque votre clémence ordonne que je vive,            
        Permettez désormais, sire, que mes desseins            
        Prennent des mouvements plus réglés et plus sains :            
        Souffrez que pour pleurer mes actions brutales,            
        Je fasse ma retraite avec les vestales,            
        Et qu'une criminelle indigne d'être au jour            
        Se puisse renfermer en leur sacré séjour.            
        Te bannir de la cour après m'être obligée,            
        Ce serait trop montrer ma faveur négligée.            
        N'arrêtez point au monde un objet odieux,            
        De qui chacun d'horreur détournerait les yeux.            
        Fusses-tu mille fois encore plus méprisable,            
        Ma faveur te va rendre assez considérable            
        Pour t'acquérir ici mille inclinations.            
        Outre l'attrait puissant de tes perfections,            
        Mon respect à l'amour tout le monde convie            
        Vers celle à qui je dois et qui me doit la vie.            
        Fais-le voir, cher Clitandre, et tourne ton désir            
        Du côté que ton prince a voulu te choisir :            
        Réunis mes faveurs t'unissant à Dorise.            
        Mais par cette union mon esprit se divise,            
        Puisqu'il faut que je donne aux devoirs d'un époux            
        La moitié des pensers qui ne sont dus qu'à vous.            
        Ce partage m'oblige, et je tiens tes pensées            
        Vers un si beau sujet d'autant mieux adressées,            
        Que je lui veux céder ce qui m'en appartient.            
        Taisez-vous, j'aperçois notre blessé qui vient.            
        Au comble de tes voeux, sûr de ton mariage,            
        N'es-tu point satisfait ? Que veux-tu davantage ?            
        L'apprendre de vous, sire, et pour remerciements            
        Nous offrir l'un et l'autre à vos commandements.            
        Si mon commandement peut sur toi quelque chose,            
        Et si ma volonté de la tienne dispose,            
        Embrasse un cavalier indigne des liens            
        Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens.            
        Le prince heureusement l'a sauvé du supplice,            
        Et ces deux que ton bras dérobe à ma justice,            
        Corrompus par Pymante, avaient juré ta mort.            
        Le suborneur depuis n'a pas eu meilleur sort,            
        Et ce traître, à présent tombé sous ma puissance,            
        Clitandre, fait trop voir quelle est son innocence.            
        Sire, vous le savez, le coeur me l'avait dit,            
        Et si peu que j'avais près de vous de crédit,            
        Je l'employai dès lors contre votre colère.            
        En moi dorénavant faites état d'un frère.            
        En moi, d'un serviteur dont l'amour éperdu            
        Ne vous conteste plus un prix qui vous est dû.            
        Si le pardon du roi me peut donner le vôtre,            
        Si mon crime...            
        Ah ! Ma soeur, tu me prends pour une autre,            
        Si tu crois que je puisse encore m'en souvenir.            
        Tu ne veux plus songer qu'à ce jour à venir            
        Où Rosidor guéri termine un hyménée.            
        Clitandre, en attendant cette heureuse journée,            
        Tâchera d'allumer en son âme des feux            
        Pour celle que mon fils désire, et que je veux ;            
        À qui, pour réparer sa faute criminelle,            
        Je défends désormais de se montrer cruelle ;            
        Et nous verrons alors cueillir en même jour            
        À deux couples d'amants les fruits de leur amour.            
        