le roi vos voeux sont exaucés,            
        Vous parler d'obéir c'était vous dire assez ;            
        Mais vous voulez douter, afin que je m'explique,            
        Et que votre victoire en devienne publique.            
        Sachez donc...            
        Non, madame : où j'ai tant d'intérêt,            
        Ce n'est pas devant moi qu'il faut faire l'arrêt.            
        L'excès de vos bontés pourrait en ma présence            
        Faire à vos sentiments un peu de violence :            
        Ce bras vainqueur du monstre, et qui vous rend le jour,            
        Pourrait en ma faveur séduire votre amour ;            
        La pitié de mes maux pourrait même surprendre            
        Ce coeur trop généreux pour s'en vouloir défendre ;            
        Et le moyen qu'un coeur ou séduit ou surpris            
        Fût juste en ses faveurs, ou juste en ses mépris ?            
        De tout ce que j'ai fait ne voyez que ma flamme ;            
        De tout ce qu'on vous dit ne croyez que votre âme ;            
        Ne me répondez point, et consultez-la bien ;            
        Faites votre bonheur sans aucun soin du mien :            
        Je lui voudrais du mal s'il retranchait du vôtre,            
        S'il vous pouvait coûter un soupir pour quelque autre,            
        Et si quittant pour moi quelques destins meilleurs,            
        Votre devoir laissait votre tendresse ailleurs.            
        Je vous le dis encore dans ma plus douce attente,            
        Je mourrai trop content si vous vivez contente,            
        Et si l'heur de ma vie ayant sauvé vos jours,            
        La gloire de ma mort assure vos amours.            
        Adieu : je vais attendre ou triomphe ou supplice,            
        L'un comme effet de grâce, et l'autre de justice.            
        À ces profonds respects qu'ici vous me rendez            
        Je ne réplique point, vous me le défendez ;            
        Mais quoique votre amour me condamne au silence,            
        Je vous dirai, seigneur, malgré votre défense,            
        Qu'un héros tel que vous ne saurait ignorer            
        Qu'ayant tout mérité, l'on doit tout espérer.            
        Nymphes, l'auriez-vous cru, qu'en moins d'une journée            
        J'aimasse de la sorte un autre que Phinée ?            
        Le roi l'a commandé, mais de mon sentiment            
        Je m'offrais en secret à son commandement.            
        Ma flamme impatiente invoquait sa puissance,            
        Et courait au-devant de mon obéissance.            
        Je fais plus : au seul nom de mon premier vainqueur,            
        L'amour à la colère abandonne mon coeur ;            
        Et ce captif rebelle, ayant brisé sa chaîne,            
        Va jusques au dédain, s'il ne passe à la haine.            
        Que direz-vous d'un change et si prompt et si grand,            
        Qui dans ce même coeur moi-même me surprend ?            
        Que pour faire un bonheur promis par tant d'oracles,            
        Cette grande journée est celle des miracles,            
        Et qu'il n'est pas aux dieux besoin de plus d'effort            
        À changer votre coeur qu'à changer votre sort.            
        Cet empire absolu qu'ils ont dessus nos âmes            
        éteint comme il leur plaît et rallume nos flammes,            
        Et verse dans nos coeurs, pour se faire obéir,            
        Des principes secrets d'aimer et de haïr.            
        Nous en voyions au vôtre en cette haute estime            
        Que vous nous témoigniez pour ce bras magnanime ;            
        Au défaut de l'amour que Phinée emportait,            
        Il lui donnait dès lors tout ce qui lui restait ;            
        Dès lors ces mêmes dieux, dont l'ordre s'exécute,            
        Le penchaient du côté qu'ils préparaient sa chute,            
        Et cette haute estime attendant ce beau jour            
        N'était qu'un beau degré pour monter à l'amour.            
        Un digne amour succède à cette haute estime :            
        Si je puis toutefois vous le dire sans crime,            
        C'est hasarder beaucoup que croire entièrement            
        L'impétuosité d'un si prompt changement.            
        Comme pour vous Phinée eut toujours quelques charmes,            
        Peut-être il ne lui faut qu'un soupir et deux larmes            
        Pour dissiper un peu de cette avidité            
        Qui d'un si gros torrent suit la rapidité.            
        Deux amants que sépare une légère offense            
        Rentrent d'un seul coup d'oeil en pleine intelligence.            
        Vous reverrez en lui ce qui le fit aimer,            
        Les mêmes qualités qu'il vous plut estimer...            
        Et j'y verrai de plus cette âme lâche et basse            
        Jusqu'à m'abandonner à toute ma disgrâce ;            
        Cet ingrat trop aimé qui n'osa me sauver,            
        Qui me voyant périr, voulut se conserver,            
        Et crut s'être acquitté devant ce que nous sommes,            
        En querellant les dieux et menaçant les hommes.            
        S'il eût... Mais le voici : voyons si ses discours            
        Rompront de ce torrent ou grossiront le cours.            
        Sur un bruit qui m'étonne, et que je ne puis croire,            
        Madame, mon amour, jaloux de votre gloire,            
        Vient savoir s'il est vrai que vous soyez d'accord,            
        Par un change honteux, de l'arrêt de ma mort.            
        Je ne suis point surpris que le roi, que la reine,            
        Suivent les mouvements d'une faiblesse humaine :            
        Tout ce qui me surprend, ce sont vos volontés.            
        On vous donne à Persée, et vous y consentez !            
        Et toute votre foi demeure sans défense,            
        Alors que de mon bien on fait sa récompense !            
        Oui, j'y consens, Phinée, et j'y dois consentir ;            
        Et quel que soit ce bien qu'il a su garantir,            
        Sans vous faire injustice on en fait son salaire,            
        Quand il a fait pour moi ce que vous deviez faire.            
        De quel front osez-vous me nommer votre bien,            
        Vous qu'on a vu tantôt n'y prétendre plus rien ?            
        Quoi ? Vous consentirez qu'un monstre me dévore,            
        Et ce monstre étant mort je suis à vous encore !            
        Quand je sors de péril vous revenez à moi !            
        Vous avez de l'amour, et je vous dois ma foi !            
        C'était de sa fureur qu'il me fallait défendre,            
        Si vous vouliez garder quelque droit d'y prétendre :            
        Ce demi-dieu n'a fait, quoi que vous prétendiez,            
        Que m'arracher au monstre à qui vous me cédiez.            
        Quittez donc cette vaine et téméraire idée ;            
        Ne me demandez plus, quand vous m'avez cédée.            
        Ce doit être pour vous même chose aujourd'hui,            
        Ou de me voir au monstre, ou de me voir à lui.            
        Qu'ai-je oublié pour vous de ce que j'ai pu faire ?            
        N'ai-je pas des dieux même attiré la colère ?            
        Lorsque je vis Éole armé pour m'en punir,            
        Fut-il en mon pouvoir de vous mieux retenir ?            
        N'eurent-ils pas besoin d'un éclat de tonnerre,            
        Ses ministres ailés, pour me jeter par terre ?            
        Et voyant