guide à mon aveuglement,            
        Et faites le destin d'un frère et d'un amant.            
        Mon amour de tous deux vous fait la souveraine :            
        Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.            
        Je périrai content, et tout me sera doux,            
        Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.            
        Que tu me connais mal, si tu connais mon frère !            
        Tu crois donc qu'à ce point la couronne m'est chère,            
        Que j'ose mépriser un comte généreux            
        Pour m'attacher au sort d'un tyran trop heureux ?            
        Aime-moi si tu veux, mais crois-moi magnanime :            
        Avec tout cet amour garde-moi ton estime ;            
        Crois-moi quelque tendresse encore pour mon vrai sang,            
        Qu'une haute vertu me plaît mieux qu'un haut rang,            
        Et que vers Gundebert je crois ton serment quitte,            
        Quand tu n'aurais qu'un jour régné pour Pertharite.            
        Milan, qui l'a vu fuir, et t'a nommé son roi,            
        De la haine d'un mort a dégagé ma foi.            
        À présent je suis libre, et comme vraie amante            
        Je secours malgré toi ta vertu chancelante,            
        Et dérobe mon frère à ta soif de régner,            
        Avant que tout ton coeur s'en soit laissé gagner.            
        Oui, j'ai brisé ses fers, j'ai corrompu ses gardes,            
        J'ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.            
        Il fuit, et tu n'as plus à traiter d'imposteur            
        De tes troubles secrets le redoutable auteur.            
        Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.            
        Secourant ta vertu, j'assure ta conquête ;            
        Et les soins que j'ai pris... Mais la reine survient.            
        Que tardez-vous, madame, et quel soin vous retient ?            
        Suivez de votre époux le nom, l'image, ou l'ombre ;            
        De ceux qui m'ont trahi croissez l'indigne nombre,            
        Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer,            
        Du péril de vous voir et de vous trop aimer.            
        Suivez : votre captif ne vous tient plus captive.            
        Rends-le moi donc, tyran, afin que je le suive.            
        À quelle indigne feinte oses-tu recourir,            
        De m'ouvrir sa prison quand tu l'as fait mourir !            
        Lâche, présumes-tu qu'un faux bruit de sa fuite            
        Cache de tes fureurs la barbare conduite ?            
        Crois-tu qu'on n'ait point d'yeux pour voir ce que tu fais,            
        Et jusque dans ton coeur découvrir tes forfaits ?            
        Madame...            
        Eh bien ! Madame, êtes-vous sa complice ?            
        Vous chargez-vous pour lui de toute l'injustice ?            
        Et sa main qu'il vous tend vous plaît-elle à ce prix ?            
        Vous la vouliez tantôt teinte du sang d'un fils,            
        Et je puis l'accepter teinte du sang d'un frère,            
        Si je veux être soeur comme vous étiez mère.            
        Ne me reprochez point une juste fureur            
        Où des feux d'un tyran me réduisait l'horreur ;            
        Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,            
        Faites cesser l'aigreur de votre jalousie.            
        Ne me reprochez point des sentiments jaloux,            
        Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.            
        Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime !            
        J'aime en lui sa vertu plus que son diadème ;            
        Et voyant quels motifs le font encore agir,            
        Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.            
        Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime,            
        Qui t'immolant un roi, dérobes ta victime,            
        Et d'un grand ennemi déguisant tout le sort,            
        Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.            
        De tes fausses vertus les brillantes pratiques            
        N'élevaient que pour toi ces tombeaux magnifiques :            
        C'étaient de vains éclats de générosité,            
        Pour rehausser ta gloire avec impunité.            
        Tu n'accablais son nom de tant d'honneurs funèbres            
        Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres,            
        Et lui tendre avec pompe un piège illustre et beau,            
        Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.            
        Soûle-toi de son sang ; mais rends-moi ce qui reste,            
        Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste,            
        Que je puisse...            
        Ah ! Madame, où me réduisez-vous            
        Pour un fourbe qu'elle aime à nommer son époux ?            
        Votre pitié ne sert qu'à me couvrir de honte,            
        Si quand vous me l'ôtez, il m'en faut rendre conte,            
        Et si la cruauté de mon triste destin            
        De ce que vous sauvez me nomme l'assassin.            
        Seigneur, je crois savoir la route qu'il a prise ;            
        Et si sa majesté veut que je l'y conduise,            
        Au péril de ma tête, en moins d'une heure ou deux,            
        Je m'offre de la rendre à l'objet de ses voeux.            
        Allons, allons, madame, et souffrez que je tâche...            
        Ô d'un lâche tyran ministre encore plus lâche,            
        Qui sous un faux semblant d'un peu d'humanité            
        Penses contre mes pleurs faire sa sûreté !            
        Que ne dis-tu plutôt que ses justes alarmes            
        Aux yeux des bons sujets veulent cacher mes larmes,            
        Qu'il lui faut me bannir, de crainte que mes cris            
        Du peuple et de la cour n'émeuvent les esprits ?            
        Traître, si tu n'étais de son intelligence,            
        Pourrait-il refuser ta tête à sa vengeance ?            
        Que devient, Grimoald, que devient ton courroux ?            
        Tes ordres en sa garde avaient mis mon époux.            
        Il a brisé ses fers, il sait où va sa fuite ;            
        Si je le veux rejoindre, il s'offre à ma conduite ;            
        Et quand son sang devroit te répondre du sien,            
        Il te voit, il te parle, et n'appréhende rien !            
        Quand ce qu'il fait pour vous hasarderait ma vie,            
        Je ne puis le punir de vous avoir servie.            
        Si j'avais cependant quelque peur que vos cris            
        De la cour et du peuple émussent les esprits,            
        Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes,            
        J'aurais trop de moyens de leur cacher vos larmes.            
        Mais vous êtes, madame, en pleine liberté ;            
        Vous pouvez faire agir toute votre fierté,            
        Porter dans tous les coeurs ce qui règne en votre âme :            
        Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.            
        Mais que veut ce soldat ?            
        Vous avertir, Seigneur,            
        D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.            
        Garibalde n'est plus, et l'imposteur infâme            
        Qui tranche ici du roi lui vient d'arracher l'âme ;            
        Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.            
        Que dis-tu, malheureux ?            
        Ce que vous allez voir.            
        Ô ciel ! En quel état ma fortune