irais chercher jusqu'au lit de mon père.            
        M'entendez-vous, madame ? Adieu : pensez-y bien ;            
        N'épargnez pas mon sang si vous versez le sien ;            
        Autrement ce beau sang en fera verser d'autre,            
        Et ma fureur n'est pas pour se borner au vôtre.            
        As-tu vu, Stéphanie, un plus farouche orgueil ?            
        As-tu vu des mépris plus dignes du cercueil ?            
        Et pourrais-je épargner cette insolente vie,            
        Si sa perte n'était la perte de Flavie,            
        Dont le cruel destin prend un si triste cours            
        Qu'aux jours de ce barbare il attache ses jours ?            
        Je tremble encore de voir où sa rage l'emporte.            
        Ma colère en devient et plus juste et plus forte,            
        Et l'aveugle fureur dont ses discours sont pleins            
        Ne m'arrachera pas ma vengeance des mains.            
        Après votre vengeance appréhendez la sienne.            
        Qu'une indigne épouvante à présent me retienne !            
        De ce feu turbulent l'éclat impétueux            
        N'est qu'un faible avorton d'un coeur présomptueux.            
        La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte,            
        Elle n'est qu'un effet d'impuissance et de crainte ;            
        Et qui si près du mal s'amuse à menacer            
        Veut amollir le coup qu'il ne peut repousser.            
        Théodore vivante, il craint votre colère ;            
        Mais voyez qu'il ne craint que parce qu'il espère ;            
        Et c'est à vous, madame, à bien considérer            
        Qu'il cessera de craindre en cessant d'espérer.            
        Si l'espoir fait sa peur, nous n'avons qu'à l'éteindre :            
        Il cessera d'aimer aussi bien que de craindre.            
        L'amour va rarement jusque dans un tombeau            
        S'unir au reste affreux de l'objet le plus beau.            
        Hasardons ; je ne vois que ce conseil à prendre.            
        Théodore vivante, il n'en faut rien prétendre ;            
        Et Théodore morte, on peut encore douter            
        Quel sera le succès que tu veux redouter.            
        Quoi qu'il arrive enfin, de la sorte outragée,            
        C'est un plaisir bien doux que de se voir vengée.            
        Mais dis-moi, ton indice est-il bien assuré ?            
        J'en réponds sur ma tête, et l'ai trop avéré.            
        Ne t'oppose donc plus à ce moment de joie            
        Qu'aujourd'hui par ta main le juste ciel m'envoie.            
        Valens vient à propos, et sur tes bons avis            
        Je vais forcer le père à me venger du fils.            
        Jusques à quand, seigneur, voulez-vous qu'abusée            
        Au mépris d'un ingrat je demeure exposée,            
        Et qu'un fils arrogant sous votre autorité            
        Outrage votre femme avec impunité ?            
        Sont-ce là les douceurs, sont-ce là les caresses            
        Qu'en faisaient à ma fille espérer vos promesses,            
        Et faut-il qu'un amour conçu par votre aveu            
        Lui coûte enfin la vie et vous touche si peu ?            
        Plût aux dieux que mon sang eût de quoi satisfaire            
        Et l'amour de la fille et l'espoir de la mère,            
        Et qu'en le répandant je lui pusse gagner            
        Ce coeur dont l'insolence ose la dédaigner !            
        Mais de ses volontés le ciel est le seul maître :            
        J'ai promis de l'amour, il le doit faire naître.            
        Si son ordre n'agit, l'effet ne s'en peut voir,            
        Et je pense être quitte y faisant mon pouvoir.            
        Faire votre pouvoir avec tant d'indulgence,            
        C'est avec son orgueil être d'intelligence ;            
        Aussi bien que le fils le père m'est suspect,            
        Et vous manquez de foi, comme lui de respect.            
        Ah ! Si vous déployiez cette haute puissance            
        Que donnent aux parents les droits de la naissance...            
        Si la haine et l'amour lui doivent obéir,            
        Déployez-la, madame, à le faire haïr.            
        Quel que soit le pouvoir d'un père en sa famille,            
        Puis-je plus sur mon fils que vous sur votre fille ?            
        Et si vous n'en pouvez vaincre la passion,            
        Dois-je plus obtenir sur tant d'aversion ?            
        Elle tâche à se vaincre, et son coeur y succombe ;            
        Et l'effort qu'elle y fait la jette sous la tombe.            
        Elle n'a toutefois que l'amour à dompter ;            
        Et Placide bien moins se pourrait surmonter,            
        Puisque deux passions le font être rebelle :            
        L'amour pour Théodore, et la haine pour elle.            
        Ôtez-lui Théodore ; et son amour dompté,            
        Vous dompterez sa haine avec facilité.            
        Pour l'ôter à Placide il faut qu'elle se donne.            
        Aime-t-elle quelque autre ?            
        Elle n'aime personne.            
        Mais qu'importe, seigneur, qu'elle écoute aucun voeux ?            
        Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.            
        Quoi, madame ? Abuser ainsi de ma puissance !            
        À votre passion immoler l'innocence !            
        Les dieux m'en puniraient.            
        Trouvent-ils innocents            
        Ceux dont l'impiété leur refuse l'encens ?            
        Prenez leur intérêt : Théodore est chrétienne :            
        C'est la cause des dieux, et ce n'est plus la mienne.            
        Souvent la calomnie...            
        Il n'en faut plus parler,            
        Si vous vous préparez à le dissimuler.            
        Devenez protecteur de cette secte impie            
        Que l'empereur jamais ne crut digne de vie ;            
        Vous pouvez en ces lieux vous en faire l'appui ;            
        Mais songez qu'il me reste un frère auprès de lui.            
        Sans en importuner l'autorité suprême,            
        Si je vous suis suspect, n'en croyez que vous-même :            
        Agissez en ma place, et faites-la venir ;            
        Quand vous la convaincrez, je saurai la punir ;            
        Et vous reconnaîtrez que dans le fond de l'âme            
        Je prends comme je dois l'intérêt d'une femme.            
        Puisque vous le voulez, j'oserai la mander :            
        Allez-y, Stéphanie, allez sans plus tarder.            
        Et si l'on m'a flattée avec un faux indice,            
        Je vous irai moi-même en demander justice.            
        N'oubliez pas alors que je la dois à tous,            
        Et même à Théodore, aussi bien comme à vous.            
        N'oubliez pas non plus quelle est votre promesse.            
        Il est temps que Flavie ait part à l'allégresse :            
        Avec cette espérance allons la soulager.            
        Et vous, dieux, qu'avec moi j'entreprends de venger,            
        Agréez ma victime, et pour finir ma peine,            
        Jetez un peu d'amour où règne tant de haine ;            
        Ou si c'est trop pour nous qu'il soupire à son tour,            
        Jetez un peu de haine où règne tant d'amour.            
        Marcelle n'est pas loin, et je me persuade            
        Que son amour l'attache auprès de sa malade ;            
        Mais je vais l'avertir que vous êtes ici.            
        Vous m'obligerez fort d'en prendre le souci,            
        Et de lui témoigner avec quelle franchise            
        À ses commandements vous me