je suis sensible.            
        Quand je songe aux dangers que je lui fais courir,            
        La crainte de sa mort me fait déjà mourir ;            
        Mon esprit en désordre à soi-même s'oppose :            
        Je veux et ne veux pas, je m'emporte et je n'ose ;            
        Et mon devoir confus, languissant, étonné,            
        Cède aux rébellions de mon coeur mutiné.            
        Tout beau, ma passion, deviens un peu moins forte ;            
        Tu vois bien des hasards, ils sont grands, mais n'importe :            
        Cinna n'est pas perdu pour être hasardé.            
        De quelques légions qu'Auguste soit gardé,            
        Quelque soin qu'il se donne et quelque ordre qu'il tienne,            
        Qui méprise sa vie est maître de la sienne.            
        Plus le péril est grand, plus doux en est le fruit ;            
        La vertu nous y jette, et la gloire le suit.            
        Quoi qu'il en soit, qu'Auguste ou que Cinna périsse,            
        Aux mânes paternels je dois ce sacrifice ;            
        Cinna me l'a promis en recevant ma foi ;            
        Et ce coup seul aussi le rend digne de moi.            
        Il est tard, après tout, de m'en vouloir dédire.            
        Aujourd'hui l'on s'assemble, aujourd'hui l'on conspire,            
        L'heure, le lieu, le bras se choisit aujourd'hui ;            
        Et c'est à faire enfin à mourir après lui.            
        Mais le voici qui vient. Cinna, votre assemblée            
        Par l'effroi du péril n'est-elle point troublée?            
        Et reconnaissez-vous au front de vos amis            
        Qu'ils soient prêts à tenir ce qu'ils vous ont promis?            
        Jamais contre un tyran entreprise conçue            
        Ne permit d'espérer une si belle issue ;            
        Jamais de telle ardeur on n'en jura la mort,            
        Et jamais conjurés ne furent mieux d'accord ;            
        Tous s'y montrent portés avec tant d'allégresse,            
        Qu'ils semblent, comme moi, servir une maîtresse ;            
        Et tous font éclater un si puissant courroux,            
        Qu'ils semblent tous venger un père comme vous.            
        Je l'avais bien prévu, que, pour un tel ouvrage,            
        Cinna saurait choisir des hommes de courage,            
        Et ne remettrait pas en de mauvaises mains            
        L'intérêt d'Emilie et celui des Romains.            
        Plût aux dieux que vous-même eussiez vu de quel zèle            
        Cette troupe entreprend une action si belle !            
        Au seul nom de César, d'Auguste, et d'empereur,            
        Vous eussiez vu leurs yeux s'enflammer de fureur,            
        Et dans un même instant, par un effet contraire,            
        Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère.            
        "Amis, leur ai-je dit, voici le jour heureux            
        Qui doit conclure enfin nos desseins généreux ;            
        Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome,            
        Et son salut dépend de la perte d'un homme,            
        Si l'on doit le nom d'homme à qui n'a rien d'humain,            
        A ce tigre altéré de tout le sang romain.            
        Combien pour le répandre a-t-il formé de brigues !            
        Combien de fois changé de partis et de ligues,            
        Tantôt ami d'Antoine, et tantôt ennemi,            
        Et jamais insolent ni cruel à demi !"            
        Là, par un long récit de toutes les misères            
        Que durant notre enfance ont enduré nos pères,            
        Renouvelant leur haine avec leur souvenir,            
        Je redouble en leurs coeurs l'ardeur de le punir.            
        Je leur fais des tableaux de ces tristes batailles            
        Où Rome par ses mains déchirait ses entrailles,            
        Où l'aigle abattait l'aigle, et de chaque côté            
        Nos légions s'armaient contre leur liberté ;            
        Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves            
        Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves ;            
        Où, pour mieux assurer la honte de leurs fers,            
        Tous voulaient à leur chaîne attacher l'univers ;            
        Et l'exécrable honneur de lui donner un maître            
        Faisant aimer à tous l'infâme nom de traître,            
        Romains contre Romains, parents contre parents,            
        Combattaient seulement pour le choix des tyrans.            
        J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable            
        De leur concorde impie, affreuse, inexorable,            
        Funeste aux gens de bien, aux riches, au sénat,            
        Et pour tout dire enfin, de leur triumvirat ;            
        Mais je ne trouve point de couleurs assez noires            
        Pour en représenter les tragiques histoires.            
        Je les peins dans le meurtre à l'envi triomphants,            
        Rome entière noyée au sang de ses enfants :            
        Les uns assassinés dans les places publiques,            
        Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques ;            
        Le méchant par le prix au crime encouragé,            
        Le mari par sa femme en son lit égorgé ;            
        Le fils tout dégouttant du meurtre de son père,            
        Et sa tête à la main demandant son salaire,            
        Sans pouvoir exprimer par tant d'horribles traits            
        Qu'un crayon imparfait de leur sanglante paix.            
        Vous dirai-je les noms de ces grands personnages            
        Dont j'ai dépeint les morts pour aigrir les courages,            
        De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels,            
        Qu'on a sacrifiés jusque sur les autels?            
        Mais pourrais-je vous dire à quelle impatience,            
        À quels frémissements, à quelle violence,            
        Ces indignes trépas, quoique mal figurés,            
        Ont porté les esprits de tous nos conjurés?            
        Je n'ai point perdu temps, et voyant leur colère            
        Au point de ne rien craindre, en état de tout faire,            
        J'ajoute en peu de mots : "Toutes ces cruautés,            
        La perte de nos biens et de nos libertés,            
        Le ravage des champs, le pillage des villes,            
        Et les proscriptions, et les guerres civiles,            
        Sont les degrés sanglants dont Auguste a fait choix            
        Pour monter sur le trône et nous donner des lois.            
        Mais nous pouvons changer un destin si funeste,            
        Puisque de trois tyrans, c'est le seul qui nous reste,            
        Et que, juste une fois, il s'est privé d'appui,            
        Perdant, pour régner seul, deux méchants comme lui.            
        Lui mort, nous n'avons point de vengeur ni de maître ;            
        Avec la liberté Rome s'en va renaître ;            
        Et nous mériterons le nom de vrais Romains,            
        Si le joug qui l'accable est brisé par nos mains.            
        Prenons l'occasion tandis qu'elle est propice :            
        Demain au Capitole il fait un sacrifice ;            
        Qu'il en soit la victime, et faisons en ces lieux            
        Justice à tout le monde, à la face des dieux :            
        Là presque pour sa suite il n'a que notre troupe ;            
        C'est de ma main qu'il prend et l'encens et la coupe ;            
        Et je veux pour signal que cette même main            
        Lui donne, au lieu d'encens, d'un poignard dans