sans plus, la cadence et le son.            
        Souffre qu'en un sonnet je m'efforce à dépeindre            
        Cet agréable feu que tu ne peux éteindre :            
        Tu le pourras donner comme venant de toi.            
        Ainsi ce coeur d'acier qui me tient sous sa loi,            
        Verra ma passion pour le moins en peinture.            
        Je doute néanmoins qu'en cette portraiture            
        Tu ne suives plutôt tes propres sentiments.            
        Me prépare le ciel de nouveaux châtiments,            
        Si jamais un tel crime entre dans mon courage !            
        Adieu. Je suis content, j'ai ta parole en gage,            
        Et sais trop que l'honneur t'en fera souvenir.            
        En matière d'amour rien n'oblige à tenir ;            
        Et les meilleurs amis, lorsque son feu les presse,            
        Font bientôt vanité d'oublier leur promesse.            
        Je meure, mon souci, tu dois bien me haïr ;            
        Tous mes soins depuis peu ne vont qu'à te trahir.            
        Ne m'épouvante point ; à ta mine, je pense            
        Que le pardon suivra de fort près cette offense,            
        Sitôt que j'aurai su quel est ce mauvais tour.            
        Sache donc qu'il ne vient sinon de trop d'amour.            
        J'eusse osé le gager, qu'ainsi par quelque ruse            
        Ton crime officieux porterait son excuse.            
        Ton adorable objet, mon unique vainqueur,            
        Fait naître chaque jour tant de feux en mon coeur,            
        Que leur excès m'accable, et que pour m'en défaire            
        J'y cherche des défauts qui puissent me déplaire :            
        J'examine ton teint dont l'éclat me surprit,            
        Les traits de ton visage et ceux de ton esprit ;            
        Mais je n'en puis trouver un seul qui ne me charme.            
        Et moi, je suis ravie, après ce peu d'alarme,            
        Qu'ainsi tes sens trompés te puissent obliger            
        A chérir ta Chloris, et jamais ne changer.            
        Ta beauté te répond de ma persévérance,            
        Et ma foi qui t'en donne une entière assurance...            
        Voilà fort doucement dire que, sans ta foi,            
        Ma beauté ne pourrait te conserver à moi.            
        Je traiterais trop mal une telle maîtresse            
        De l'aimer seulement pour tenir ma promesse :            
        Ma passion en est la cause et non l'effet ;            
        Outre que tu n'as rien qui ne soit si parfait,            
        Qu'on ne peut te servir sans voir sur ton visage            
        De quoi rendre constant l'esprit le plus volage.            
        Ne m'en conte point tant de ma perfection :            
        Tu dois être assuré de mon affection ;            
        Et tu perds tout l'effort de ta galanterie,            
        Si tu crois l'augmenter par une flatterie.            
        Une fausse louange est un blâme secret :            
        Je suis belle à tes yeux, il suffit, sois discret ;            
        C'est mon plus grand bonheur, et le seul où j'aspire.            
        Tu sais adroitement adoucir mon martyre.            
        Mais parmi les plaisirs qu'avec toi je ressens,            
        A peine mon esprit ose croire mes sens,            
        Toujours entre la crainte et l'espoir en balance ;            
        Car s'il faut que l'amour naisse de ressemblance,            
        Mes imperfections nous éloignant si fort,            
        Qu'oserais-je prétendre en ce peu de rapport ?            
        Du moins ne prétends pas qu'à présent je te loue,            
        Et qu'un mépris rusé, que ton coeur désavoue,            
        Me mette sur la langue un babil affété,            
        Pour te rendre à mon tour ce que tu m'as prêté :            
        Au contraire, je veux que tout le monde sache            
        Que je connais en toi des défauts que je cache.            
        Quiconque avec raison peut être négligé            
        A qui le veut aimer est bien plus obligé.            
        Quant à toi, tu te crois de beaucoup plus aimable ?            
        Sans doute ; et qu'aurais-tu qui me fût comparable ?            
        Regarde dans mes yeux, et reconnais qu'en moi            
        On peut voir quelque chose aussi parfait que toi.            
        C'est sans difficulté, m'y voyant exprimée.            
        Quitte ce vain orgueil dont ta vue est charmée.            
        Tu n'y vois que mon coeur, qui n'a plus un seul trait,            
        Que ceux qu'il a reçus de ton charmant portrait,            
        Et qui, tout aussitôt que tu t'es fait paraître,            
        Afin de te mieux voir, s'est mis à la fenêtre.            
        Le trait n'est pas mauvais ; mais puisqu'il te plaît tant,            
        Regarde dans mes yeux, ils t'en montrent autant ;            
        Et nos feux tout pareils ont mêmes étincelles.            
        Ainsi, chère Chloris, nos ardeurs mutuelles,            
        Dedans cette union prenant un même cours,            
        Nous préparent un heur qui durera toujours.            
        Cependant, en faveur de ma longue souffrance...            
        Tais-toi, mon frère vient.            
        Si j'en crois l'apparence,            
        Mon arrivée ici fait quelque contretemps.            
        Que t'en semble, Tircis ?            
        Je vous vois si contents,            
        Qu'à ne vous rien celer touchant ce qu'il me semble            
        Du divertissement que vous preniez ensemble,            
        De moins sorciers que moi pourraient bien deviner            
        Qu'un troisième ne fait que vous importuner.            
        Dis ce que tu voudras ; nos feux n'ont point de crimes,            
        Et pour t'appréhender ils sont trop légitimes,            
        Puisqu'un hymen sacré promis ces jours passés,            
        Sous ton consentement, les autorise assez.            
        Ou je te connais mal, ou son heure tardive            
        Te désoblige fort de ce qu'elle n'arrive.            
        Ta belle humeur te tient, mon frère.            
        Assurément.            
        Le sujet ?            
        J'en ai trop dans ton contentement.            
        Le coeur t'en dit d'ailleurs.            
        Il est vrai, je te jure ;            
        J'ai vu je ne sais quoi...            
        Dis tout, je t'en conjure.            
        Ma foi, si ton Philandre avait vu de mes yeux,            
        Tes affaires, ma soeur, n'en iraient guère mieux.            
        J'ai trop de vanité pour croire que Philandre            
        Trouve encore après moi qui puisse le surprendre.            
        Tes vanités à part, repose-t'en sur moi            
        Que celle que j'ai vue est bien autre que toi.            
        Parle mieux de l'objet dont mon âme est ravie ;            
        Ce blasphème à tout autre aurait coûté la vie.            
        Nous tomberons d'accord sans nous mettre en pourpoint.            
        Encor, cette beauté, ne la nomme-t-on point ?            
        Non, pas si tôt. Adieu : ma présence importune            
        Te laisse à la merci d'Amour et de la brune.            
        Continuez les jeux que vous avez quittés.            
        Ne crois pas éviter mes importunités :            
        Ou tu diras le nom de cette incomparable,            
        Ou je vais de tes pas me rendre inséparable.            
        Il n'est pas fort aisé d'arracher ce secret.            
        Adieu : ne perds point temps.            
        Ô l'amoureux discret !            
        Eh bien ? Nous allons voir si