il est vrai, son amour est extrême ;            
        Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter,            
        Ne saurait me servir qu'à mieux me tourmenter ;            
        Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.            
        Reprenons toutefois un moment de constance ;            
        En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,            
        Et pour tout obtenir allons hasarder tout.            
        Cesse de me flatter d'une espérance vaine :            
        Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.            
        S'il l'avait pu toucher, il serait revenu ;            
        Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.            
        Si tant d'amour pour vous s'impute à trop d'audace,            
        Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce :            
        Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.            
        Scipion s'en fera prier plus d'une fois ;            
        Et peut-être son âme encore irrésolue...            
        Sur moi, quoi qu'il en soit, je me rends absolue ;            
        Contre sa dureté j'ai du secours tout prêt,            
        Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.            
        Cependant de mon feu l'importune tendresse            
        Aussi bien que ma gloire en mon sort s'intéresse,            
        Veut régner en mon coeur comme ma liberté,            
        Et n'ose l'avouer de toute sa fierté.            
        Quelle bassesse d'âme ! ô ma gloire ! ô Carthage !            
        Faut-il qu'avec vous deux un homme la partage ?            
        Et l'amour de la vie en faveur d'un époux            
        Doit-il être en ce coeur aussi puissant que vous ?            
        Ce héros a trop fait de m'avoir épousée ;            
        De sa seule pitié s'il m'eût favorisée,            
        Cette pitié peut-être en ce triste et grand jour            
        Auroit plus fait pour moi que cet excès d'amour.            
        Il devait voir que Rome en juste défiance...            
        Mais vous lui témoigniez pareille impatience ;            
        Et vos feux rallumés montraient de leur côté            
        Pour ce nouvel hymen égale avidité.            
        Ce n'était point l'amour qui la rendait égale :            
        C'était la folle ardeur de braver ma rivale ;            
        J'en faisais mon suprême et mon unique bien.            
        Tous les coeurs ont leur faible, et c'était là le mien.            
        La présence d'Éryxe aujourd'hui m'a perdue ;            
        Je me serais sans elle un peu mieux défendue ;            
        J'aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.            
        Mais ce vainqueur vers elle eût pu tourner les yeux :            
        Tout mon orgueil disait à mon âme jalouse            
        Qu'une heure de remise en eût fait son épouse,            
        Et que pour me braver à son tour hautement,            
        Son feu se fût saisi de ce retardement.            
        Cet orgueil dure encore, et c'est lui qui l'invite            
        Par un message exprès à me rendre visite,            
        Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant,            
        Ou, s'il me faut mourir, la braver en mourant.            
        Mais je vois Mézétulle ; en cette conjoncture,            
        Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.            
        Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments            
        À te mettre au-dessus de tous événements.            
        Quand reviendra le roi ?            
        Pourrai-je bien vous dire            
        À quelle extrémité le porte un dur empire ?            
        Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir            
        Quel est son déplaisir, quel est son désespoir ?            
        Scipion ne veut pas même qu'il vous revoie.            
        J'ai donc peu de raison d'attendre cette joie ;            
        Quand son maître a parlé, c'est à lui d'obéir.            
        Il lui commandera bientôt de me haïr ;            
        Et dès qu'il recevra cette loi souveraine,            
        Je ne dois pas douter un moment de sa haine.            
        Si vous pouviez douter encor de son ardeur,            
        Si vous n'aviez pas vu jusqu'au fond de son coeur,            
        Je vous dirais...            
        Que Rome à présent l'intimide ?            
        Madame, vous savez...            
        Je sais qu'il est numide.            
        Toute sa nation est sujette à l'amour ;            
        Mais cet amour s'allume et s'éteint en un jour :            
        J'aurois tort de vouloir qu'il en eût davantage.            
        Que peut en cet état le plus ferme courage ?            
        Scipion ou l'obsède ou le fait observer ;            
        Dès demain vers Utique il le veut enlever...            
        N'avez-vous de sa part autre chose à me dire ?            
        Par grâce on a souffert qu'il ait pu vous écrire,            
        Qu'il l'ait fait sans témoins ; et par ce peu de mots,            
        Qu'ont arrosé ses pleurs, qu'ont suivi ses sanglots,            
        Il vous fera juger...            
        Donnez.            
        Avec sa lettre,            
        Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.            
        Il ne m'est pas permis de vivre votre époux ;            
        Mais enfin je vous tiens parole,            
        Et vous éviterez l'aspect du Capitole,            
        Si vous êtes digne de vous.            
        Ce poison que je vous envoie            
        En est la seule et triste voie ;            
        Et c'est tout ce que peut un déplorable roi            
        Pour dégager sa foi.            
        Voilà de son amour une preuve assez ample ;            
        Mais s'il m'aimait encore, il me devait l'exemple :            
        Plus esclave en son camp que je ne suis ici,            
        Il devait de son sort prendre même souci.            
        Quel présent nuptial d'un époux à sa femme !            
        Qu'au jour d'un hyménée il lui marque de flamme !            
        Reportez, Mézétulle, à votre illustre roi            
        Un secours dont lui-même a plus besoin que moi :            
        Il ne manquera pas d'en faire un digne usage,            
        Dès qu'il aura des yeux à voir son esclavage.            
        Si tous les rois d'Afrique en sont toujours pourvus            
        Pour dérober leur gloire aux malheurs imprévus,            
        Comme eux et comme lui j'en dois être munie ;            
        Et quand il me plaira de sortir de la vie,            
        De montrer qu'une femme a plus de coeur que lui,            
        On ne me verra point emprunter rien d'autrui.            
        Éryxe viendra-t-elle ? As-tu vu cette reine ?            
        Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine,            
        Surprise d'avoir su que vous la vouliez voir.            
        Vous la voyez, elle entre.            
        Elle va plus savoir.            
        Si vous avez connu le prince Massinisse...            
        N'en parlons point, madame ; il vous a fait justice.            
        Vous n'avez pas connu tout à fait son esprit ;            
        Pour le connaître mieux, lisez ce qu'il m'écrit.            
        Du côté des Romains je ne suis point surprise ;            
        Mais ce qui me surprend, c'est qu'il les autorise,            
        Qu'il passe plus avant qu'ils ne voudraient aller.            
        Que voulez-vous, madame ? Il faut s'en consoler.            
        Allez, et