flammes véritables,            
        J'en ai pris les témoins les plus indubitables ;            
        Et je remets, madame, au jugement de tous            
        Si qui donne à vos gens est sans amour pour vous,            
        Et si ce traitement marque une âme commune.            
        Je ne m'oppose pas à ta bonne fortune ;            
        Mais comme en l'acceptant tu sors de ton devoir,            
        Du moins une autre fois ne m'en fais rien savoir.            
        Mais à ce libéral que pourrai-je promettre ?            
        Dis-lui que sans la voir, j'ai déchiré sa lettre.            
        Ô ma bonne fortune, où vous enfuyez-vous !            
        Mêles-y de ta part deux ou trois mots plus doux ;            
        Conte-lui dextrement le naturel des femmes ;            
        Dis-lui qu'avec le temps on amollit leurs âmes ;            
        Et l'avertis surtout des heures et des lieux            
        Où par rencontre il peut se montrer à mes yeux.            
        Parce qu'il est grand fourbe, il faut que je m'assure.            
        Ah ! Si vous connaissiez les peines qu'il endure,            
        Vous ne douteriez plus si son coeur est atteint ;            
        Toute nuit il soupire, il gémit, il se plaint.            
        Pour apaiser les maux que cause cette plainte,            
        Donne-lui de l'espoir avec beaucoup de crainte ;            
        Et sache entre les deux toujours le modérer,            
        Sans m'engager à lui ni le désespérer.            
        Il t'en veut tout de bon, et m'en voilà défaite ;            
        Mais je souffre aisément la perte que j'ai faite :            
        Alcippe la répare, et son père est ici.            
        Te voilà donc bientôt quitte d'un grand souci ?            
        M'en voilà bientôt quitte ; et toi, te voilà prête            
        À t'enrichir bientôt d'une étrange conquête.            
        Tu sais ce qu'il m'a dit.            
        S'il vous mentait alors,            
        À présent il dit vrai ; j'en réponds corps pour corps.            
        Peut-être qu'il le dit ; mais c'est un grand peut-être.            
        Dorante est un grand fourbe, et nous l'a fait connaître ;            
        Mais s'il continuait encore à m'en conter,            
        Peut-être avec le temps il me ferait douter.            
        Si tu l'aimes, du moins, étant bien avertie,            
        Prends bien garde à ton fait, et fais bien ta partie.            
        C'en est trop ; et tu dois seulement présumer            
        Que je penche à le croire, et non pas à l'aimer.            
        De le croire à l'aimer la distance est petite :            
        Qui fait croire ses feux fait croire son mérite ;            
        Ces deux points en amour se suivent de si près,            
        Que qui se croit aimée aime bientôt après.            
        La curiosité souvent dans quelques âmes            
        Produit le même effet que produiraient des flammes.            
        Je suis prête à le croire afin de t'obliger.            
        Vous me feriez ici toutes deux enrager.            
        Voyez, qu'il est besoin de tout ce badinage !            
        Faites moins la sucrée, et changez de langage,            
        Ou vous n'en casserez, ma foi, que d'une dent.            
        Laissons là cette folle, et dis-moi cependant,            
        Quand nous le vîmes hier dedans les Tuileries,            
        Qu'il te conta d'abord tant de galanteries,            
        Il fut, ou je me trompe, assez bien écouté.            
        Était-ce amour alors, ou curiosité ?            
        Curiosité pure, avec dessein de rire            
        De tous les compliments qu'il aurait pu me dire.            
        Je fais de ce billet même chose à mon tour ;            
        Je l'ai pris, je l'ai lu, mais le tout sans amour :            
        Curiosité pure, avec dessein de rire            
        De tous les compliments qu'il aurait pu m'écrire.            
        Ce sont deux que de lire, et d'avoir écouté :            
        L'un est grande faveur ; l'autre, civilité ;            
        Mais trouves-y ton compte, et j'en serai ravie ;            
        En l'état où je suis j'en parle sans envie.            
        Sabine lui dira que je l'ai déchiré.            
        Nul avantage ainsi n'en peut être tiré.            
        Tu n'es que curieuse.            
        Ajoute : à ton exemple.            
        Soit. Mais il est saison que nous allions au temple.            
        Allons. Si tu le vois, agis comme tu sais.            
        Ce n'est pas sur ce coup que je fais mes essais :            
        Je connais à tous deux où tient la maladie,            
        Et le mal sera grand si je n'y remédie ;            
        Mais sachez qu'il est homme à prendre sur le vert.            
        Je te croirai.            
        Mettons cette pluie à couvert.            
        Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse            
        Pour satisfaire ici mon humeur curieuse.            
        Vous avez feuilleté le digeste à Poitiers,            
        Et vu, comme mon fils, les gens de ces quartiers :            
        Ainsi vous me pouvez facilement apprendre            
        Quelle est et la famille et le bien de Pyrandre.            
        Quel est-il, ce Pyrandre ?            
        Un de leurs citoyens :            
        Noble, à ce qu'on m'a dit, mais un peu mal en biens.            
        Il n'est dans tout Poitiers bourgeois ni gentilhomme            
        Qui, si je m'en souviens, de la sorte se nomme.            
        Vous le connaîtrez mieux peut-être à l'autre nom ;            
        Ce Pyrandre s'appelle autrement Armédon.            
        Aussi peu l'un que l'autre.            
        Et le père d'Orphise,            
        Cette rare beauté qu'en ces lieux même on prise ?            
        Vous connaissez le nom de cet objet charmant            
        Qui fait de ces cantons le plus digne ornement ?            
        Croyez que cette Orphise, Armédon, et Pyrandre,            
        Sont gens dont à Poitiers on ne peut rien apprendre.            
        S'il vous faut sur ce point encore quelque garant...            
        En faveur de mon fils vous faites l'ignorant ;            
        Mais je ne sais que trop qu'il aime cette Orphise,            
        Et qu'après les douceurs d'une longue hantise,            
        On l'a seul dans sa chambre avec elle trouvé ;            
        Que par son pistolet un désordre arrivé            
        L'a forcé sur-le-champ d'épouser cette belle.            
        Je sais tout ; et de plus ma bonté paternelle            
        M'a fait y consentir ; et votre esprit discret            
        N'a plus d'occasion de m'en faire un secret.            
        Quoi ! Dorante a fait donc un secret mariage ?            
        Et comme je suis bon, je pardonne à son âge.            
        Qui vous l'a dit ?            
        Lui-même.            
        Ah ! Puisqu'il vous l'a dit,            
        Il vous fera du reste un fidèle récit ;            
        Il en sait mieux que moi toutes les circonstances :            
        Non qu'il vous faille en prendre aucunes défiances ;            
        Mais il a le talent de bien imaginer,            
        Et moi je n'eus jamais celui de deviner.            
        Vous me feriez par là soupçonner son histoire.            
        Non, sa parole est sûre, et vous pouvez l'en croire ;