pour voir ce palais saisi par vos soldats,            
        Et Lacus aussitôt étincelant de rage            
        De voir qu'Othon partout leur ferme le passage,            
        Lance sur Vinius un furieux regard,            
        L'approche sans parler, et tirant un poignard...            
        Le traître, hélas, Flavie, où me vois-je réduite ?            
        Vous m'entendez, Madame ; et je passe à la suite.            
        Ce lâche sur Galba portant même fureur,            
        "Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur,            
        Et recevez ce coup comme un dernier hommage,            
        Que doit à votre gloire un généreux courage."            
        Galba tombe, et ce monstre enfin s'ouvrant le flanc            
        Mêle un sang détestable à leur illustre sang.            
        En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle            
        Précipite ses pas pour y mettre un obstacle,            
        Tout ce que peut l'effort de cher conquérant,            
        C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant,            
        De l'embrasser tout mort. Mais le voilà, Madame,            
        Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.            
        Madame, savez-vous les crimes de Lacus ?            
        J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.            
        Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse,            
        D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse,            
        Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui            
        De voir qu'un père...            
        Hélas, je suis plus mort que lui,            
        Et si votre bonté ne me rend une vie            
        Qu'en lui perçant le coeur un traître m'a ravie,            
        Je ne reviens ici qu'en malheureux amant            
        Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.            
        Mon amour pour vous seule a cherché la victoire,            
        Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire,            
        Et n'accepte le nom de maître des Romains,            
        Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.            
        C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.            
        C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père,            
        Non que je vous impute en ma vive douleur            
        Les crimes de Lacus et de notre malheur,            
        Mais enfin...            
        Achevez, s'il se peut, en amante,            
        Nos feux...            
        Ne pressez point un trouble qui s'augmente.            
        Vous voyez mon devoir, et connaissez ma foi,            
        En ce funeste état répondez-vous pour moi ?            
        Adieu, Seigneur.            
        De grâce, encore une parole.            
        Madame.            
        On vous attend, Seigneur, au Capitole ;            
        Et le sénat en corps vient exprès d'y monter            
        Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.            
        J'y cours, mais quelque honneur, Albin, qu'on m'y destine,            
        Comme il n'aurait pour moi rien de doux sans Plautine,            
        Souffre du moins que j'aille en faveur de mon feu            
        Prendre pour y courir son ordre ou son aveu            
        Afin qu'à mon retour l'âme un peu plus tranquille            
        Je puisse faire effort à consoler Camille,            
        Et lui jurer moi-même en ce malheureux jour            
        Une amitié fidèle au défaut de l'amour.            
        