divers de la Seine et du Tage,            
        Ni zèle plus savant en l'art de réunir,            
        Ni savoir mieux instruit du commun avantage.            
        Par ces organes seuls ces dignes potentats            
        Se font eux-mêmes leurs arbitres ;            
        Aux conquêtes par eux ils donnent d'autres titres,            
        Et des bornes à leurs états.            
        Ce dieu même qu'attend ma longue impatience            
        N'a droit de m'affranchir que par leur conférence :            
        Sans elle son pouvoir serait mal reconnu.            
        Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.            
        France, ouvre ton coeur à la joie ;            
        Et vous, monstres, fuyez ; ce grand jour est venu.            
        En vain tu le veux croire, orgueilleuse captive :            
        Pourrions-nous fuir le secours qui t'arrive ?            
        Pourrions-nous craindre un dieu qui contre nos fureurs            
        Ne prend pour armes que des fleurs ?            
        Oui, monstres, oui, craignez cette main vengeresse ;            
        Mais craignez encor plus cette grande princesse            
        Pour qui je viens allumer mon flambeau :            
        Pourriez-vous soutenir les traits de son visage ?            
        Fuyez, monstres, à son image ;            
        Fuyez, et que l'enfer, qui fut votre berceau,            
        Vous serve à jamais de tombeau.            
        Et vous, noirs instruments d'un indigne esclavage,            
        Tombez, fers odieux, à ce divin aspect,            
        Et pour lui rendre un prompt hommage,            
        Anéantissez-vous de honte ou de respect.            
        Dieu des sacrés plaisirs, vous venez de me rendre            
        Un bien dont les dieux même ont lieu d'être jaloux ;            
        Mais ce n'est pas assez, il est temps de descendre,            
        Et de remplir les voeux qu'en terre on fait pour nous.            
        Il en est temps, déesse, et c'est trop faire attendre            
        Les effets d'un espoir si doux.            
        Vous donc, mes ministres fidèles,            
        Venez, amours, et prêtez-nous vos ailes.            
        Peuple, fais voir ta joie à ces divinités            
        Qui vont tarir le cours de tes calamités.            
        Descends, Hymen, et ramène sur terre            
        Les délices avec la paix ;            
        Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,            
        Et par tes feux éteins ceux de la guerre.            
        Adorable souhait des peuples gémissants,            
        Féconde sûreté des travaux innocents,            
        Infatigable appui du pouvoir légitime,            
        Qui dissipez le trouble et détruisez le crime,            
        Protectrice des arts, mère des beaux loisirs,            
        Est-ce une illusion qui flatte mes désirs ?            
        Puis-je en croire mes yeux, et dans chaque province            
        De votre heureux retour faire bénir mon prince ?            
        France, apprends que lui-même il aime à le devoir            
        À ces yeux dont tu vois le souverain pouvoir.            
        Par un effort d'amour réponds à leurs miracles ;            
        Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles :            
        Ton théâtre a souvent d'assez riches couleurs            
        Pour n'avoir pas besoin d'emprunter rien ailleurs.            
        Ose donc, et fais voir que ta reconnoissance...            
        De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.            
        Est-il effort humain qui jamais ait tiré            
        Des spectacles pompeux d'un sein si déchiré ?            
        Il faudroit que vos soins par le cours des années...            
        Ces traits divins n'ont pas des forces si bornées.            
        Mes roses et mes lys par eux en un moment            
        À ces lieux désolés vont servir d'ornement.            
        Promets, et tu verras l'effet de ma parole.            
        J'entreprendrai beaucoup ; mais ce qui m'en console            
        C'est que sous votre aveu...            
        Va, n'appréhende rien :            
        Nous serons à l'envi nous-mêmes ton soutien.            
        Porte sur ton théâtre une chaleur si belle,            
        Que des plus heureux temps l'éclat s'y renouvelle :            
        Nous en partagerons la gloire et le souci.            
        Cependant la Victoire est inutile ici :            
        Puisque la paix y règne, il faut qu'elle s'exile.            
        Non, Victoire : avec moi tu n'es pas inutile.            
        Si la France en repos n'a plus où t'employer,            
        Du moins à ses amis elle peut t'envoyer.            
        D'ailleurs mon plus grand calme aime l'inquiétude            
        Des combats de prudence, et des combats d'étude ;            
        Il ouvre un champ plus large à ces guerres d'esprits ;            
        Tous les peuples sans cesse en disputent le prix ;            
        Et comme il fait monter à la plus haute gloire,            
        Il est bon que la France ait toujours la Victoire.            
        Fais-lui donc cette grâce, et prends part comme nous            
        À ce qu'auront d'heureux des spectacles si doux.            
        J'y consens, et m'arrête aux rives de la Seine,            
        Pour rendre un long hommage à l'une et l'autre reine,            
        Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.            
        Puissé-je en obtenir, pour mon premier emploi,            
        Ceux d'aller jusqu'aux bouts de ce vaste hémisphère            
        Arborer les drapeaux de son généreux frère,            
        D'aller d'un si grand prince, en mille et mille lieux,            
        Egaler le grand nom au nom de ses aïeux,            
        Le conduire au-delà de leurs fameuses traces,            
        Faire un appui de Mars du favori des Grâces,            
        Et sous d'autres climats couronner ses hauts faits            
        Des lauriers qu'en ceux-ci lui dérobe la Paix !            
        Tu vas voir davantage, et les dieux, qui m'ordonnent            
        Qu'attendant tes lauriers mes myrtes le couronnent,            
        Lui vont donner un prix de toute autre valeur            
        Que ceux que tu promets avec tant de chaleur.            
        Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes            
        Que celles que tu veux assurer à ses armes ;            
        Et son oeil, éclairé par mon sacré flambeau,            
        Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.            
        Ainsi, France, à l'envi l'Espagne et l'Angleterre            
        Aiment à t'enrichir quand tu finis la guerre ;            
        Et la paix, qui succède à ses tristes efforts,            
        Te livre par ma main leurs plus rares trésors.            
        Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles ;            
        Et pour les commencer par de nouveaux miracles,            
        Toi que rend tout-puissant ce chef-d'oeuvre des cieux,            
        Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.            
        Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages ;            
        Chassez de ces débris les funestes images,            
        Et formez des jardins tels qu'avec quatre mots            
        Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.            
        Parmi ces grands sujets d'allégresse publique,            
        Vous portez sur le front un air mélancolique :            
        Votre humeur paroît sombre ; et vous semblez, ma soeur,            
        Murmurer en secret contre notre bonheur.            
        La veuve de Phryxus et la fille d'Aaete            
        Plaint-elle de Persès la honte et la défaite ?            
        Vous faut-il consoler de ces illustres coups            
        Qui