ans la servez en amant.            
        Vous saurez mieux que moi surprendre sa tendresse.            
        Vous saurez mieux que moi la traiter de maîtresse.            
        Vous aviez commencé tantôt d'y consentir.            
        Ah! Princes, votre coeur ne peut se démentir,            
        Et vous l'avez tous deux trop grand, trop magnanime,            
        Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime.            
        Je vous connaissais trop pour juger autrement            
        Et de votre conseil, et de l'événement,            
        Et je n'y déférais que pour vous voir dédire.            
        Toute fourbe est honteuse aux coeurs nés pour l'empire :            
        Princes, attendons tout, sans consentir à rien.            
        Admirez cependant quel malheur est le mien :            
        L'obscure vérité que de mon sang je signe,            
        Du grand nom qui me perd ne peut me rendre digne ;            
        On n'en croit pas ma mort, et je perds mon trépas,            
        Puisque mourant pour lui je ne le sauve pas.            
        Voyez d'autre côté quelle est ma destinée,            
        Madame : dans le cours d'une seule journée,            
        Je suis Héraclius, Léonce et Martian,            
        Je sors d'un empereur, d'un tribun, d'un tyran.            
        De tous trois ce désordre en un jour me fait naître,            
        Pour me faire mourir enfin sans me connaître.            
        Cédez, cédez tous deux aux rigueurs de mon sort :            
        Il a fait contre vous un violent effort,            
        Votre malheur est grand, mais, quoi qu'il en succède,            
        La mort qu'on me refuse en sera le remède ;            
        Et moi... Mais que nous veut ce perfide ?            
        Mon bras            
        Vient de laver ce nom dans le sang de Phocas.            
        Que nous dis-tu ?            
        Qu'à tort vous nous prenez pour traîtres,            
        Qu'il n'est plus de tyran, que vous êtes les maîtres.            
        De quoi ?            
        De tout l'empire.            
        Et par toi ?            
        Non, Seigneur!            
        Un autre en a la gloire, et j'ai part à l'honneur.            
        Et quelle heureuse main finit notre misère ?            
        Princes, l'auriez-vous cru ? C'est la main d'Exupère.            
        Lui qui me trahissait ?            
        C'est de quoi s'étonner  :            
        Il ne vous trahissait que pour vous couronner.            
        N'a-t-il pas des mutins dissipé la furie?            
        Son ordre excitait seul cette mutinerie.            
        Il en a pris les chefs, toutefois ?            
        Admirez            
        Que ces prisonniers même avec les conjurés            
        Sous cette illusion couraient à leur vengeance :            
        Tous contre ce barbare étant d'intelligence,            
        Suivis d'un gros d'amis, nous passons librement            
        Au travers du palais à son appartement.            
        La garde y restait faible et, sans aucun ombrage,            
        Crispe même à Phocas porte notre message ;            
        Il vient ; à ses genoux on met les prisonniers,            
        Qui tirent pour signal leurs poignards les premiers.            
        Le reste, impatient dans sa noble colère,            
        Enferme la victime, et soudain Exupère :            
        "Qu'on arrête, dit-il, le premier coup m'est dû :            
        C'est lui qui me rendra l'honneur presque perdu."            
        Il frappe, et le tyran tombe aussitôt sans vie            
        Tant de nos mains la sienne est promptement suivie.            
        Il s'élève un grand bruit, et mille cris confus            
        Ne laissent discerner que "Vive Héraclius!"            
        Nous saisissons la porte, et les gardes se rendent.            
        Mêmes cris aussitôt de tous côtés s'entendent,            
        Et de tant de soldats qui lui servaient d'appui,            
        Phocas, après sa mort, n'en a pas un pour lui.            
        Quel chemin Exupère a pris pour sa ruine!            
        Le voici qui s'avance avecque Léontine.            
        Est-il donc vrai, Madame, et changeons-nous de sort?            
        Amyntas nous fait-il un fidèle rapport?            
        Seigneur, un tel succès à peine est concevable,            
        Et d'un si grand dessein la conduite admirable...            
        Perfide généreux, hâte-toi d'embrasser            
        Deux princes impuissants à te récompenser.            
        Seigneur, il me faut grâce ou de l'un ou de l'autre :            
        J'ai répandu son sang, si j'ai vengé le vôtre.            
        Qui que ce soit des deux, il doit se consoler            
        De la mort d'un tyran qui voulait l'immoler ;            
        Je ne sais quoi pourtant dans mon coeur en murmure.            
        Peut-être en vous par là s'explique la nature,            
        Mais, Prince, votre sort n'en sera pas moins doux.            
        Si l'empire est à moi, Pulchérie est à vous.            
        Puisque le père est mort, le fils est digne d'elle.            
        Terminez donc, Madame, enfin notre querelle.            
        Mon témoignage seul peut-il en décider?            
        Quelle autre sûreté pourrions-nous demander?            
        Je vous puis être encor suspecte d'artifice.            
        Non, ne m'en croyez pas : croyez l'impératrice.            
        Vous connaissez sa main, Madame, et c'est à vous            
        Que je remets le sort d'un frère et d'un époux.            
        Voyez ce qu'en mourant me laissa votre mère.            
        J'en baise en soupirant le sacré caractère.            
        Apprenez d'elle enfin quel sang vous a produits,            
        Princes.            
        Qui que je sois, c'est à vous que je suis.            
        "Parmi tant de malheurs mon bonheur est étrange :            
        Après avoir donné son fils au lieu du mien ;            
        Léontine à mes yeux, par un second échange,            
        Donne encore à Phocas mon fils au lieu du sien.            
        Vous qui pourrez douter d'un si rare service,            
        Sachez qu'elle a deux fois trompé notre tyran :            
        Celui qu'on croit Léonce est le vrai Martian,            
        Et le faux Martian est vrai fils de Maurice."            
        Ah ! vous êtes mon frère !            
        Et c'est heureusement            
        Que le trouble éclairci vous rend à votre amant.            
        Vous en saviez assez pour éviter l'inceste,            
        Et non pas pour vous rendre un tel secret funeste.            
        Mais pardonnez, Seigneur, à mon zèle parfait,            
        Ce que j'ai voulu faire, et ce qu'un autre a fait.            
        Je ne m'oppose point à la commune joie,            
        Mais souffrez des soupirs que la nature envoie :            
        Quoique jamais Phocas n'ait mérité d'amour,            
        Un fils ne peut moins rendre à qui l'a mis au jour ;            
        Ce n'est pas tout d'un coup qu'à ce titre on renonce.            
        Donc, pour mieux l'oublier, soyez encor Léonce :            
        Sous ce nom glorieux aimez ses ennemis,            
        Et meure du tyran jusqu'au nom de son fils.            
        Vous, Madame, acceptez et ma main et l'empire            
        En échange d'un coeur pour qui le mien soupire.            
        Seigneur, vous agissez en prince généreux.            
        Et vous dont la vertu me rend ce trouble heureux,            
        Attendant les effets de ma reconnaissance,            
        Reconnaissons, amis, la céleste puissance.            
        Allons lui rendre hommage, et, d'un esprit content,            
        Montrer Héraclius au peuple qui l'attend.            
        