coeur court en hâte après de si doux guides ;            
        Et le moindre larcin que font ses voeux timides            
        Arrête le larron et le met dans les fers.            
        Ainsi tu fus épris de celle que tu sers ?            
        C'est un autre discours ; à présent je ne touche            
        Qu'aux ruses de l'amour contre un esprit farouche,            
        Qu'il faut apprivoiser presque insensiblement,            
        Et contre ses froideurs combattre finement.            
        Des naturels plus doux...            
        Eh bien ! Elle s'appelle ?            
        Ne m'informez de rien qui touche cette belle.            
        Trois filous rencontrés vers le milieu du pont            
        Chacun l'épée au poing, m'ont voulu faire affront,            
        Et sans quelques amis qui m'ont tiré de peine,            
        Contre eux ma résistance eût peut-être été vaine.            
        Ils ont tourné le dos, me voyant secouru ;            
        Mais ce que je suivais tandis est disparu.            
        Les traîtres ! Trois contre un ! T'attaquer ! Te surprendre !            
        Quels insolents vers moi s'osent ainsi méprendre ?            
        Je ne connais qu'un d'eux, et c'est là le retour            
        De quelques tours de main qu'il reçut l'autre jour,            
        Lorsque, m'ayant tenu quelques propos d'ivrogne,            
        Nous eûmes prise ensemble à l'hôtel de Bourgogne.            
        Qu'on le trouve où qu'il soit ; qu'une grêle de bois            
        Assemble sur lui seul le châtiment des trois ;            
        Et que sous l'étrivière il puisse tôt connaître,            
        Quand on se prend aux miens, qu'on s'attaque à leur maître !            
        J'aime à te voir ainsi décharger ton courroux ;            
        Mais voudrais-tu parler franchement entre nous ?            
        Quoi ! Tu doutes encore de ma juste colère ?            
        En ce qui le regarde, elle n'est que légère :            
        En vain pour son sujet tu fais l'intéressé,            
        Il a paré des coups dont ton coeur est blessé.            
        Cet accident fâcheux te vole une maîtresse :            
        Confesse ingénument, c'est là ce qui te presse.            
        Pourquoi te confesser ce que tu vois assez ?            
        Au point de se former, mes desseins renversés,            
        Et mon désir trompé, poussent dans ces contraintes,            
        Sous de faux mouvements, de véritables plaintes.            
        Ce désir, à vrai dire, est un amour naissant            
        Qui ne sait où se prendre, et demeure impuissant ;            
        Il s'égare et se perd dans cette incertitude ;            
        Et renaissant toujours de ton inquiétude,            
        Il te montre un objet d'autant plus souhaité,            
        Que plus sa connaissance a de difficulté.            
        C'est par là que ton feu davantage s'allume :            
        Moins on l'a pu connaître, et plus on en présume ;            
        Notre ardeur curieuse en augmente le prix.            
        Que tu sais, cher ami, lire dans les esprits !            
        Et que pour bien juger d'une secrète flamme,            
        Tu pénètres avant dans les ressorts d'une âme !            
        Ce n'est pas encor tout, je veux te secourir.            
        Oh ! Que je ne suis pas en état de guérir !            
        L'amour use sur moi de trop de tyrannie.            
        Souffre que je te mène en une compagnie            
        Où l'objet de mes voeux m'a donné rendez-vous ;            
        Les divertissements t'y sembleront si doux,            
        Ton âme en un moment en sera si charmée,            
        Que, tous ses déplaisirs dissipés en fumée,            
        On gagnera sur toi fort aisément ce point            
        D'oublier un objet que tu ne connais point.            
        Mais garde-toi surtout d'une jeune voisine            
        Que ma maîtresse y mène ; elle est et belle et fine,            
        Et sait si dextrement ménager ses attraits,            
        Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits.            
        Au hasard, fais de moi tout ce que bon te semble.            
        Donc, en attendant l'heure, allons dîner ensemble.            
        Tu me railles toujours.            
        S'il ne vous veut du bien,            
        Dites assurément que je n'y connais rien.            
        Je le considérais tantôt chez ce libraire ;            
        Ses regards de sur vous ne pouvaient se distraire,            
        Et son maintien était dans une émotion            
        Qui m'instruisait assez de son affection.            
        Il voulait vous parler, et n'osait l'entreprendre.            
        Toi, ne me parle point, ou parle de Lysandre.            
        C'est le seul dont la vue excita mon ardeur.            
        Et le seul qui pour vous n'a que de la froideur.            
        Célidée est son âme, et tout autre visage            
        N'a point d'assez beaux traits pour toucher son courage ;            
        Son brasier est trop grand, rien ne peut l'amortir.            
        En vain son écuyer tâche à l'en divertir,            
        En vain, jusques aux cieux portant votre louange,            
        Il tâche à lui jeter quelque amorce du change,            
        Et lui dit jusque-là que dans votre entretien            
        Vous témoignez souvent de lui vouloir du bien :            
        Tout cela n'est qu'autant de paroles perdues.            
        Faute d'être sans doute assez bien entendues !            
        Ne le présumez pas, il faut avoir recours            
        À de plus hauts secrets qu'à ces faibles discours.            
        Je fus fine autrefois, et depuis mon veuvage            
        Ma ruse chaque jour s'est accrue avec l'âge ;            
        Je me connais en monde, et sais mille ressorts            
        Pour débaucher une âme et brouiller des accords.            
        Dis promptement, de grâce.            
        À présent l'heure presse,            
        Et je ne vous saurais donner qu'un mot d'adresse :            
        Cette voisine et vous... Mais déjà la voici.            
        À force de tarder, tu m'as mise en souci :            
        Il est temps, et Daphnis par un page me mande            
        Que pour faire servir on n'attend que ma bande ;            
        Le carrosse est tout prêt : allons, veux-tu venir ?            
        Lysandre après dîner t'y vient entretenir ?            
        S'il osait y manquer, je te donne promesse            
        Qu'il pourrait bien ailleurs chercher une maîtresse.            
        Ne me contez point tant que mon visage est beau :            
        Ces discours n'ont pour moi rien du tout de nouveau ;            
        Je le sais bien sans vous, et j'ai cet avantage,            
        Quelques perfections qui soient sur mon visage,            
        Que je suis la première à m'en apercevoir :            
        Pour me les bien apprendre, il ne faut qu'un miroir ;            
        J'y vois en un moment tout ce que vous me dites.            
        Mais vous n'y voyez pas tous vos rares mérites :            
        Cet esprit tout divin et ce doux entretien            
        Ont des charmes puissants dont il ne montre rien.            
        Vous les montrez assez par cette après-dînée            
        Qu'à causer avec moi vous vous êtes donnée ;            
        Si mon discours n'avait quelque charme caché,            
        Il ne vous tiendrait pas