à vos yeux je vais cesser de vivre.            
        Mettrez-vous en ma mort votre contentement ?            
        Non, mais que dira-t-on d'un tel emportement ?            
        Est-ce là donc le prix de vous avoir servie ?            
        Il y va de votre heur, il y va de ma vie,            
        Et vous vous arrêtez à ce qu'on en dira !            
        Mais faites désormais tout ce qu'il vous plaira :            
        Puisque vous consentez plutôt à vos supplices            
        Qu'à l'unique moyen de payer mes services,            
        Ma mort va me venger de votre peu d'amour ;            
        Si vous n'êtes à moi, je ne veux plus du jour.            
        Retiens ce coup fatal ; me voilà résolue :            
        Use sur tout mon coeur de puissance absolue :            
        Puisqu'il est tout à toi, tu peux tout commander ;            
        Et contre nos malheurs j'ose tout hasarder.            
        Cet éclat du dehors n'a rien qui m'embarrasse ;            
        Mon honneur seulement te demande une grâce :            
        Accorde à ma pudeur que deux mots de ta main            
        Puissent justifier ma fuite et ton dessein ;            
        Que mes parents surpris trouvent ici ce gage,            
        Qui les rende assurés d'un heureux mariage,            
        Et que je sauve ainsi ma réputation            
        Par la sincérité de ton intention.            
        Ma faute en sera moindre, et mon trop de constance            
        Paroîtra seulement fuir une violence.            
        Enfin par ce dessein vous me ressuscitez :            
        Agissez pleinement dessus mes volontés.            
        J'avais pour votre honneur la même inquiétude,            
        Et ne pourrais d'ailleurs qu'avec ingratitude,            
        Voyant ce que pour moi votre flamme résout,            
        Dénier quelque chose à qui m'accorde tout.            
        Donnez-moi : sur-le-champ je vous veux satisfaire.            
        Il vaut mieux que l'effet à tantôt se diffère.            
        Je manque ici de tout, et j'ai le coeur transi            
        De crainte que quelqu'un ne te découvre ici.            
        Mon dessein généreux fait naître cette crainte ;            
        Depuis qu'il est formé, j'en ai senti l'atteinte.            
        Quitte-moi, je te prie, et coule-toi sans bruit.            
        Puisque vous le voulez, adieu, jusqu'à minuit.            
        Que promets-tu, pauvre aveuglée ?            
        À quoi t'engage ici ta folle passion ?            
        Et de quelle indiscrétion            
        Ne s'accompagne point ton ardeur déréglée ?            
        Tu cours à ta ruine, et vas tout hasarder            
        Sur la foi d'un amant qui n'en saurait garder.            
        Je me trompe, il n'est point volage ;            
        J'ai vu sa fermeté, j'en ai cru ses soupirs ;            
        Et si je flatte mes désirs,            
        Une si douce erreur n'est qu'à mon avantage.            
        Me manquât-il de foi, je la lui dois garder,            
        Et pour perdre Doraste il faut tout hasarder.            
        Cléandre, elle est à toi ; j'ai fléchi son courage.            
        Que ne peut l'artifice, et le fard du langage ?            
        Et si pour un ami ces effets je produis,            
        Lorsque j'agis pour moi, qu'est-ce que je ne puis ?            
        Alidor à mes yeux sort de chez Angélique,            
        Comme s'il y gardait encore quelque pratique ;            
        Et même, à son visage, il semble assez content.            
        Aurait-il regagné cet esprit inconstant ?            
        Oh ! Qu'il ferait bon voir que cette humeur volage            
        Deux fois en moins d'une heure eût changé de courage !            
        Que mon frère en tiendrait, s'ils s'étaient mis d'accord !            
        Il faut qu'à le savoir je fasse mon effort.            
        Ce soir, je sonderai les secrets de son âme ;            
        Et si son entretien ne me trahit sa flamme,            
        J'aurai l'oeil de si près dessus ses actions,            
        Que je m'éclaircirai de ses intentions.            
        Quoi ! Lysis, ta retraite est de peu de durée !            
        L'heure de mon congé n'est qu'à peine expirée ;            
        Mais vous voyant ici sans frère et sans amant...            
        N'en présume pas mieux pour ton contentement.            
        Et d'où vient à Phylis une humeur si nouvelle ?            
        Vois-tu, je ne sais quoi me brouille la cervelle.            
        Va, ne me conte rien de ton affection :            
        Elle en auroit fort peu de satisfaction.            
        Cependant sans parler il faut que je soupire ?            
        Réserve pour le bal ce que tu me veux dire.            
        Le bal, où le tient-on ?            
        Là dedans.            
        Il suffit ;            
        De votre bon avis je ferai mon profit.            
        Attends, sans faire bruit, que je t'en avertisse.            
        Enfin la nuit s'avance, et son voile propice            
        Me va faciliter le succès que j'attends            
        Pour rendre heureux Cléandre, et mes désirs contents.            
        Mon coeur, las de porter un joug si tyrannique,            
        Ne sera plus qu'une heure esclave d'Angélique.            
        Je vais faire un ami possesseur de mon bien :            
        Aussi dans son bonheur je rencontre le mien.            
        C'est moins pour l'obliger que pour me satisfaire,            
        Moins pour le lui donner qu'afin de m'en défaire.            
        Ce trait paraîtra lâche et plein de trahison ;            
        Mais cette lâcheté m'ouvrira ma prison.            
        Je veux bien à ce prix avoir l'âme traîtresse,            
        Et que ma liberté me coûte une maîtresse.            
        Que lui fais-je, après tout, qu'elle n'ait mérité,            
        Pour avoir malgré moi fait ma captivité ?            
        Qu'on ne m'accuse point d'aucune ingratitude :            
        Ce n'est que me venger d'un an de servitude,            
        Que rompre son dessein, comme elle a fait le mien,            
        Qu'user de mon pouvoir, comme elle a fait du sien,            
        Et ne lui pas laisser un si grand avantage            
        De suivre son humeur, et forcer mon courage.            
        Le forcer ! Mais, hélas ! Que mon consentement            
        Par un si doux effort fut surpris aisément !            
        Quel excès de plaisirs goûta mon imprudence            
        Avant que réfléchir sur cette violence !            
        Examinant mon feu, qu'est-ce que je ne perds ?            
        Et qu'il m'est cher vendu de connaître mes fers !            
        Je soupçonne déjà mon dessein d'injustice,            
        Et je doute s'il est ou raison ou caprice.            
        Je crains un pire mal après ma guérison,            
        Et d'aller au supplice en rompant ma prison.            
        Alidor, tu consens qu'un autre la possède !            
        Tu t'exposes sans crainte à des maux sans remède !            
        Ne romps point les effets de son intention,            
        Et laisse un libre cours à ton affection :            
        Fais ce beau coup pour toi ; suis l'ardeur qui te presse.            
        Mais trahir ton ami ! Mais trahir ta maîtresse !            
        Je n'en veux obliger pas un à me haïr,            
        Et ne sais qui des deux, ou servir,