funeste ;            
        Mais il s'en faut servir, puisque seul il nous reste.            
        Plains, Philiste, plains-toi, mais avec des accents            
        Plus remplis de fureur qu'ils ne sont impuissants ;            
        Fais qu'à force de cris poussés jusqu'en la nue,            
        Ton mal soit plus connu que sa cause inconnue ;            
        Fais que chacun le sache, et que par tes clameurs            
        Clarice, où qu'elle soit, apprenne que tu meurs.            
        Clarice, unique objet qui me tiens en servage,            
        Reçois de mon ardeur ce dernier témoignage :            
        Vois comme en te perdant je vais perdre le jour,            
        Et par mon désespoir juge de mon amour.            
        Hélas ! Pour en juger, peut-être est-ce ta feinte            
        Qui me porte à dessein cette cruelle atteinte ;            
        Et ton amour, qui doute encore de mes serments,            
        Cherche à s'en assurer par mes ressentiments.            
        Soupçonneuse beauté, contente ton envie,            
        Et prends cette assurance aux dépens de ma vie.            
        Si ton feu dure encore, par mes derniers soupirs            
        Reçois ensemble et perds l'effet de tes désirs.            
        Alors ta flamme en vain pour Philiste allumée,            
        Tu lui voudras du mal de t'avoir trop aimée ;            
        Et sûre d'une foi que tu crains d'accepter,            
        Tu pleureras en vain le bonheur d'en douter.            
        Que ce penser flatteur me dérobe à moi-même !            
        Quel charme à mon trépas de penser qu'elle m'aime !            
        Et dans mon désespoir qu'il m'est doux d'espérer            
        Que ma mort, à son tour, la fera soupirer !            
        Simple, qu'espères-tu ? Sa perte volontaire            
        Ne veut que te punir d'un amour téméraire ;            
        Ton déplaisir lui plaît, et tous autres tourments            
        Lui sembleraient pour toi de légers châtiments.            
        Elle en rit maintenant, cette belle inhumaine ;            
        Elle pâme de joie au récit de ta peine,            
        Et choisit pour objet de son affection            
        Un amant plus sortable à sa condition.            
        Pauvre désespéré, que ta raison s'égare !            
        Et que tu traites mal une amitié si rare !            
        Après tant de serments de n'aimer rien que toi,            
        Tu la veux faire heureuse aux dépens de sa foi ;            
        Tu veux seul avoir part à la douleur commune ;            
        Tu veux seul te charger de toute l'infortune,            
        Comme si tu pouvais en croissant tes malheurs            
        Diminuer les siens, et l'ôter aux voleurs.            
        N'en doute plus, Philiste, un ravisseur infâme            
        A mis en son pouvoir la reine de ton âme,            
        Et peut-être déjà ce corsaire effronté            
        Triomphe insolemment de sa fidélité            
        Qu'à ce triste penser ma vigueur diminue !            
        Mais voici de ses gens. Qu'est-elle devenue ?            
        Amis le savez-vous ? N'avez-vous rien trouvé            
        Qui nous puisse éclaircir du malheur arrivé ?            
        Nous avons fait, monsieur, une vaine poursuite.            
        Du moins vous avez vu des marques de leur fuite.            
        Si nous avions pu voir les traces de leurs pas,            
        Des brigands ou de nous vous sauriez le trépas ;            
        Mais, hélas ! Quelque soin et quelque diligence...            
        Ce sont là des effets de votre intelligence,            
        Traîtres ; ces feints hélas ne sauraient m'abuser.            
        Vous n'avez point, monsieur, de quoi nous accuser.            
        Perfides, vous prêtez épaule à leur retraite,            
        Et c'est ce qui vous fait me la tenir secrète.            
        Mais voici... Vous fuyez ! Vous avez beau courir,            
        Il faut me ramener ma maîtresse, ou mourir.            
        Cédons à sa fureur, évitons-en l'orage.            
        Ne nous présentons plus aux transports de sa rage ;            
        Mais plutôt derechef allons si bien chercher,            
        Qu'il n'ait plus au retour sujet de se fâcher.            
        Le voilà.            
        Qui les ôte à ma juste colère ?            
        Venez de vos forfaits recevoir le salaire,            
        Infâmes scélérats, venez, qu'espérez-vous ?            
        Votre fuite ne peut vous sauver de mes coups.            
        Philiste, à la bonne heure, un miracle visible            
        T'a rendu maintenant à l'honneur plus sensible,            
        Puisqu'ainsi tu m'attends les armes à la main.            
        J'admire avec plaisir ce changement soudain,            
        Et vais...            
        Ne pense pas ainsi...            
        Laisse-nous faire ;            
        C'est en homme de coeur qu'il me va satisfaire.            
        Crains-tu d'être témoin d'une bonne action ?            
        Dieux ! Ce comble manquait à mon affliction.            
        Que j'éprouve en mon sort une rigueur cruelle !            
        Ma maîtresse perdue, un ami me querelle.            
        Ta maîtresse perdue !            
        Hélas ! Hier, des voleurs...            
        Je n'en veux rien savoir, va le conter ailleurs ;            
        Je ne prends point de part aux intérêts d'un traître ;            
        Et puisqu'il est ainsi, le ciel fait bien connaître            
        Que son juste courroux a soin de me venger.            
        Quel plaisir, Alcidon, prends-tu de m'outrager ?            
        Mon amitié se lasse, et ma fureur m'emporte ;            
        Mon âme pour sortir ne cherche qu'une porte.            
        Ne me presse donc plus dans un tel désespoir :            
        J'ai déjà fait pour toi par delà mon devoir.            
        Te peux-tu plaindre encore de ta place usurpée ?            
        J'ai renvoyé Géron à coups de plat d'épée ;            
        J'ai menacé Florange, et rompu les accords            
        Qui t'avaient su causer ces violents transports.            
        Entre des cavaliers une offense reçue            
        Ne se contente point d'une si lâche issue ;            
        Va m'attendre...            
        Arrêtez, je ne permettrai pas            
        Qu'un si funeste mot termine vos débats.            
        Faire ici du fendant tandis qu'on nous sépare,            
        C'est montrer un esprit lâche autant que barbare.            
        Adieu, mauvais, adieu : nous nous pourrons trouver ;            
        Et si le coeur t'en dit, au lieu de tant braver,            
        J'apprendrai seul à seul, dans peu, de tes nouvelles.            
        Mon honneur souffrirait des taches éternelles            
        À craindre encore de perdre une telle amitié.            
        Mon coeur à ses douleurs s'attendrit de pitié ;            
        Il montre une franchise ici trop naturelle,            
        Pour ne te pas ôter tout sujet de querelle.            
        L'affaire se traitait sans doute à son desçu,            
        Et quelque faux soupçon en ce point t'a déçu,            
        Va retrouver Doris, et rendons-lui Clarice.            
        Tu te laisses donc prendre à ce lourd artifice,            
        À ce piège, qu'il dresse afin de me duper ?            
        Romprait-il ces accords à dessein de tromper ?            
        Que vois-tu là qui sente une supercherie ?            
        Je n'y vois qu'un effet de sa poltronnerie,            
        Qu'un lâche désaveu de cette trahison,            
        De peur d'être obligé de m'en faire raison.            
        Je l'en pressai dès hier ; mais son peu de courage            
        Aima mieux pratiquer ce