le prédire...            
        Princesse...            
        Il n'est plus temps, le mot en est lâché.            
        Quand j'ai voulu me taire, en vain je l'ai tâché.            
        Appelez ce devoir haine, rigueur, colère :            
        Pour gagner Rodogune il faut venger un père ;            
        Je me donne à ce prix : osez me mériter,            
        Et voyez qui de vous daignera m'accepter.            
        Adieu, princes.            
        Hélas ! C'est donc ainsi qu'on traite            
        Les plus profonds respects d'une amour si parfaite !            
        Elle nous fuit, mon frère, après cette rigueur.            
        Elle fuit, mais en Parthe, en nous perçant le coeur.            
        Que le ciel est injuste ! Une âme si cruelle            
        Méritait notre mère, et devait naître d'elle.            
        Plaignons-nous sans blasphème.            
        Ah ! Que vous me gênez            
        Par cette retenue où vous vous obstinez !            
        Faut-il encore régner ? Faut-il l'aimer encore ?            
        Il faut plus de respect pour celle qu'on adore.            
        C'est ou d'elle ou du trône être ardemment épris,            
        Que vouloir ou l'aimer ou régner à ce prix.            
        C'est et d'elle et de lui tenir bien peu de compte,            
        Que faire une révolte et si pleine et si prompte.            
        Lorsque l'obéissance a tant d'impiété,            
        La révolte devient une nécessité.            
        La révolte, mon frère, est bien précipitée,            
        Quand la loi qu'elle rompt peut être rétractée ;            
        Et c'est à nos désirs trop de témérité            
        De vouloir de tels biens avec facilité :            
        Le ciel par les travaux veut qu'on monte à la gloire ;            
        Pour gagner un triomphe il faut une victoire.            
        Mais que je tâche en vain de flatter nos tourments !            
        Nos malheurs sont plus forts que ces déguisements.            
        Leur excès à mes yeux paraît un noir abîme            
        Où la haine s'apprête à couronner le crime,            
        Où la gloire est sans nom, la vertu sans honneur,            
        Où sans un parricide il n'est point de bonheur ;            
        Et voyant de ces maux l'épouvantable image,            
        Je me sens affaiblir quand je vous encourage :            
        Je frémis, je chancelle, et mon coeur abattu            
        Suit tantôt sa douleur, et tantôt sa vertu.            
        Mon frère, pardonnez à des discours sans suite,            
        Qui font trop voir le trouble où mon âme est réduite.            
        J'en ferais comme vous, si mon esprit troublé            
        Ne secouait le joug dont il est accablé.            
        Dans mon ambition, dans l'ardeur de ma flamme,            
        Je vois ce qu'est un trône, et ce qu'est une femme ;            
        Et jugeant par leur prix de leur possession,            
        J'éteins enfin ma flamme et mon ambition ;            
        Et je vous céderais l'un et l'autre avec joie,            
        Si dans la liberté que le ciel me renvoie,            
        La crainte de vous faire un funeste présent            
        Ne me jetait dans l'âme un remords trop cuisant.            
        Dérobons-nous, mon frère, à ces âmes cruelles,            
        Et laissons-les sans nous achever leurs querelles.            
        Comme j'aime beaucoup, j'espère encore un peu :            
        L'espoir ne peut s'éteindre où brûle tant de feu ;            
        Et son reste confus me rend quelques lumières            
        Pour juger mieux que vous de ces âmes si fières.            
        Croyez-moi, l'une et l'autre a redouté nos pleurs :            
        Leur fuite à nos soupirs a dérobé leurs coeurs ;            
        Et si tantôt leur haine eût attendu nos larmes,            
        Leur haine à nos douleurs aurait rendu les armes.            
        Pleurez donc à leurs yeux, gémissez, soupirez,            
        Et je craindrai pour vous ce que vous espérez.            
        Quoi qu'en votre faveur vos pleurs obtiennent d'elles,            
        Il vous faudra parer leurs haines mutuelles ;            
        Sauver l'une de l'autre ; et peut-être leurs coups,            
        Vous trouvant au milieu, ne perceront que vous :            
        C'est ce qu'il faut pleurer. Ni maîtresse ni mère            
        N'ont plus de choix ici ni de lois à nous faire :            
        Quoi que leur rage exige ou de vous ou de moi,            
        Rodogune est à vous, puisque je vous fais roi.            
        épargnez vos soupirs près de l'une et de l'autre.            
        J'ai trouvé mon bonheur, saisissez-vous du vôtre :            
        Je n'en suis point jaloux ; et ma triste amitié            
        Ne le verra jamais que d'un oeil de pitié.            
        Que je serais heureux si je n'aimais un frère !            
        Lorsqu'il ne veut pas voir le mal qu'il se veut faire,            
        Mon amitié s'oppose à son aveuglement :            
        Elle agira pour vous, mon frère, également,            
        Et n'abusera point de cette violence            
        Que l'indignation fait à votre espérance.            
        La pesanteur du coup souvent nous étourdit :            
        On le croit repoussé quand il s'approfondit ;            
        Et quoi qu'un juste orgueil sur l'heure persuade,            
        Qui ne sent point son mal est d'autant plus malade :            
        Ces ombres de santé cachent mille poisons,            
        Et la mort suit de près ces fausses guérisons.            
        Daignent les justes dieux rendre vain ce présage !            
        Cependant allons voir si nous vaincrons l'orage,            
        Et si contre l'effort d'un si puissant courroux            
        La nature et l'amour voudront parler pour nous.            
        Prince, qu'ai-je entendu ? Parce que je soupire,            
        Vous présumez que j'aime, et vous m'osez le dire !            
        Est-ce un frère, est-ce vous dont la témérité            
        S'imagine...            
        Apaisez ce courage irrité,            
        Princesse ; aucun de nous ne serait téméraire            
        Jusqu'à s'imaginer qu'il eût l'heur de vous plaire :            
        Je vois votre mérite et le peu que je vaux,            
        Et ce rival si cher connaît mieux ses défauts.            
        Mais si tantôt ce coeur parlait par votre bouche,            
        Il veut que nous croyions qu'un peu d'amour le touche,            
        Et qu'il daigne écouter quelques-uns de nos voeux,            
        Puisqu'il tient à bonheur d'être à l'un de nous deux.            
        Si c'est présomption de croire ce miracle,            
        C'est une impiété de douter de l'oracle,            
        Et mériter les maux où vous nous condamnez,            
        Qu'éteindre un bel espoir que vous nous ordonnez.            
        Princesse, au nom des dieux, au nom de cette flamme...            
        Un mot ne fait pas voir jusques au fond d'une âme ;            
        Et votre espoir trop prompt prend trop de vanité            
        Des termes obligeants de ma civilité.            
        Je l'ai dit, il est vrai ; mais quoi qu'il en puisse être,            
        Méritez cet amour que vous voulez connaître.            
        Lorsque j'ai soupiré, ce n'était pas pour vous ;            
        J'ai donné ces soupirs aux mânes d'un époux ;            
        Et ce sont les effets du souvenir fidèle            
        Que sa