avoir.            
        À vous les rapporter je ferai mon pouvoir.            
        C'est à vous maintenant d'ordonner mon supplice,            
        Sûre que sa rigueur n'aura point d'injustice.            
        Vous voyez qu'Amarante a pour vous de l'amour,            
        Et ne manquera pas d'être tôt de retour.            
        Bien que je pusse encore user de ma puissance,            
        Il vaut mieux ménager le temps de son absence.            
        Donc, pour n'en perdre point en discours superflus,            
        Je crois que vous m'aimez ; n'attendez rien de plus :            
        Florame, je suis fille, et je dépends d'un père.            
        Mais de votre côté que faut-il que j'espère ?            
        Si ma jalouse encore vous rencontrait ici,            
        Ce qu'elle a de soupçons serait trop éclairci :            
        Laissez-moi seule, allez.            
        Se peut-il que Florame            
        Souffre d'être sitôt séparé de son âme ?            
        Oui, l'honneur d'obéir à vos commandements            
        Lui doit être plus cher que ses contentements.            
        Mon amour, par ses yeux plus forte devenue,            
        L'eût bientôt emporté dessus ma retenue ;            
        Et je sentais mon feu tellement s'augmenter,            
        Qu'il n'était plus en moi de le pouvoir dompter.            
        J'avais peur d'en trop dire ; et cruelle à moi-même,            
        Parce que j'aime trop j'ai banni ce que j'aime.            
        Je me trouve captive en de si beaux liens,            
        Que je meurs qu'il le sache, et j'en fuis les moyens.            
        Quelle importune loi que cette modestie            
        Par qui notre apparence en glace convertie            
        étouffe dans la bouche, et nourrit dans le coeur,            
        Un feu dont la contrainte augmente la vigueur !            
        Que ce penser m'est doux ! Que je t'aime, Florame !            
        Et que je songe peu, dans l'excès de ma flamme,            
        À ce qu'en nos destins contre nous irrités            
        Le mérite et les biens font d'inégalités !            
        Aussi par celle-là de bien loin tu me passes,            
        Et l'autre seulement est pour les âmes basses ;            
        Et ce penser flatteur me fait croire aisément            
        Que mon père sera de même sentiment.            
        Hélas ! C'est en effet bien flatter mon courage,            
        D'accommoder son sens aux désirs de mon âge :            
        Il voit par d'autres yeux, et veut d'autres appas.            
        Je vous l'avais bien dit qu'elle n'y serait pas.            
        Que vous avez tardé pour ne trouver personne !            
        Ce reproche vraiment ne peut qu'il ne m'étonne :            
        Pour revenir plus vite, il eût fallu voler.            
        Florame cependant, qui vient de s'en aller,            
        À la fin, malgré moi, s'est ennuyé d'attendre.            
        C'est chose toutefois que je ne puis comprendre.            
        Des hommes de mérite et d'esprit comme lui            
        N'ont jamais avec vous aucun sujet d'ennui :            
        Votre âme généreuse a trop de courtoisie.            
        Et la vôtre amoureuse un peu de jalousie.            
        De vrai, je goûtais mal de faire tant de tours,            
        Et perdais à regret ma part de ses discours.            
        Aussi je me trouvais si promptement servie,            
        Que je me doutais bien qu'on me portait envie.            
        En un mot, l'aimez-vous ?            
        Je l'aime aucunement,            
        Non pas jusqu'à troubler votre contentement ;            
        Mais si son entretien n'a pas de quoi vous plaire,            
        Vous m'obligerez fort de ne m'en plus distraire.            
        Mais au cas qu'il me plût ?            
        Il faudrait vous céder.            
        C'est ainsi qu'avec vous je ne puis rien garder.            
        Au moindre feu pour moi qu'un amant fait paraître,            
        Par curiosité vous le voulez connaître,            
        Et quand il a goûté d'un si doux entretien,            
        Je puis dire dès lors que je ne tiens plus rien.            
        C'est ainsi que Théante a négligé ma flamme ;            
        Encore tout de nouveau vous m'enlevez Florame :            
        Si vous continuez à rompre ainsi mes coups,            
        Je ne sais tantôt plus comment vivre avec vous.            
        Sans colère, Amarante, il semble, à vous entendre,            
        Qu'en même lieu que vous je voulusse prétendre.            
        Allez, assurez-vous que mes contentements            
        Ne vous déroberont aucun de vos amants ;            
        Et pour vous en donner la preuve plus expresse,            
        Voilà votre Théante, avec qui je vous laisse.            
        Tu me vois sans Florame : un amoureux ennui            
        Assez adroitement m'a dérobé de lui.            
        Las de céder ma place à son discours frivole,            
        Et n'osant toutefois lui manquer de parole,            
        Je pratique un quart d'heure à mes affections.            
        Ma maîtresse lisait dans tes intentions :            
        Tu vois à ton abord comme elle a fait retraite,            
        De peur d'incommoder une amour si parfaite.            
        Je ne la saurais croire obligeante à ce point.            
        Ce qui la fait partir ne se dira-t-il point ?            
        Veux-tu que je t'en parle avec toute franchise ?            
        C'est la mauvaise humeur où Florame l'a mise.            
        Florame ?            
        Oui : ce causeur voulait l'entretenir ;            
        Mais il aura perdu le goût d'y revenir :            
        Elle n'a que fort peu souffert sa compagnie,            
        Et l'en a chassé presque avec ignominie.            
        De dépit cependant ses mouvements aigris            
        Ne veulent aujourd'hui traiter que de mépris ;            
        Et l'unique raison qui fait qu'elle me quitte,            
        C'est l'estime où te met près d'elle ton mérite :            
        Elle ne voudrait pas te voir mal satisfait,            
        Ni rompre sur-le-champ le dessein qu'elle a fait.            
        J'ai regret que Florame ait reçu cette honte :            
        Mais enfin auprès d'elle il trouve mal son conte ?            
        Aussi c'est un discours ennuyeux que le sien :            
        Il parle incessamment sans dire jamais rien ;            
        Et n'était que pour toi je me fais ces contraintes,            
        Je l'enverrais bientôt porter ailleurs ses feintes.            
        Et je m'assure aussi tellement en ta foi,            
        Que bien que tout le jour il cajole avec toi,            
        Mon esprit te conserve une amitié si pure,            
        Que sans être jaloux je le vois et l'endure.            
        Comment le serais-tu pour un si triste objet ?            
        Ses imperfections t'en ôtent tout sujet.            
        C'est à toi d'admirer qu'encore qu'un beau visage            
        Dedans ses entretiens à toute heure t'engage,            
        J'ai pour toi tant d'amour et si peu de soupçon,            
        Que je n'en suis jalouse en aucune façon.            
        C'est aimer puissamment que d'aimer de la sorte ;            
        Mais mon affection est bien encore plus forte.            
        Tu sais (et je le dis sans te mésestimer)            
        Que quand notre Daphnis aurait su te charmer,            
        Ce qu'elle est plus que toi mettrait hors d'espérance            
        Les fruits qui seraient dus à ta persévérance.            
        Plût à Dieu que