mot de compliment ;            
        Mais lui tout aussitôt, sans le vouloir entendre :            
        " cher ami, m'a-t-il dit, vous logez chez Cléandre,            
        Vous aurez vu sa soeur : je l'aime, et vous pouvez            
        Me rendre beaucoup plus que vous ne me devez :            
        En faveur de mes feux parlez à cette belle ;            
        Et comme mon amour a peu d'accès chez elle,            
        Faites l'occasion quand je vous irai voir. "            
        À ces mots j'ai frémi sous l'horreur du devoir.            
        Par ce que je lui dois jugez de ma misère :            
        Voyez ce que je puis et ce que je dois faire.            
        Ce coeur qui le trahit, s'il vous aime aujourd'hui,            
        Ne vous trahit pas moins s'il vous parle pour lui.            
        Ainsi, pour n'offenser son amour ni le vôtre,            
        Ainsi, pour n'être ingrat ni vers l'un ni vers l'autre,            
        J'ôte de votre vue un amant malheureux,            
        Qui ne peut plus vous voir sans vous trahir tous deux :            
        Lui, puisqu'à son amour j'oppose ma présence ;            
        Vous, puisqu'en sa faveur je m'impose silence.            
        C'est à Philiste donc que vous m'abandonnez ?            
        Ou plutôt c'est Philiste à qui vous me donnez ?            
        Votre amitié trop ferme, ou votre amour trop lâche,            
        M'ôtant ce qui me plaît, me rend ce qui me fâche ?            
        Que c'est à contre-temps faire l'amant discret,            
        Qu'en ces occasions conserver un secret !            
        Il fallait découvrir... Mais simple ! Je m'abuse :            
        Un amour si léger eût mal servi d'excuse ;            
        Un bien acquis sans peine est un trésor en l'air ;            
        Ce qui coûte si peu ne vaut pas en parler :            
        La garde en importune et la perte en console,            
        Et pour le retenir, c'est trop qu'une parole.            
        Quelle excuse, madame, et quel remerciement !            
        Et quel compte eût-il fait d'un amour d'un moment,            
        Allumé d'un coup d'oeil ? Car lui dire autre chose,            
        Lui conter de vos feux la véritable cause,            
        Que je vous sauve un frère et qu'il me doit le jour,            
        Que la reconnaissance a produit votre amour,            
        C'était mettre en sa main le destin de Cléandre,            
        C'était trahir ce frère en voulant vous défendre,            
        C'était me repentir de l'avoir conservé,            
        C'était l'assassiner après l'avoir sauvé,            
        C'était désavouer ce généreux silence            
        Qu'au péril de mon sang garda mon innocence,            
        Et perdre, en vous forçant à ne plus m'estimer,            
        Toutes les qualités qui vous firent m'aimer.            
        Hélas ! Tout ce discours ne sert qu'à me confondre.            
        Je n'y puis consentir, et ne sais qu'y répondre.            
        Mais je découvre enfin l'adresse de vos coups :            
        Vous parlez pour Philiste, et vous faites pour vous ;            
        Vos dames de Paris vous rappellent vers elles ;            
        Nos provinces pour vous n'en ont point d'assez belles.            
        Si dans votre prison vous avez fait l'amant,            
        Je ne vous y servais que d'un amusement.            
        À peine en sortez-vous que vous changez de style :            
        Pour quitter la maîtresse il faut quitter la ville.            
        Je ne vous retiens plus, allez.            
        Puisse à vos yeux            
        M'écraser à l'instant la colère des cieux,            
        Si j'adore autre objet que celui de Mélisse,            
        Si je conçois des voeux que pour votre service,            
        Et si pour d'autres yeux on m'entend soupirer,            
        Tant que je pourrai voir quelque lieu d'espérer !            
        Oui, madame, souffrez que cette amour persiste            
        Tant que l'hymen engage ou Mélisse ou Philiste.            
        Jusque-là les douceurs de votre souvenir            
        Avec un peu d'espoir sauront m'entretenir :            
        J'en jure par vous-même, et ne suis pas capable            
        D'un serment ni plus saint ni plus inviolable.            
        Mais j'offense Philiste avec un tel serment ;            
        Pour guérir vos soupçons je nuis à votre amant.            
        J'effacerai ce crime avec cette prière :            
        Si vous devez le coeur à qui vous sauve un frère,            
        Vous ne devez pas moins au généreux secours            
        Dont tient le jour celui qui conserva ses jours.            
        Aimez en ma faveur un ami qui vous aime,            
        Et possédez Dorante en un autre lui-même.            
        Adieu : contre vos yeux c'est assez combattu ;            
        Je sens à leurs regards chanceler ma vertu ;            
        Et dans le triste état où mon âme est réduite,            
        Pour sauver mon honneur, je n'ai plus que la fuite.            
        Ami, je vous rencontre assez heureusement.            
        Vous sortiez ?            
        Oui, je sors, ami, pour un moment.            
        Entrez, Mélisse est seule, et je pourrais vous nuire.            
        Ne m'échappez donc point avant que m'introduire ;            
        Après, sur le discours vous prendrez votre temps ;            
        Et nous serons ainsi l'un et l'autre contents.            
        Vous me semblez troublé.            
        J'ai bien raison de l'être.            
        Adieu.            
        Vous soupirez, et voulez disparaître !            
        De Mélisse ou de vous je saurai vos malheurs.            
        Madame, puis-je... ô ciel ! Elle-même est en pleurs !            
        Je ne vois des deux parts que des sujets d'alarmes !            
        D'où viennent ses soupirs ? Et d'où naissent vos larmes ?            
        Quel accident vous fâche, et le fait retirer ?            
        Qu'ai-je à craindre pour vous, ou qu'ai-je à déplorer ?            
        Philiste, il est tout vrai... Mais retenez Dorante :            
        Sa présence au secret est la plus importante.            
        Vous me perdez, madame.            
        Il faut tout hasarder            
        Pour un bien qu'autrement je ne puis plus garder.            
        Cléandre entre.            
        Le ciel à propos nous l'envoie.            
        Ma soeur, auriez-vous cru ? ... Vous montrez peu de joie !            
        En si bon entretien qui vous peut attrister ?            
        J'en contais le sujet, vous pouvez l'écouter.            
        Vous m'aimez, je l'ai su de votre propre bouche,            
        Je l'ai su de Dorante, et votre amour me touche,            
        Si trop peu pour vous rendre un amour tout pareil,            
        Assez pour vous donner un fidèle conseil.            
        Ne vous obstinez plus à chérir une ingrate :            
        J'aime ailleurs ; c'est en vain qu'un faux espoir vous flatte.            
        J'aime, et je suis aimée, et mon frère y consent ;            
        Mon choix est aussi beau que mon amour puissant ;            
        Vous l'auriez fait pour moi, si vous étiez mon frère :            
        C'est Dorante, en un mot, qui seul a pu me plaire.            
        Ne me demandez point ni quelle occasion,            
        Ni quel temps entre nous a fait cette union ;            
        S'il la faut