jaloux.            
        Aussi le croit-il bien, ou je me trompe.            
        Et vous ?            
        Bien que cette croyance à quelque erreur m'expose,            
        Pour lui faire dépit, j'en croirai quelque chose.            
        Mais afin qu'il reçût un entier déplaisir,            
        Il faudrait que nos coeurs n'eussent plus qu'un désir,            
        Et quitter ces discours de volontés sujettes,            
        Qui ne sont point de mise en l'état où vous êtes.            
        Vous-même consultez un moment vos appas ;            
        Songez à leurs effets, et ne présumez pas            
        Avoir sur tous les coeurs un pouvoir si suprême,            
        Sans qu'il vous soit permis d'en user sur vous-même.            
        Un si digne sujet ne reçoit point de loi,            
        De règle, ni d'avis, d'un autre que de soi.            
        Ton mérite, plus fort que ta raison flatteuse,            
        Me rend, je le confesse, un peu moins scrupuleuse.            
        Je dois tout à ma mère, et pour tout autre amant            
        Je voudrais tout remettre à son commandement ;            
        Mais attendre pour toi l'effet de sa puissance,            
        Sans te rien témoigner que par obéissance,            
        Tircis, ce serait trop ; tes rares qualités            
        Dispensent mon devoir de ces formalités.            
        Que d'amour et de joie un tel aveu me donne !            
        C'est peut-être en trop dire, et me montrer trop bonne ;            
        Mais par là tu peux voir que mon affection            
        Prend confiance entière en ta discrétion.            
        Vous la verrez toujours dans un respect sincère            
        Attacher mon bonheur à celui de vous plaire,            
        N'avoir point d'autre soin, n'avoir point d'autre esprit ;            
        Et si vous en voulez un serment par écrit,            
        Ce sonnet que pour vous vient de tracer ma flamme,            
        Vous fera voir à nu jusqu'au fond de mon âme.            
        Garde bien ton sonnet, et pense qu'aujourd'hui            
        Mélite veut te croire autant et plus que lui.            
        Je le prends toutefois comme un précieux gage            
        Du pouvoir que mes yeux ont pris sur ton courage.            
        Adieu : sois-moi fidèle en dépit du jaloux.            
        Ô ciel ! Jamais amant eut-il un sort plus doux !            
        Tu l'as gagné, Mélite ; il ne m'est pas possible            
        D'être à tant de faveurs plus longtemps insensible.            
        Tes lettres où sans fard tu dépeins ton esprit,            
        Tes lettres où ton coeur est si bien par écrit,            
        Ont charmé tous mes sens par leurs douces promesses.            
        Leur attente vaut mieux, Chloris, que tes caresses.            
        Ah ! Mélite, pardon ! Je t'offense à nommer            
        Celle qui m'empêcha si longtemps de t'aimer.            
        Souvenirs importuns d'une amante laissée,            
        Qui venez malgré moi remettre en ma pensée            
        Un portrait que j'en veux tellement effacer            
        Que le sommeil ait peine à me le retracer,            
        Hâtez-vous de sortir sans plus troubler ma joie ;            
        Et retournant trouver celle qui vous envoie,            
        Dites-lui de ma part pour la dernière fois            
        Qu'elle est en liberté de faire un autre choix ;            
        Que ma fidélité n'entretient plus ma flamme,            
        Ou que s'il m'en demeure encore un peu dans l'âme,            
        Je souhaite, en faveur de ce reste de foi,            
        Qu'elle puisse gagner au change autant que moi.            
        Dites-lui que Mélite, ainsi qu'une déesse,            
        Est de tous nos désirs souveraine maîtresse,            
        Dispose de nos coeurs, force nos volontés,            
        Et que par son pouvoir nos destins surmontés            
        Se tiennent trop heureux de prendre l'ordre d'elle ;            
        Enfin que tous mes voeux...            
        Philandre !            
        Qui m'appelle ?            
        Tircis, dont le bonheur au plus haut point monté            
        Ne peut être parfait sans te l'avoir conté.            
        Tu me fais trop d'honneur par cette confidence.            
        J'userais envers toi d'une sotte prudence,            
        Si je faisais dessein de te dissimuler            
        Ce qu'aussi bien mes yeux ne sauraient te celer.            
        En effet, si l'on peut te juger au visage,            
        Si l'on peut par tes yeux lire dans ton courage,            
        Ce qu'ils montrent de joie à tel point me surprend,            
        Que je n'en puis trouver de sujet assez grand ;            
        Rien n'atteint, ce me semble, aux signes qu'ils en donnent.            
        Que fera le sujet, si les signes t'étonnent ?            
        Mon bonheur est plus grand qu'on ne peut soupçonner.            
        C'est quand tu l'auras su qu'il faudra t'étonner.            
        Je ne le saurai pas sans marque plus expresse.            
        Possesseur, autant vaut...            
        De quoi ?            
        D'une maîtresse            
        Belle, honnête, jolie, et dont l'esprit charmant            
        De son seul entretien peut ravir un amant ;            
        En un mot, de Mélite.            
        Il est vrai qu'elle est belle :            
        Tu n'as pas mal choisi ; mais...            
        Quoi, mais ?            
        T'aime-t-elle ?            
        Cela n'est plus en doute.            
        Et de coeur ?            
        Et de coeur,            
        Je t'en réponds.            
        Souvent un visage moqueur            
        N'a que le beau semblant d'une mine hypocrite.            
        Je ne crains rien de tel du côté de Mélite.            
        Écoute, j'en ai vu de toutes les façons ;            
        J'en ai vu qui semblaient n'être que des glaçons,            
        Dont le feu retenu par une adroite feinte            
        S'allumait d'autant plus qu'il souffrait de contrainte ;            
        J'en ai vu, mais beaucoup, qui, sous le faux appas            
        Des preuves d'un amour qui ne les touchait pas,            
        Prenaient du passe-temps d'une folle jeunesse            
        Qui se laisse affiner à ces traits de souplesse,            
        Et pratiquaient sous main d'autres affections :            
        Mais j'en ai vu fort peu de qui les passions            
        Fussent d'intelligence avec tout le visage.            
        Et de ce petit nombre est celle qui m'engage ;            
        De sa passion je me tiens aussi sûr            
        Que tu te peux tenir de celle de ma soeur.            
        Donc si ton espérance à la fin n'est déçue,            
        Ces deux amours auront une pareille issue ?            
        Si cela n'arrivait, je me tromperais fort.            
        Pour te faire plaisir j'en veux être d'accord.            
        Cependant apprends-moi comment elle te traite,            
        Et qui te fait juger son ardeur si parfaite.            
        Une parfaite ardeur a trop de truchements            
        Par qui se faire entendre aux esprits des amants ;            
        Un coup d'oeil, un soupir...            
        Ces faveurs ridicules            
        Ne servent qu'à duper des âmes trop crédules.            
        N'as-tu rien que cela ?            
        Sa parole et sa foi.            
        Encor c'est quelque chose. Achève, et conte-moi            
        Les petites douceurs, les aimables tendresses            
        Qu'elle se plaît à joindre à de telles promesses.            
        Quelques lettres du moins te daignent confirmer            
        Ce voeu qu'entre tes mains elle a fait de t'aimer