;            
        Car ces lettres, qu'il croit l'effet de ses mérites,            
        La main que vous voyez les a toutes écrites.            
        Je te laisse impuni, traître ; de tels remords            
        Te donnent des tourments pires que mille morts :            
        Je t'obligerais trop de t'arracher la vie ;            
        Et ma juste vengeance est bien mieux assouvie            
        Par les folles horreurs de cette illusion.            
        Ah, grands dieux ! Que je suis plein de confusion !            
        Tu t'enfuis donc, barbare ! Et me laissant en proie            
        A ces cruelles soeurs, tu les combles de joie ?            
        Non, non, retirez-vous, Tisiphone, Alecton,            
        Et tout ce que je vois d'officiers de Pluton.            
        Vous me connaissez mal ; dans le corps d'un perfide            
        Je porte le courage et les forces d'Alcide.            
        Je vais tout renverser dans ces royaumes noirs,            
        Et saccager moi seul ces ténébreux manoirs.            
        Une seconde fois le triple chien Cerbère            
        Vomira l'aconit en voyant la lumière.            
        J'irai du fond d'enfer dégager les Titans ;            
        Et si Pluton s'oppose à ce que je prétends,            
        Passant dessus le ventre à sa troupe mutine,            
        J'irai d'entre ses bras enlever Proserpine.            
        N'en doute plus, Chloris, ton frère n'est point mort ;            
        Mais ayant su de lui son déplorable sort,            
        Je voulais éprouver, par cette triste feinte,            
        Si celle qu'il adore, aucunement atteinte,            
        Deviendrait plus sensible aux traits de la pitié            
        Qu'aux sincères ardeurs d'une sainte amitié.            
        Maintenant que je vois qu'il faut qu'on nous abuse,            
        Afin que nous puissions découvrir cette ruse,            
        Et que Tircis en soit de tout point éclairci,            
        Sois sûre que dans peu je te le rends ici.            
        Ma parole sera d'un prompt effet suivie :            
        Tu reverras bientôt ce frère plein de vie ;            
        C'est assez que je passe une fois pour trompeur.            
        Si bien qu'au lieu du mal nous n'aurons que la peur ?            
        Le coeur me le disait. Je sentais que mes larmes            
        Refusaient de couler pour de fausses alarmes,            
        Dont les plus dangereux et plus rudes assauts            
        Avaient beaucoup de peine à m'émouvoir à faux ;            
        Et je n'étudiai cette douleur menteuse            
        Qu'à cause qu'en effet j'étais un peu honteuse            
        Qu'une autre en témoignât plus de ressentiment.            
        Après tout, entre nous, confesse franchement,            
        Qu'une fille en ces lieux, qui perd un frère unique,            
        Jusques au désespoir fort rarement se pique :            
        Ce beau nom d'héritière a de telles douceurs,            
        Qu'il devient souverain à consoler des soeurs.            
        Adieu, railleur, adieu : son intérêt me presse            
        D'aller rendre d'un mot la vie à sa maîtresse ;            
        Autrement je saurais t'apprendre à discourir.            
        Et moi, de ces frayeurs de nouveau te guérir.            
        Je ne t'ai rien celé ; tu sais toute l'affaire.            
        Tu m'en as bien conté. Mais se pourrait-il faire            
        Qu'Eraste eût des remords si vifs et si pressants            
        Que de violenter sa raison et ses sens ?            
        Eût-il pu, sans en perdre entièrement l'usage,            
        Se figurer Caron des traits de mon visage,            
        Et de plus, me prenant pour ce vieux nautonier,            
        Me payer à bons coups des droits de son denier ?            
        Plaisante illusion !            
        Mais funeste à ma tête,            
        Sur qui se déchargeait une telle tempête,            
        Que je tiens maintenant à miracle évident            
        Qu'il me soit demeuré dans la bouche une dent.            
        C'était mal reconnaître un si rare service.            
        Arrêtez, arrêtez, poltrons !            
        Adieu, nourrice.            
        Voici ce fou qui vient, je l'entends à la voix ;            
        Crois que ce n'est pas moi qu'il attrape deux fois.            
        Pour moi, quand je devrais passer pour Proserpine,            
        Je veux voir à quel point sa fureur le domine.            
        Contente, à tes périls, ton curieux désir.            
        Quoi qu'il puisse arriver, j'en aurai le plaisir.            
        En vain je les rappelle, en vain pour se défendre            
        La honte et le devoir leur parlent de m'attendre ;            
        Ces lâches escadrons de fantômes affreux            
        Cherchent leur assurance aux cachots les plus creux,            
        Et se fiant à peine à la nuit qui les couvre,            
        Souhaitent sous l'enfer qu'un autre enfer s'entr'ouvre.            
        Ma voix met tout en fuite, et dans ce vaste effroi,            
        La peur saisit si bien les ombres et leur roi,            
        Que, se précipitant à de promptes retraites,            
        Tous leurs soucis ne vont qu'à les rendre secrètes.            
        Le bouillant Phlégéthon, parmi ses flots pierreux,            
        Pour les favoriser ne roule plus de feux ;            
        Tisiphone tremblante, Alecton et Mégère,            
        Ont de leurs flambeaux noirs étouffé la lumière ;            
        Les Parques même en hâte emportent leurs fuseaux,            
        Et dans ce grand désordre oubliant leurs ciseaux,            
        Caron, les bras croisés, dans sa barque s'étonne            
        De ce qu'après Eraste il n'a passé personne.            
        Trop heureux accident, s'il avait prévenu            
        Le déplorable coup du malheur avenu !            
        Trop heureux accident, si la terre entr'ouverte            
        Avant ce jour fatal eût consenti ma perte,            
        Et si ce que le ciel me donne ici d'accès            
        Eût de ma trahison devancé le succès !            
        Dieux, que vous savez mal gouverner votre foudre !            
        N'était-ce pas assez pour me réduire en poudre,            
        Que le simple dessein d'un si lâche forfait ?            
        Injustes ! Deviez-vous en attendre l'effet ?            
        Ah, Mélite ! Ah, Tircis ! Leur cruelle justice            
        Aux dépens de vos jours me choisit un supplice.            
        Ils doutaient que l'enfer eût de quoi me punir            
        Sans le triste secours de ce dur souvenir.            
        Tout ce qu'ont les enfers de feux, de fouets, de chaînes,            
        Ne sont auprès de lui que de légères peines ;            
        On reçoit d'Alecton un plus doux traitement.            
        Souvenir rigoureux ! Trêve, trêve un moment !            
        Qu'au moins avant ma mort, dans ces demeures sombres            
        Je puisse rencontrer ces bienheureuses ombres !            
        Use après, si tu veux, de toute ta rigueur ;            
        Et si pour m'achever tu manques de vigueur,            
        Voici qui t'aidera : mais derechef, de grâce,            
        Cesse de me gêner durant ce peu d'espace.            
        Je vois déjà Mélite. Ah ! Belle ombre, voici            
        L'ennemi de votre heur qui vous cherchait ici ;            
        C'est Eraste, c'est lui qui n'a plus d'autre envie            
        Que d'épandre à vos pieds son sang avec sa vie :            
        Ainsi le veut le sort ; et tout exprès les dieux            
        L'ont abîmé vivant