le bonheur de ces lieux ;            
        Et ce n'est pas au sort à démentir les dieux.            
        Assez souvent le ciel par quelque fausse joie            
        Se plaît à prévenir les maux qu'il nous envoie ;            
        Du moins il m'a rendu quelques moments bien doux            
        Par ce flatteur espoir que j'allais être à vous.            
        Mais puisque ce n'était qu'une trompeuse attente,            
        Gardez mon souvenir, et je mourrai contente.            
        Et vous mourrez contente ! Et j'ai pu mériter            
        Qu'avec contentement vous puissiez me quitter !            
        Détacher sans regret votre âme de la mienne !            
        Vouloir que je le voie, et que je m'en souvienne !            
        Et mon fidèle amour qui reçut votre foi            
        Vous trouve indifférente entre la mort et moi !            
        Oui, je m'en souviendrai, vous le voulez, madame ;            
        J'accepte le supplice où vous livrez mon âme ;            
        Mais quelque peu d'amour que vous me fassiez voir,            
        Le mien n'oubliera pas les lois de son devoir.            
        Je dois, malgré le sort, je dois, malgré vous-même,            
        Si vous aimez si mal, vous montrer comme on aime,            
        Et faire reconnaître aux yeux qui m'ont charmé            
        Que j'étais digne au moins d'être un peu mieux aimé.            
        Vous l'avouerez bientôt, et j'aurai cette gloire,            
        Qui dans tout l'avenir suivra notre mémoire,            
        Que pour se voir quitter avec contentement,            
        Un amant tel que moi n'en est pas moins amant.            
        C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches,            
        Si vous ne les croissez par d'injustes reproches !            
        Vous quitter sans regret ! Les dieux me sont témoins            
        Que j'en montrerais plus si je vous aimais moins.            
        C'est pour vous trop aimer que je parois toute autre :            
        J'étouffe ma douleur pour n'aigrir pas la vôtre ;            
        Je retiens mes soupirs de peur de vous fâcher,            
        Et me montre insensible afin de moins toucher.            
        Hélas ! Si vous savez faire voir comme on aime,            
        Du moins vous voyez mal quand l'amour est extrême ;            
        Oui, Phinée, et je doute, en courant à la mort,            
        Lequel m'est plus cruel, ou de vous, ou du sort.            
        Hélas ! Qu'il était grand quand je l'ai cru s'éteindre,            
        Votre amour ! Et qu'à tort ma flamme osait s'en plaindre !            
        Princesse, vous pouvez me quitter sans regret :            
        Vous ne perdez en moi qu'un amant indiscret,            
        Qu'un amant téméraire, et qui même a l'audace            
        D'accuser votre amour quand vous lui faites grâce ;            
        Mais pour moi, dont la perte est sans comparaison,            
        Qui perds en vous perdant et lumière et raison,            
        Je n'ai que ma douleur qui m'aveugle et me guide :            
        Dessus toute mon âme elle seule préside ;            
        Elle y règne, et je cède entier à son transport ;            
        Mais je ne cède pas aux caprices du sort.            
        Que le roi par scrupule à sa rigueur défère,            
        Qu'une indigne équité le fasse injuste père,            
        La reine et mon amour sauront bien empêcher            
        Qu'un choix si criminel ne coûte un sang si cher.            
        J'ose tout, je puis tout après un tel oracle.            
        La reine est hors d'état d'y joindre aucun obstacle :            
        Surprise comme vous d'un tel événement,            
        Elle en a de douleur perdu tout sentiment ;            
        Et sans doute le roi livrera la princesse            
        Avant qu'on l'ait pu voir sortir de sa faiblesse.            
        Eh bien ! Mon amour seul saura jusqu'au trépas,            
        malgré tous...            
        Le roi vient ; ne vous emportez pas.            
        Ma fille, si tu sais les nouvelles funestes            
        De ce dernier effort des colères célestes,            
        Si tu sais de ton sort l'impitoyable cours,            
        Qui fait le plus cruel du plus beau de nos jours,            
        épargne ma douleur, juges-en par sa cause,            
        Et va sans me forcer à te dire autre chose.            
        Seigneur, je vous l'avoue, il est bien rigoureux            
        De tout perdre au moment qu'on se doit croire heureux ;            
        Et le coup qui surprend un espoir légitime            
        Porte plus d'une mort au coeur de la victime.            
        Mais enfin il est juste, et je le dois bénir :            
        La cause des malheurs les doit faire finir.            
        Le ciel, qui se repent sitôt de ses caresses,            
        Verra plus de constance en moi qu'en ses promesses :            
        Heureuse, si mes jours un peu précipités            
        Satisfont à ces dieux pour moi seule irrités,            
        Si je suis la dernière à leur courroux offerte,            
        Si le salut public peut naître de ma perte !            
        Malheureuse pourtant de ce qu'un si grand bien            
        Vous a déjà coûté d'autre sang que le mien,            
        Et que je ne suis pas la première et l'unique            
        Qui rende à votre état la sûreté publique !            
        Quoi ? Vous vous obstinez encore à me trahir ?            
        Je vous plains, je me plains, mais je dois obéir.            
        Honteuse obéissance à qui votre amour cède !            
        Obéissance illustre, et digne d'Andromède !            
        Son nom comblé par là d'un immortel honneur...            
        Je l'empêcherai bien, ce funeste bonheur.            
        Andromède est à moi, vous me l'avez donnée ;            
        Le ciel pour notre hymen a pris cette journée ;            
        Vénus l'a commandé : qui me la peut ôter ?            
        Le sort auprès des dieux se doit-il écouter ?            
        Ah ! Si j'en vois ici les infâmes ministres            
        S'apprêter aux effets de ses ordres sinistres...            
        Apprenez que le sort n'agit que sous les dieux,            
        Et souffrez comme moi le bonheur de ces lieux.            
        Votre perte n'est rien au prix de ma misère :            
        Vous n'êtes qu'amoureux, Phinée, et je suis père.            
        Il est d'autres objets dignes de votre foi ;            
        Mais il n'est point ailleurs d'autres filles pour moi.            
        Songez donc mieux qu'un père à ces affreux ravages            
        Que partout de ce monstre épandirent les rages ;            
        Et n'en rappelez pas l'épouvantable horreur,            
        Pour trop croire et trop suivre une aveugle fureur.            
        Que de nouveau ce monstre entré dessus vos terres            
        Fasse à tous vos sujets d'impitoyables guerres,            
        Le sang de tout un peuple est trop bien employé            
        Quand celui de ses rois en peut être payé ;            
        Et je ne connais point d'autre perte publique            
        Que celle où vous condamne un sort si tyrannique.            
        Craignez ces mêmes dieux qui président au sort.