veux qu'avant deux jours l'affaire soit conclue.            
        Au regard d'Alcidon tu dois continuer,            
        Et de ton beau semblant ne rien diminuer :            
        Il faut jouer au fin contre un esprit si double.            
        Mon frère en sa faveur vous donnera du trouble.            
        Il n'est pas si mauvais que l'on n'en vienne à bout.            
        Madame, avisez-y : je vous remets le tout.            
        Rentre : voici Géron, de qui la conférence            
        Doit rompre, ou nous donner une entière assurance.            
        Ils se sont vus enfin.            
        Je l'avais déjà su,            
        Madame, et les effets ne m'en ont point déçu,            
        Du moins quant à Florange.            
        Eh bien ! Mais qu'est-ce encore ?            
        Que dit-il de ma fille ?            
        Ah ! Madame, il l'adore !            
        Il n'a point encore vu de miracles pareils :            
        Ses yeux, à son avis, sont autant de soleils ;            
        L'enflure de son sein, un double petit monde ;            
        C'est le seul ornement de la machine ronde.            
        L'amour a ses regards allume son flambeau,            
        Et souvent pour la voir il ôte son bandeau ;            
        Diane n'eut jamais une si belle taille ;            
        Auprès d'elle Vénus ne serait rien qui vaille ;            
        Ce ne sont rien que lis et roses que son teint ;            
        Enfin de ses beautés il est si fort atteint...            
        Atteint ! Ah ! Mon ami, tant de badinerie            
        Ne témoigne que trop qu'il en fait raillerie.            
        Madame, je vous jure, il pèche innocemment,            
        Et s'il savait mieux dire, il dirait autrement.            
        C'est un homme tout neuf : que voulez-vous qu'il fasse ?            
        Il dit ce qu'il a lu. Daignez juger, de grâce,            
        Plus favorablement de son intention ;            
        Et pour mieux vous montrer où va sa passion,            
        Vous savez les deux points (mais aussi, je vous prie,            
        Vous ne lui direz pas cette supercherie)...            
        Non, non.            
        Vous savez donc les deux difficultés            
        Qui jusqu'à maintenant vous tiennent arrêtés ?            
        Il veut son avantage, et nous cherchons le nôtre.            
        "Va, Géron, m'a-t-il dit ; et pour l'une et pour l'autre,            
        Si par dextérité tu n'en peux rien tirer,            
        Accorde tout plutôt que de plus différer.            
        Doris est à mes yeux de tant d'attraits pourvue,            
        Qu'il faut bien qu'il m'en coûte un peu pour l'avoir vue."            
        Mais qu'en dit votre fille ?            
        Elle suivra mon choix,            
        Et montre une âme prête à recevoir mes lois ;            
        Non qu'elle en fasse état plus que de bonne sorte :            
        Il suffit qu'elle voit ce que le bien apporte,            
        Et qu'elle s'accommode aux solides raisons            
        Qui forment à présent les meilleures maisons.            
        À ce compte, c'est fait. Quand vous plaît-il qu'il vienne            
        Dégager ma parole, et vous donner la sienne ?            
        Deux jours me suffiront, ménagés dextrement,            
        Pour disposer mon fils à son contentement.            
        Durant ce peu de temps, si son ardeur le presse,            
        Il peut hors du logis rencontrer sa maîtresse :            
        Assez d'occasions s'offrent aux amoureux.            
        Madame, que d'un mot je vais le rendre heureux !            
        Le bonheur aujourd'hui conduisait vos visites,            
        Et semblait rendre hommage à vos rares mérites :            
        Vous avez rencontré tout ce que vous cherchiez.            
        Oui ; mais n'estimez pas qu'ainsi vous m'empêchiez            
        De vous dire, à présent que nous faisons retraite,            
        Combien de chez Daphnis je sors mal satisfaite.            
        Madame, toutefois elle a fait son pouvoir,            
        Du moins en apparence, à vous bien recevoir.            
        Ne pensez pas aussi que je me plaigne d'elle.            
        Sa compagnie était, ce me semble, assez belle.            
        Que trop belle à mon goût, et, que je pense, au tien !            
        Deux filles possédaient seules ton entretien ;            
        Et leur orgueil, enflé par cette préférence,            
        De ce qu'elles valaient tirait pleine assurance.            
        Ce reproche obligeant me laisse tout surpris :            
        Avec tant de beautés, et tant de bons esprits,            
        Je ne valus jamais qu'on me trouvât à dire.            
        Avec ces bons esprits je n'étais qu'en martyre :            
        Leur discours m'assassine, et n'a qu'un certain jeu            
        Qui m'étourdit beaucoup, et qui me plaît fort peu.            
        Celui que nous tenions me plaisait à merveilles.            
        Tes yeux s'y plaisaient bien autant que tes oreilles.            
        Je ne le puis nier, puisqu'en parlant de vous,            
        Sur les vôtres mes yeux se portaient à tous coups,            
        Et s'en allaient chercher sur un si beau visage            
        Mille et mille raisons d'un éternel hommage.            
        Ô la subtile ruse ! Et l'excellent détour !            
        Sans doute une des deux te donne de l'amour ;            
        Mais tu le veux cacher.            
        Que dites-vous, madame ?            
        Un de ces deux objets captiverait mon âme !            
        Jugez-en mieux, de grâce, et croyez que mon coeur            
        Choisirait pour se rendre un plus puissant vainqueur.            
        Tu tranches du fâcheux. Bélinde et Chrysolite            
        Manquent donc, à ton gré, d'attraits et de mérite,            
        Elles dont les beautés captivent mille amants ?            
        Tout autre trouverait leurs visages charmants,            
        Et j'en ferais état, si le ciel m'eût fait naître            
        D'un malheur assez grand pour ne vous pas connaître ;            
        Mais l'honneur de vous voir, que vous me permettez,            
        Fait que je n'y remarque aucunes raretés,            
        Et plein de votre idée, il ne m'est pas possible            
        Ni d'admirer ailleurs, ni d'être ailleurs sensible.            
        On ne m'éblouit pas à force de flatter :            
        Revenons au propos que tu veux éviter.            
        Je veux savoir des deux laquelle est ta maîtresse ;            
        Ne dissimule plus, Philiste, et me confesse...            
        Que Chrysolite et l'autre, égales toutes deux,            
        N'ont rien d'assez puissant pour attirer mes voeux.            
        Si blessé des regards de quelque beau visage,            
        Mon coeur de sa franchise avait perdu l'usage...            
        Tu serais assez fin pour bien cacher ton jeu.            
        C'est ce qui ne se peut : l'amour est tout de feu,            
        Il éclaire en brûlant et se trahit soi-même.            
        Un esprit amoureux, absent de ce qu'il aime,            
        Par sa mauvaise humeur fait trop voir ce qu'il est :            
        Toujours morne, rêveur, triste, tout lui déplaît ;            
        À tout autre propos qu'à celui de sa flamme,            
        Le silence à la bouche, et le chagrin en l'âme,            
        Son oeil semble à regret nous donner ses regards.            
        Et les jette à la fois souvent de toutes parts,            
        Qu'ainsi sa fonction confuse