dernier quand il fut à la guerre,            
        Et se sert si souvent de l'un et l'autre nom,            
        Que tantôt c'est Pyrandre, et tantôt Armédon.            
        C'est un abus commun qu'autorise l'usage,            
        Et j'en usais ainsi du temps de mon jeune âge.            
        Adieu : je vais écrire.            
        Enfin j'en suis sorti.            
        Il faut bonne mémoire après qu'on a menti.            
        L'esprit a secouru le défaut de mémoire.            
        Mais on éclaircira bientôt toute l'histoire.            
        Après ce mauvais pas où vous avez bronché,            
        Le reste encore longtemps ne peut être caché :            
        On le sait chez Lucrèce, et chez cette Clarice,            
        Qui d'un mépris si grand piquée avec justice,            
        Dans son ressentiment prendra l'occasion            
        De vous couvrir de honte et de confusion.            
        Ta crainte est bien fondée, et puisque le temps presse,            
        Il faut tâcher en hâte à m'engager Lucrèce.            
        Voici tout à propos ce que j'ai souhaité.            
        Chère amie, hier au soir j'étais si transporté,            
        Qu'en ce ravissement je ne pus me permettre            
        De bien penser à toi quand j'eus lu cette lettre ;            
        Mais tu n'y perdras rien, et voici pour le port.            
        Ne croyez pas, monsieur...            
        Tiens.            
        Vous me faites tort.            
        Je ne suis pas de...            
        Prends.            
        Eh ! Monsieur.            
        Prends, te dis-je :            
        Je ne suis point ingrat alors que l'on m'oblige ;            
        Dépêche, tends la main.            
        Qu'elle y fait de façons !            
        Je lui veux par pitié donner quelques leçons.            
        Chère amie, entre nous, toutes tes révérences            
        En ces occasions ne sont qu'impertinences ;            
        Si ce n'est assez d'une, ouvre toutes les deux :            
        Le métier que tu fais ne veut point de honteux.            
        Sans te piquer d'honneur, crois qu'il n'est que de prendre,            
        Et que tenir vaut mieux mille fois que d'attendre.            
        Cette pluie est fort douce ; et quand j'en vois pleuvoir,            
        J'ouvrirais jusqu'au coeur pour la mieux recevoir.            
        On prend à toutes mains dans le siècle où nous sommes,            
        Et refuser n'est plus le vice des grands hommes.            
        Retiens bien ma doctrine ; et pour faire amitié,            
        Si tu veux, avec toi je serai de moitié.            
        Cet article est de trop.            
        Vois-tu, je me propose            
        De faire avec le temps pour toi toute autre chose.            
        Mais comme j'ai reçu cette lettre de toi,            
        En voudrais-tu donner la réponse pour moi ?            
        Je la donnerai bien, mais je n'ose vous dire            
        Que ma maîtresse daigne ou la prendre, ou la lire :            
        J'y ferai mon effort.            
        Voyez, elle se rend            
        Plus douce qu'une épouse, et plus souple qu'un gant.            
        Le secret a joué. Présente-la, n'importe ;            
        Elle n'a pas pour moi d'aversion si forte.            
        Je reviens dans une heure en apprendre l'effet.            
        Je vous conterai lors tout ce que j'aurai fait.            
        Tu vois que les effets préviennent les paroles ;            
        C'est un homme qui fait litière de pistoles ;            
        Mais comme auprès de lui je puis beaucoup pour toi...            
        Fais tomber de la pluie, et laisse faire à moi.            
        Tu viens d'entrer en goût.            
        Avec mes révérences,            
        Je ne suis pas encor si dupe que tu penses.            
        Je sais bien mon métier, et ma simplicité            
        Joue aussi bien son jeu que ton avidité.            
        Si tu sais ton métier, dis-moi quelle espérance            
        Doit obstiner mon maître à la persévérance.            
        Sera-t-elle insensible ? En viendrons-nous à bout ?            
        Puisqu'il est si brave homme, il faut te dire tout.            
        Pour te désabuser, sache donc que Lucrèce            
        N'est rien moins qu'insensible à l'ardeur qui le presse ;            
        Durant toute la nuit elle n'a point dormi ;            
        Et si je ne me trompe, elle l'aime à demi.            
        Mais sur quel privilège est-ce qu'elle se fonde,            
        Quand elle aime à demi, de maltraiter le monde ?            
        Il n'en a cette nuit reçu que des mépris.            
        Chère amie, après tout, mon maître vaut son prix.            
        Ces amours à demi sont d'une étrange espèce ;            
        Et s'il voulait me croire, il quitterait Lucrèce.            
        Qu'il ne se hâte point, on l'aime assurément.            
        Mais on le lui témoigne un peu bien rudement ;            
        Et je ne vis jamais de méthodes pareilles.            
        Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles ;            
        Elle l'aime, et son coeur n'y saurait consentir,            
        Parce que d'ordinaire il ne fait que mentir.            
        Hier même elle le vit dedans les Tuileries,            
        Où tout ce qu'il conta n'était que menteries.            
        Il en a fait autant depuis à deux ou trois.            
        Les menteurs les plus grands disent vrai quelquefois.            
        Elle a lieu de douter et d'être en défiance.            
        Qu'elle donne à ses feux un peu plus de croyance :            
        Il n'a fait toute nuit que soupirer d'ennui.            
        Peut-être que tu mens aussi bien comme lui.            
        Je suis homme d'honneur ; tu me fais injustice.            
        Mais dis-moi, sais-tu bien qu'il n'aime plus Clarice ?            
        Il ne l'aima jamais.            
        Pour certain ?            
        Pour certain.            
        Qu'il ne craigne donc plus de soupirer en vain.            
        Aussitôt que Lucrèce a pu le reconnaître,            
        Elle a voulu qu'exprès je me sois fait paraître,            
        Pour voir si par hasard il ne me dirait rien ;            
        Et s'il l'aime en effet, tout le reste ira bien.            
        Va-t'en ; et sans te mettre en peine de m'instruire,            
        Crois que je lui dirai tout ce qu'il lui faut dire.            
        Adieu : de ton côté si tu fais ton devoir,            
        Tu dois croire du mien que je ferai pleuvoir.            
        Que je vais bientôt voir une fille contente !            
        Mais la voici déjà ; qu'elle est impatiente !            
        Comme elle a les yeux fins, elle a vu le poulet.            
        Eh bien ! Que t'ont conté le maître et le valet ?            
        Le maître et le valet m'ont dit la même chose.            
        Le maître est tout à vous, et voici de sa prose.            
        Dorante avec chaleur fait le passionné ;            
        Mais le fourbe qu'il est nous en a trop donné,            
        Et je ne suis pas fille à croire ses paroles.            
        Je ne les crois non plus ; mais j'en crois ses pistoles.            
        Il t'a donc fait présent ?            
        Voyez.            
        Et tu l'as pris ?            
        Pour vous ôter du trouble où flottent vos esprits,            
        Et vous mieux témoigner ses