ANDROMEDE, TRAGÉDIE.            
        CORNEILLE, Pierre            
        Arrête un peu ta course impétueuse :            
        Mon théâtre, Soleil, mérite bien tes yeux ;            
        Tu n'en vis jamais en ces lieux            
        La pompe plus majestueuse :            
        J'ai réuni, pour la faire admirer,            
        Tout ce qu'ont de plus beau la France et l'Italie ;            
        De tous leurs arts mes soeurs l'ont embellie :            
        Prête-moi tes rayons pour la mieux éclairer.            
        Daigne à tant de beautés, par ta propre lumière,            
        Donner un parfait agrément,            
        Et rends cette merveille entière            
        En lui servant toi-même d'ornement.            
        Charmante muse de la scène,            
        Chère et divine Melpomène,            
        Tu sais de mon destin l'inviolable loi :            
        Je donne l'âme à toutes choses,            
        Je fais agir toutes les causes ;            
        Mais quand je puis le plus, je suis le moins à moi ;            
        Par une puissance plus forte            
        Le char que je conduis m'emporte :            
        Chaque jour sans repos doit et naître et mourir.            
        J'en suis esclave alors que j'y préside ;            
        Et ce frein que je tiens aux chevaux que je guide            
        Ne règle que leur route, et les laisse courir.            
        La naissance d'Hercule et le festin d'Atrée            
        T'ont fait rompre ces lois ;            
        Et tu peux faire encore ce qu'on t'a vu deux fois            
        Faire en même contrée.            
        Je dis plus : tu le dois en faveur du spectacle            
        Qu'au monarque des lis je prépare aujourd'hui ;            
        Le ciel n'a fait que miracles en lui :            
        Lui voudrais-tu refuser un miracle ?            
        Non ; mais je le réserve à ces bienheureux jours            
        Qu'ennoblira sa première victoire :            
        Alors j'arrêterai mon cours,            
        Pour être plus longtemps le témoin de sa gloire.            
        Prends cependant le soin de le bien divertir,            
        Pour lui faire avec joie attendre les années            
        Qui feront éclater les belles destinées            
        Des peuples que son bras lui doit assujettir.            
        Calliope ta soeur déjà d'un oeil avide            
        Cherche dans l'avenir les faits de ce grand roi,            
        Dont les hautes vertus lui donneront emploi            
        Pour plus d'une Illiade et plus d'une Énéide.            
        Que je porte d'envie à cette illustre soeur,            
        Quoique j'aie à craindre pour elle            
        Que sous ce grand fardeau sa force ne chancelle !            
        Mais quel qu'en soit enfin le mérite et l'honneur,            
        J'aurai du moins cet avantage,            
        Que déjà je le vois, que déjà je lui plais,            
        Et que de ses vertus, et que de ses hauts faits            
        Déjà dans ses pareils je lui trace une image.            
        Je lui montre Pompée, Alexandre, César,            
        Mais comme des héros attachés à son char ;            
        Et tout ce haut éclat où je les fais paraître            
        Lui peint plus qu'ils n'étaient, et moins qu'il ne doit être.            
        Il en effacera les plus glorieux noms,            
        Dès qu'il pourra lui-même animer son armée ;            
        Et tout ce que d'eux tous a dit la renommée            
        Te fera voir en lui le plus grand des Bourbons.            
        Son père et son aïeul tous rayonnants de gloire,            
        Ces grands rois qu'en tous lieux a suivis la victoire,            
        Lui voyant emporter sur eux le premier rang,            
        En deviendraient jaloux s'il n'était pas leur sang.            
        Mais vole dans mon char, muse ; je veux t'apprendre            
        Tout l'avenir d'un roi qui t'est si précieux.            
        Je sais déjà ce qu'on doit en attendre,            
        Et je lis chaque jour son destin dans les cieux.            
        Viens donc, viens avec moi faire le tour du monde ;            
        Qu'unissant ensemble nos voix,            
        Nous fassions résonner sur la terre et sur l'onde            
        Qu'il est et le plus jeune et le plus grand des rois.            
        Soleil, j'y vole ; attends-moi donc, de grâce.            
        Viens, je t'attends, et te fais place.            
        Cieux, écoutez ; écoutez, mers profondes ;            
        Et vous, antres et bois,            
        Affreux déserts, rochers battus des ondes,            
        Redites après nous d'une commune voix :            
        " Louis est le plus jeune et le plus grand des rois. "            
        La majesté qui déjà l'environne            
        Charme tous ses François ;            
        Il est lui seul digne de sa couronne ;            
        Et quand même le ciel l'aurait mise à leur choix,            
        Il serait le plus jeune et le plus grand des rois.            
        C'est à vos soins, reine, qu'on doit la gloire            
        De tant de grands exploits ;            
        Ils sont partout suivis de la victoire ;            
        Et l'ordre merveilleux dont vous donnez ses lois            
        Le rend et le plus jeune et le plus grand des rois.            
        Voilà ce que je dis sans cesse            
        Dans tout mon large tour.            
        Mais c'est trop retarder le jour ;            
        Allons, muse, l'heure me presse,            
        Et ma rapidité            
        Doit regagner le temps que sur cette province,            
        Pour contempler ce prince,            
        Je me suis arrêté.            
        Généreux inconnu, qui chez tous les monarques            
        Portez de vos vertus les éclatantes marques,            
        Et dont l'aspect suffit à convaincre nos yeux            
        Que vous sortez du sang ou des rois ou des dieux,            
        Puisque vous avez vu le sujet de ce crime            
        Que chaque mois expie une telle victime,            
        Cependant qu'en ce lieu nous attendrons le roi,            
        Soyez-y juste juge entre les dieux et moi.            
        Jugez de mon forfait, jugez de leur colère ;            
        Jugez s'ils ont eu droit d'en punir une mère,            
        S'ils ont dû faire agir leur haine au même instant.            
        J'en ai déjà jugé, reine, en vous imitant ;            
        Et si de vos malheurs la cause ne procède            
        Que d'avoir fait justice aux beautés d'Andromède,            
        Si c'est là ce forfait digne d'un tel courroux,            
        Je veux être à jamais coupable comme vous.            
        Mais comme un bruit confus m'apprend ce mal extrême,            
        Ne le puis-je, madame, apprendre de vous-même,            
        Pour mieux renouveler ce crime glorieux            
        Où soudain la raison est complice des yeux ?            
        écoutez : la douleur se soulage à se plaindre ;            
        Et quelques maux qu'on souffre ou que l'on aye à craindre,            
        Ce qu'un coeur généreux en montre de pitié            
        Semble en notre faveur en prendre la moitié.            
        Ce fut ce même jour qui conclut l'hyménée            
        De ma chère Andromède avec l'heureux Phinée :            
        Nos peuples, tous ravis de ces illustres noeuds,            
        Sur les bords de la mer dressèrent force jeux ;            
        Elle en donnait les prix. Dispensez ma tristesse