du moins votre esprit est hors de ses alarmes :            
        Vous voyez clairement que votre songe est vain ;            
        Sévère ne vient pas la vengeance à la main.            
        Laisse-moi respirer du moins, si tu m'as plainte :            
        Au fort de ma douleur tu rappelles ma crainte ;            
        Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés,            
        Et ne m'accable point par des maux redoublés.            
        Quoi ? Vous craignez encore !            
        Je tremble, Stratonice ;            
        Et bien que je m'effraye avec peu de justice,            
        Cette injuste frayeur sans cesse reproduit            
        L'image des malheurs que j'ai vus cette nuit.            
        Sévère est généreux.            
        Malgré sa retenue,            
        Polyeucte sanglant frappe toujours ma vue.            
        Vous voyez ce rival faire des voeux pour lui.            
        Je crois même au besoin qu'il serait son appui ;            
        Mais soit cette croyance ou fausse ou véritable,            
        Son séjour en ce lieu m'est toujours redoutable ;            
        À quoi que sa vertu puisse le disposer,            
        Il est puissant, il m'aime, et vient pour m'épouser.            
        C'est trop verser de pleurs : il est temps qu'ils tarissent,            
        Que votre douleur cesse, et vos craintes finissent ;            
        Malgré les faux avis par vos dieux envoyés,            
        Je suis vivant, madame, et vous me revoyez.            
        Le jour est encore long, et ce qui plus m'effraie,            
        La moitié de l'avis se trouve déjà vraie :            
        J'ai cru Sévère mort, et je le vois ici.            
        Je le sais ; mais enfin j'en prends peu de souci.            
        Je suis dans Mélitène, et quel que soit Sévère,            
        Votre père y commande, et l'on m'y considère ;            
        Et je ne pense pas qu'on puisse avec raison            
        D'un coeur tel que le sien craindre une trahison.            
        On m'avait assuré qu'il vous faisait visite,            
        Et je venais lui rendre un honneur qu'il mérite.            
        Il vient de me quitter assez triste et confus ;            
        Mais j'ai gagné sur lui qu'il ne me verra plus.            
        Quoi ! Vous me soupçonnez déjà de quelque ombrage ?            
        Je ferais à tous trois un trop sensible outrage.            
        J'assure mon repos, que troublent ses regards.            
        La vertu la plus ferme évite les hasards :            
        Qui s'expose au péril veut bien trouver sa perte ;            
        Et pour vous en parler avec une âme ouverte,            
        Depuis qu'un vrai mérite a pu nous enflammer,            
        Sa présence toujours a droit de nous charmer.            
        Outre qu'on doit rougir de s'en laisser surprendre,            
        On souffre à résister, on souffre à s'en défendre ;            
        Et bien que la vertu triomphe de ces feux,            
        La victoire est pénible, et le combat honteux.            
        Ô vertu trop parfaite, et devoir trop sincère,            
        Que vous devez coûter de regrets à Sévère !            
        Qu'aux dépens d'un beau feu vous me rendez heureux,            
        Et que vous êtes doux à mon coeur amoureux !            
        Plus je vois mes défauts et plus je vous contemple,            
        Plus j'admire...            
        Seigneur, Félix vous mande au temple :            
        La victime est choisie, et le peuple à genoux,            
        Et pour sacrifier on n'attend plus que vous.            
        Va, nous allons te suivre. Y venez-vous, madame ?            
        Sévère craint ma vue, elle irrite sa flamme :            
        Je lui tiendrai parole, et ne veux plus le voir.            
        Adieu : vous l'y verrez ; pensez à son pouvoir,            
        Et ressouvenez-vous que sa faveur est grande.            
        Allez, tout son crédit n'a rien que j'appréhende ;            
        Et comme je connais sa générosité,            
        Nous ne nous combattrons que de civilité.            
        Où pensez-vous aller ?            
        Au temple, où l'on m'appelle.            
        Quoi ? Vous mêler aux voeux d'une troupe infidèle !            
        Oubliez-vous déjà que vous êtes chrétien ?            
        Vous par qui je le suis, vous en souvient-il bien ?            
        J'abhorre les faux dieux.            
        Et moi, je les déteste.            
        Je tiens leur culte impie.            
        Et je le tiens funeste.            
        Fuyez donc leurs autels.            
        Je les veux renverser,            
        Et mourir dans leur temple, ou les y terrasser.            
        Allons, mon cher Néarque, allons aux yeux des hommes            
        Braver l'idolâtrie, et montrer qui nous sommes :            
        C'est l'attente du ciel, il nous la faut remplir ;            
        Je viens de le promettre, et je vais l'accomplir.            
        Je rends grâces au dieu que tu m'as fait connaître            
        De cette occasion qu'il a sitôt fait naître,            
        Où déjà sa bonté, prête à me couronner,            
        Daigne éprouver la foi qu'il vient de me donner.            
        Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère.            
        On n'en peut avoir trop pour le dieu qu'on révère.            
        Vous trouverez la mort.            
        Je la cherche pour lui.            
        Et si ce coeur s'ébranle ?            
        Il sera mon appui.            
        Il ne commande point que l'on s'y précipite.            
        Plus elle est volontaire, et plus elle mérite.            
        Il suffit, sans chercher, d'attendre et de souffrir.            
        On souffre avec regret quand on n'ose s'offrir.            
        Mais dans ce temple enfin la mort est assurée.            
        Mais dans le ciel déjà la palme est préparée.            
        Par une sainte vie il faut la mériter.            
        Mes crimes, en vivant, me la pourraient ôter.            
        Pourquoi mettre au hasard ce que la mort assure ?            
        Quand elle ouvre le ciel, peut-elle sembler dure ?            
        Je suis chrétien, Néarque, et le suis tout à fait ;            
        La foi que j'ai reçue aspire à son effet.            
        Qui fuit croit lâchement, et n'a qu'une foi morte.            
        Ménagez votre vie, à Dieu même elle importe :            
        Vivez pour protéger les chrétiens en ces lieux.            
        L'exemple de ma mort les fortifiera mieux.            
        Vous voulez donc mourir ?            
        Vous aimez donc à vivre ?            
        Je ne puis déguiser que j'ai peine à vous suivre :            
        Sous l'horreur des tourments je crains de succomber.            
        Qui marche assurément n'a point peur de tomber :            
        Dieu fait part, au besoin, de sa force infinie.            
        Qui craint de le nier, dans son âme le nie :            
        Il croit le pouvoir faire, et doute de sa foi.            
        Qui n'appréhende rien présume trop de soi.            
        J'attends tout de sa grâce, et rien de ma faiblesse.            
        Mais loin de me presser, il faut que je vous presse !            
        D'où vient cette froideur ?            
        Dieu même a craint la mort.            
        Il s'est offert pourtant : suivons ce saint effort ;            
        Dressons-lui des autels sur des monceaux d'idoles.            
        Il