résolve à payer votre amour ;            
        Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine,            
        Et fuirais à ce prix cette illustre Romaine.            
        La voici : laissez-moi ménager son esprit ;            
        Et voyez cependant de quel air on m'écrit.            
        Ne vous offensez pas si dans mon infortune            
        Ma faiblesse me force à vous être importune :            
        Non pas pour mon hymen : les suites d'un tel choix            
        Méritent qu'on y pense un peu plus d'une fois ;            
        Mais vous pouvez, seigneur, joindre à mes espérances            
        Contre un péril nouveau nouvelles assurances.            
        J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux,            
        Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.            
        L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète            
        Me pourront envier l'honneur de ma retraite :            
        L'un en prévoit la suite, et l'autre en craint l'éclat ;            
        Et tous les deux contre elle ont leurs raisons d'état.            
        Je vous demande donc sûreté tout entière            
        Contre la violence et contre la prière,            
        Si par l'une ou par l'autre il veut se ressaisir            
        De ce qu'il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.            
        Il en a lieu, madame : un si rare mérite            
        Semble croître de prix quand par force on le quitte ;            
        Mais vous avez ici sûreté contre tous,            
        Pourvu que vous puissiez en trouver contre vous,            
        Et que contre un ingrat dont l'amour fut si tendre,            
        Lorsqu'il vous parlera, vous sachiez vous défendre.            
        On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé,            
        Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.            
        L'ingrat, par son divorce en faveur d'Émilie,            
        M'a livrée aux mépris de toute l'Italie.            
        Vous savez à quel point mon courage est blessé ;            
        Mais s'il se dédisait d'un outrage forcé,            
        S'il chassait Émilie et me rendait ma place,            
        J'aurais peine, seigneur, à lui refuser grâce ;            
        Et tant que je serai maîtresse de ma foi,            
        Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi.            
        En vain donc je me flatte ; en vain j'ose, madame,            
        Promettre à mon espoir quelque part en votre âme :            
        Pompée en est encor l'unique souverain.            
        Tous vos ressentiments n'offrent que votre main ;            
        Et quand par ses refus j'aurai droit d'y prétendre,            
        Le coeur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.            
        Qu'importe de mon coeur, si je sais mon devoir,            
        Et si mon hyménée enfle votre pouvoir ?            
        Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse            
        D'exiger de ce coeur des marques de tendresse,            
        Et de les préférer à ce qu'il fait d'effort            
        Pour braver mon tyran et relever mon sort ?            
        Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes            
        Ce commerce rampant de soupirs et de flammes ;            
        Et ne nous unissons que pour mieux soutenir            
        La liberté que Rome est prête à voir finir.            
        Unissons ma vengeance à votre politique,            
        Pour sauver des abois toute la république :            
        L'hymen seul peut unir des intérêts si grands.            
        Je sais que c'est beaucoup que ce que je prétends ;            
        Mais dans ce dur exil que mon tyran m'impose,            
        Le rebut de Pompée est encor quelque chose ;            
        Et j'ai des sentiments trop nobles ou trop vains            
        Pour le porter ailleurs qu'au plus grand des Romains.            
        Ce nom ne m'est pas dû, je suis...            
        Ce que vous faites            
        Montre à tout l'univers, seigneur, ce que vous êtes ;            
        Mais quand même ce nom semblerait trop pour vous,            
        Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous :            
        Il sert dans son parti, vous commandez au vôtre ;            
        Vous êtes chef de l'un, et lui sujet dans l'autre ;            
        Et son divorce enfin, qui m'arrache sa foi,            
        L'y laisse par Sylla plus opprimé que moi,            
        Si votre hymen m'élève à la grandeur sublime,            
        Tandis qu'en l'esclavage un autre hymen l'abîme.            
        Mais, seigneur, je m'emporte, et l'excès d'un tel heur            
        Me fait vous en parler avec trop de chaleur.            
        Tout mon bien est encor dedans l'incertitude :            
        Je n'en conçois l'espoir qu'avec inquiétude ;            
        Et je craindrai toujours d'avoir trop prétendu,            
        Tant que de cet espoir vous m'ayez répondu.            
        Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.            
        Mais, madame, après tout, que puis-je vous répondre ?            
        De quoi vous assurer, si vous-même parlez            
        Sans être sûre encor de ce que vous voulez ?            
        De votre illustre hymen je sais les avantages ;            
        J'adore les grands noms que j'en ai pour otages,            
        Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras,            
        Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas ;            
        Mais cette attente aussi pourrait se voir trompée            
        Dans l'offre d'une main qui se garde à Pompée,            
        Et qui n'étale ici la grandeur d'un tel bien            
        Que pour me tout promettre et ne me donner rien.            
        Si vous vouliez ma main par choix de ma personne,            
        Je vous dirais, seigneur : " prenez, je vous la donne ;            
        Quoi que veuille Pompée, il le voudra trop tard. "            
        Mais comme en cet hymen l'amour n'a point de part,            
        Qu'il n'est qu'un pur effet de noble politique,            
        Souffrez que je vous die, afin que je m'explique,            
        Que quand j'aurais pour dot un million de bras,            
        Je vous donne encor plus en ne l'achevant pas.            
        Si je réduis Pompée à chasser Émilie,            
        Peut-il, Sylla régnant, regarder l'Italie ?            
        Ira-t-il se livrer à son juste courroux ?            
        Non, non : si je le gagne, il faut qu'il vienne à vous.            
        Ainsi par mon hymen vous avez assurance            
        Que mille vrais Romains prendront votre défense ;            
        Mais si j'en romps l'accord pour lui rendre mes voeux,            
        Vous aurez ces Romains et Pompée avec eux ;            
        Vous aurez ses amis par ce nouveau divorce ;            
        Vous aurez du tyran la principale force,            
        Son armée, ou du moins ses plus braves soldats,            
        Qui de leur général voudront suivre les pas ;            
        Vous marcherez vers Rome à communes enseignes.            
        Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.            
        Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté,            
        Si je puis t'enlever ce que tu m'as ôté.            
        Pour faire de Pompée un gendre de ta femme,            
        Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ;            
        Mais s'il me laisse encor