           
        Aux soins de le punir et de vous en venger ?            
        Quand son grand coeur charmé d'une belle princesse            
        En a su mériter l'estime et la tendresse,            
        Quel dieu, quel bon génie a dû lui révéler            
        Que le vôtre pour elle aimerait à brûler ?            
        À quels traits ce rival a-t-il dû le connaître,            
        Respecter de si loin des feux encore à naître,            
        Voir pour vous d'autres fers que ceux où vous viviez,            
        Et lire en vos destins plus que vous n'en saviez ?            
        S'il a vu la conquête à ses voeux exposée,            
        S'il a trouvé du coeur la sympathie aisée,            
        S'être emparé d'un bien où vous n'aspiriez pas,            
        Est-ce avoir fait des vols et des assassinats ?            
        Je le vois bien, madame, et vous et ce cher frère            
        Abondez en raisons pour cacher le mystère :            
        Je parle, promets, prie, et je n'avance rien.            
        Aussi votre intérêt est préférable au mien ;            
        Rien n'est plus juste ; mais...            
        Seigneur...            
        Adieu, madame :            
        Je vous fais trop jouir des troubles de mon âme.            
        Le ciel se lassera de m'être rigoureux.            
        Seigneur, quand vous voudrez, il fera quatre heureux.            
        Je l'ai vu par votre ordre, et voulu par avance            
        Pénétrer le secret de son indifférence.            
        Il m'a paru, seigneur, si froid, si retenu...            
        Mais vous en jugerez quand il sera venu.            
        Cependant je dirai que cette retenue            
        Sent une âme de trouble et d'ennuis prévenue ;            
        Que ce calme paraît assez prémédité            
        Pour ne répondre pas de sa tranquillité ;            
        Que cette indifférence a de l'inquiétude,            
        Zt que cette froideur marque un peu trop d'étude.            
        Qu'un tel calme, Silllace, a droit d'inquiéter            
        Un roi qui lui doit tant, qu'il ne peut s'acquitter !            
        Un service au-dessus de toute récompense            
        À force d'obliger tient presque lieu d'offense :            
        Il reproche en secret tout ce qu'il a d'éclat,            
        Il livre tout un coeur au dépit d'être ingrat.            
        Le plus zélé déplaît, le plus utile gêne,            
        Et l'excès de son poids fait pencher vers la haine.            
        Suréna de l'exil lui seul m'a rappelé ;            
        Il m'a rendu lui seul ce qu'on m'avait volé,            
        Mon sceptre ; de Crassus il vient de me défaire :            
        Pour faire autant pour lui, quel don puis-je lui faire ?            
        Lui partager mon trône ? Il serait tout à lui,            
        S'il n'avait mieux aimé n'en être que l'appui.            
        Quand j'en pleurais la perte, il forçait des murailles ;            
        Quand j'invoquais mes dieux, il gagnait des batailles.            
        J'en frémis, j'en rougis, je m'en indigne, et crains            
        Qu'il n'ose quelque jour s'en payer par ses mains ;            
        Et dans tout ce qu'il a de nom et de fortune,            
        sa fortune me pèse, et son nom m'importune.            
        Qu'un monarque est heureux quand parmi ses sujets            
        Ses yeux n'ont point à voir de plus nobles objets,            
        Qu'au-dessus de sa gloire il n'y connaît personne,            
        Et qu'il est le plus digne enfin de sa couronne !            
        Seigneur, pour vous tirer de ces perplexités,            
        La saine politique a deux extrémités.            
        Quoi qu'ait fait Suréna, quoi qu'il en faille attendre,            
        Ou faites-le périr, ou faites-en un gendre.            
        Puissant par sa fortune, et plus par son emploi,            
        S'il devient par l'hymen l'appui d'un autre roi,            
        Si dans les différends que le ciel vous peut faire,            
        Une femme l'entraîne au parti de son père,            
        Que vous servira lors, seigneur, d'en murmurer ?            
        Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer :            
        Il n'est point de milieu.            
        Ma pensée est la vôtre ;            
        Mais s'il ne veut pas l'un, pourrai-je vouloir l'autre ?            
        Pour prix de ses hauts faits, et de m'avoir fait roi,            
        Son trépas... Ce mot seul me fait pâlir d'effroi ;            
        Ne m'en parlez jamais : que tout l'état périsse            
        Avant que jusque-là ma vertu se ternisse,            
        Avant que je défère à ces raisons d'état            
        Qui nommeraient justice un si lâche attentat !            
        Mais pourquoi lui donner les Romains en partage,            
        Quand sa gloire, seigneur, vous donnait tant d'ombrage ?            
        Pourquoi contre Artabase attacher vos emplois,            
        Et lui laisser matière à de plus grands exploits ?            
        L'événement, Silllace, a trompé mon attente.            
        Je voyais des Romains la valeur éclatante ;            
        Et croyant leur défaite impossible sans moi,            
        Pour me la préparer, je fondis sur ce roi :            
        Je crus qu'il ne pourrait à la fois se défendre            
        Des fureurs de la guerre et de l'offre d'un gendre ;            
        Et que par tant d'horreurs son peuple épouvanté            
        Lui ferait mieux goûter la douceur d'un traité ;            
        Tandis que Suréna, mis aux Romains en butte,            
        Les tiendrait en balance, ou craindrait pour sa chute,            
        Et me réserverait la gloire d'achever,            
        Ou de le voir tombant, et de le relever.            
        Je réussis à l'un, et conclus l'alliance ;            
        Mais Suréna vainqueur prévint mon espérance.            
        À peine d'Artabase eus-je signé la paix,            
        Que j'appris Crassus mort et les Romains défaits.            
        Ainsi d'une si haute et si prompte victoire            
        J'emporte tout le fruit, et lui toute la gloire,            
        Et beaucoup plus heureux que je n'aurais voulu,            
        Je me fais un malheur d'être trop absolu.            
        Je tiens toute l'Asie et l'Europe en alarmes,            
        Sans que rien s'en impute à l'effort de mes armes ;            
        Et quand tous mes voisins tremblent pour leurs états,            
        Je ne les fais trembler que par un autre bras.            
        J'en tremble enfin moi-même, et pour remède unique,            
        Je n'y vois qu'une basse et dure politique,            
        Si Mandane, l'objet des voeux de tant de rois,            
        Se doit voir d'un sujet le rebut ou le choix.            
        Le rebut ! Vous craignez, seigneur, qu'il la refuse ?            
        Et ne se peut-il pas qu'un autre amour l'amuse,            
        Et que rempli qu'il est d'une juste fierté,            
        Il n'écoute son coeur plus que ma volonté ?            
        Le voici ; laissez-nous.            
        Suréna, vos services            
        (Qui l'aurait osé croire ? ) ont pour moi des supplices :            
        J'en ai honte, et ne puis assez me consoler            
        De ne voir aucun don qui les puisse égaler.            
        Suppléez au défaut d'une reconnaissance            
        Dont vos propres exploits m'ont mis en impuissance ;            
        Et s'il en est un