ordres de Pluton,            
        De mille coeurs pour toi la fureur mutinée :            
        Fort de tant de seconds, ose, et sers mon courroux            
        Contre l'indigne sang de mon perfide époux.            
        Nous te suivons, déesse ; et dessous tes auspices            
        Nous franchirons sans peur les plus noirs précipices.            
        Que craindrons-nous, amis ? Nous avons dieux pour dieux,            
        Oracle pour oracle ; et la faveur des cieux,            
        D'un contre-poids égal dessus nous balancée,            
        N'est pas entièrement du côté de Persée.            
        Je te le dis encore, ose, et sers mon courroux            
        Contre l'indigne sang de mon perfide époux.            
        Sous tes commandements nous y courons, déesse,            
        Le coeur plein d'espérance, et l'âme d'allégresse.            
        Allons, seigneur, allons assembler vos amis ;            
        Courons au grand succès qu'elle vous a promis :            
        Aussi bien le roi vient, il faut quitter la place,            
        de peur...            
        Non, demeurez pour voir ce qui se passe ;            
        Et songez à m'en faire un fidèle rapport,            
        Tandis que je m'apprête à cet illustre effort.            
        Seigneur, le souvenir des plus âpres supplices,            
        Quand un tel bien les suit, n'a jamais que délices.            
        Si d'un mal sans pareil nous nous vîmes surpris,            
        Nous bénissons le ciel d'un tel mal à ce prix ;            
        Et voyant quel époux il donne à la princesse,            
        La douleur s'en termine en ces chants d'allégresse.            
        Vivez, vivez, heureux amants,            
        Dans les douceurs que l'amour vous inspire ;            
        Vivez heureux, et vivez si longtemps,            
        Qu'au bout d'un siècle entier on puisse encore vous dire :            
        "Vivez, heureux amants. "            
        Que les plaisirs les plus charmants            
        Fassent les jours d'une si belle vie ;            
        Qu'ils soient sans tache, et que tous leurs moments            
        Fassent redire même à la voix de l'envie :            
        " Vivez, heureux amants. "            
        Que les peuples les plus puissants            
        Dans nos souhaits à pleins voeux nous secondent ;            
        Qu'aux dieux pour vous ils prodiguent l'encens,            
        Et des bouts de la terre à l'envi nous répondent :            
        "Vivez, heureux amants. "            
        Allons, amis, allons, dans ce comble de joie,            
        Rendre grâces au ciel de l'heur qu'il nous envoie.            
        Allons dedans le temple avec mille voeux            
        De cet illustre hymen achever les beaux noeuds.            
        Allons sacrifier à Jupiter son père,            
        Le prier de souffrir ce que nous pensons faire,            
        Et ne s'offenser pas que ce noble lien            
        Fasse un mélange heureux de son sang et du mien.            
        Souffrez qu'auparavant par d'autres sacrifices            
        Nous nous rendions des eaux les déités propices.            
        Neptune est irrité ; les nymphes de la mer            
        Ont de nouveaux sujets encore de s'animer ;            
        Et comme mon orgueil fit naître leur colère,            
        Par mes submissions je dois les satisfaire.            
        Sur leurs sables, témoins de tant de vanités,            
        Je vais sacrifier à leurs divinités ;            
        Et conduisant ma fille à ce même rivage,            
        De ces mêmes beautés leur rendre un plein hommage,            
        Joindre nos voeux au sang des taureaux immolés,            
        Puis nous vous rejoindrons au temple où vous allez.            
        Souffrez qu'en même temps de ma fière marâtre            
        Je tâche d'apaiser la haine opiniâtre ;            
        Qu'un pareil sacrifice et de semblables voeux            
        Tirent d'elle l'aveu qui peut me rendre heureux.            
        Vous savez que Junon à ce lien préside,            
        Que sans elle l'hymen marche d'un pied timide,            
        Et que sa jalousie aime à persécuter            
        Quiconque ainsi que moi sort de son Jupiter.            
        Je suis ravi de voir qu'au milieu de vos flammes            
        De si dignes respects règnent dessus vos âmes.            
        Allez, j'immolerai pour vous à Jupiter,            
        Et je ne vois plus rien enfin à redouter.            
        Des dieux les moins bénins l'éternelle puissance            
        Ne veut de nous qu'amour et que reconnaissance ;            
        Et jamais leur courroux ne montre de rigueurs            
        Que n'abatte aussitôt l'abaissement des coeurs.            
        Vos amis assemblés brûlent tous de vous suivre,            
        Et Junon dans son temple entre vos mains le livre.            
        Ce rival, presque seul au pied de son autel,            
        Semble attendre à genoux l'honneur du coup mortel.            
        Là, comme la déesse agréera la victime,            
        Plus les lieux seront saints, moindre en sera le crime ;            
        Et son aveu changeant de nom à l'attentat,            
        Ce sera sacrifice au lieu d'assassinat.            
        Que me sert que Junon, que Neptune propice,            
        Que tous les dieux ensemble aiment ce sacrifice,            
        Si la seule déesse à qui je fais des voeux            
        Ne m'en voit que d'un oeil d'autant plus rigoureux,            
        Et si ce coup, sensible au coeur de l'inhumaine,            
        D'un injuste mépris fait une juste haine ?            
        Ami, quelque fureur qui puisse m'agiter,            
        Je cherche à l'acquérir, et non à l'irriter ;            
        Et m'immoler l'objet de sa nouvelle flamme,            
        Ce n'est pas le chemin de rentrer dans son âme.            
        Mais, seigneur, vous touchez à ce moment fatal            
        Qui pour jamais la donne à cet heureux rival.            
        En cette extrémité que prétendez-vous faire ?            
        Tout, hormis l'irriter ; tout, hormis lui déplaire :            
        Soupirer à ses pieds, pleurer à ses genoux,            
        Trembler devant sa haine, adorer son courroux.            
        Quittez, quittez, seigneur, un respect si funeste ;            
        Ôtez-vous ce rival, et hasardez le reste :            
        En dût-elle à jamais dédaigner vos soupirs,            
        La vengeance elle seule a de si doux plaisirs...            
        N'en cherchons les douceurs, ami, que les dernières.            
        Rarement un amant les peut goûter entières ;            
        Et quand de sa vengeance elles sont tout le fruit,            
        Ce sont fausses douceurs que l'amertume suit.            
        La mort de son rival, les pleurs de son ingrate,            
        Ont bien je ne sais quoi qui dans l'abord le flatte ;            
        Mais de ce cher objet s'en voyant plus haï,            
        Plus il s'en est flatté, plus il s'en croit trahi.            
        Sous d'éternels regrets son âme est abattue,            
        Et sa propre vengeance incessamment le tue.            
        Ce n'est pas que je veuille enfin la négliger :            
        Si je ne puis fléchir, je cours à me venger ;            
        Mais souffre à mon amour, mais souffre à ma faiblesse            
        Encore un peu d'effort auprès de ma princesse.            
        Un amant véritable espère jusqu'au bout,            
        Tant qu'il voit un moment qui peut lui rendre tout.            
        L'inconstante, peut-être encore toute étonnée,            
        N'était pas bien à soi quand elle s'est donnée ;            
        Et la reconnaissance a fait plus