le sein.            
        Ainsi d'un coup mortel la victime frappée            
        Fera voir si je suis du sang du grand Pompée ;            
        Faites voir, après moi, si vous vous souvenez            
        Des illustres aïeux de qui vous êtes nés."            
        A peine ai-je achevé, que chacun renouvelle,            
        Par un noble serment, le voeu d'être fidèle :            
        L'occasion leur plaît ; mais chacun veut pour soi            
        L'honneur du premier coup que j'ai choisi pour moi.            
        La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte :            
        Maxime et la moitié s'assurent de la porte ;            
        L'autre moitié me suit, et doit l'environner,            
        Prête au moindre signal que je voudrai donner.            
        Voilà, belle Emilie, à quel point nous en sommes.            
        Demain j'attends la haine ou la faveur des hommes,            
        Le nom de parricide, ou de libérateur,            
        César celui de prince, ou d'un usurpateur.            
        Du succès qu'on obtient contre la tyrannie            
        Dépend ou notre gloire, ou notre ignominie ;            
        Et le peuple, inégal à l'endroit des tyrans,            
        S'il les déteste morts, les adore vivants.            
        Pour moi, soit que le ciel me soit dur ou propice,            
        Qu'il m'élève à la gloire, ou me livre au supplice,            
        Que Rome se déclare ou pour ou contre nous,            
        Mourant pour vous servir tout me semblera doux.            
        Ne crains point de succès qui souille ta mémoire :            
        Le bon et le mauvais sont égaux pour ta gloire ;            
        Et, dans un tel dessein, le manque de bonheur            
        Met en péril ta vie, et non pas ton honneur.            
        Regarde le malheur de Brute et de Cassie ;            
        La splendeur de leurs noms en est-elle obscurcie?            
        Sont-ils morts tous entiers avec leurs grands desseins?            
        Ne les compte-t-on plus pour les derniers Romains?            
        Leur mémoire dans Rome est encor précieuse,            
        Autant que de César la vie est odieuse ;            
        Si leur vainqueur y règne, ils y sont regrettés,            
        Et par les voeux de tous leurs pareils souhaités.            
        Va marcher sur leurs pas où l'honneur te convie :            
        Mais ne perds pas le soin de conserver ta vie ;            
        Souviens-toi du beau feu dont nous sommes épris,            
        Qu'aussi bien que la gloire Emilie est ton prix ;            
        Que tu me dois ton coeoeur, que mes faveurs t'attendent,            
        Que tes jours me sont chers, que les miens en dépendent.            
        Mais quelle occasion mène Évandre vers nous?            
        Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous.            
        Et Maxime avec moi ! Le sais-tu bien, Évandre?            
        Polyclète est encor chez vous à vous attendre,            
        Et fût venu lui-même avec moi vous chercher,            
        Si ma dextérité n'eût su l'en empêcher ;            
        Je vous en donne avis de peur d'une surprise.            
        Il presse fort.            
        Mander les chefs de l'entreprise !            
        Tous deux ! en même temps ! Vous êtes découverts.            
        Espérons mieux, de grâce.            
        Ah ! Cinna ! je te perds !            
        Et les dieux, obstinés à nous donner un maître,            
        Parmi tes vrais amis ont mêlé quelque traître.            
        Il n'en faut point douter, Auguste a tout appris.            
        Quoi, tous deux ! et sitôt que le conseil est pris !            
        Je ne vous puis celer que son ordre m'étonne ;            
        Mais souvent il m'appelle auprès de sa personne,            
        Maxime est comme moi de ses plus confidents,            
        Et nous nous alarmons peut-être en imprudents.            
        Sois moins ingénieux à te tromper toi-même,            
        Cinna ; ne porte point mes maux jusqu'à l'extrême ;            
        Et, puisque désormais tu ne peux me venger,            
        Dérobe au moins ta tête à ce mortel danger ;            
        Fuis d'Auguste irrité l'implacable colère.            
        Je verse assez de pleurs pour la mort de mon père ;            
        N'aigris point ma douleur par un nouveau tourment ;            
        Et ne me réduis point à pleurer mon amant.            
        Quoi ! sur l'illusion d'une terreur panique,            
        Trahir vos intérêts et la cause publique !            
        Par cette lâcheté moi-même m'accuser,            
        Et tout abandonner quand il faut tout oser !            
        Que feront nos amis, si vous êtes déçue?            
        Mais que deviendras-tu, si l'entreprise est sue?            
        S'il est pour me trahir des esprits assez bas,            
        Ma vertu pour le moins ne me trahira pas :            
        Vous la verrez, brillante au bord des précipices,            
        Se couronner de gloire en bravant les supplices,            
        Rendre Auguste jaloux du sang qu'il répandra,            
        Et le faire trembler alors qu'il me perdra.            
        Je deviendrais suspect à tarder davantage.            
        Adieu. Raffermissez ce généreux courage.            
        S'il faut subir le coup d'un destin rigoureux,            
        Je mourrai tout ensemble heureux et malheureux :            
        Heureux pour vous servir de perdre ainsi la vie,            
        Malheureux de mourir sans vous avoir servie.            
        Oui, va, n'écoute plus ma voix qui te retient ;            
        Mon trouble se dissipe, et ma raison revient.            
        Pardonne à mon amour cette indigne faiblesse.            
        Tu voudrais fuir en vain, Cinna, je le confesse,            
        Si tout est découvert, Auguste a su pourvoir            
        A ne te laisser pas ta fuite en ton pouvoir.            
        Porte, porte chez lui cette mâle assurance,            
        Digne de notre amour, digne de ta naissance ;            
        Meurs, s'il y faut mourir, en citoyen romain,            
        Et par un beau trépas couronne un beau dessein.            
        Ne crains pas qu'après toi rien ici me retienne :            
        Ta mort emportera mon âme vers la tienne ;            
        Et mon coeoeur aussitôt, percé des mêmes coups...            
        Ah ! souffrez que tout mort je vive encore en vous ;            
        Et du moins en mourant permettez que j'espère            
        Que vous saurez venger l'amant avec le père.            
        Rien n'est pour vous à craindre ; aucun de nos amis            
        Ne sait ni vos desseins, ni ce qui m'est promis ;            
        Et, leur parlant tantôt des misères romaines,            
        Je leur ai tu la mort qui fait naître nos haines,            
        De peur que mon ardeur, touchant vos intérêts,            
        D'un si parfait amour ne trahît les secrets ;            
        Il n'est su que d'Évandre et de votre Fulvie.            
        Avec moins de frayeur, je vais donc chez Livie,            
        Puisque dans ton péril il me reste un moyen            
        De faire agir pour toi son crédit et le mien :            
        Mais si mon amitié par là ne te délivre,            
        N'espère pas qu'enfin je veuille te survivre.            
        Je fais de ton destin des règles à mon sort,            
        Et j'obtiendrai ta