amant, mais son coeur vous demeure ;            
        Et j'éprouve en mon sort une telle rigueur,            
        Que la perte du mien m'enlève tout son coeur.            
        Ma conquête m'échappe où les vôtres grossissent ;            
        Vous faites des captifs des miens qui s'affranchissent ;            
        Votre empire s'augmente où se détruit le mien,            
        Et de toute ma gloire il ne me reste rien.            
        Reprenez vos captifs, rassurez vos conquêtes,            
        Rétablissez vos lois sur les plus grandes têtes :            
        J'en serai peu jalouse, et préfère à cent rois            
        La douceur de ma flamme et l'éclat de mon choix.            
        La main de Suréna vaut mieux qu'un diadème.            
        Mais dites-moi, madame, est-il bien vrai qu'il m'aime ?            
        Dites, et s'il est vrai, pourquoi fuit-il mes yeux ?            
        Madame, le voici qui vous le dira mieux.            
        Juste ciel ! à le voir déjà mon coeur soupire !            
        Amour, sur ma vertu prends un peu moins d'empire !            
        Je vous ai fait prier de ne me plus revoir,            
        Seigneur : votre présence étonne mon devoir ;            
        Et ce qui de mon coeur fit toutes les délices,            
        Ne saurait plus m'offrir que de nouveaux supplices.            
        Osez-vous l'ignorer ? Et lorsque je vous voi,            
        S'il me faut trop souffrir, souffrez-vous moins que moi ?            
        Souffrons-nous moins tous deux pour soupirer ensemble ?            
        Allez, contentez-vous d'avoir vu que j'en tremble ;            
        Et du moins par pitié d'un triomphe douteux,            
        Ne me hasardez plus à des soupirs honteux.            
        Je sais ce qu'à mon coeur coûtera votre vue ;            
        Mais qui cherche à mourir doit chercher ce qui tue.            
        Madame, l'heure approche, et demain votre foi            
        Vous fait de m'oublier une éternelle loi :            
        Je n'ai plus que ce jour, que ce moment de vie.            
        Pardonnez à l'amour qui vous la sacrifie,            
        Et souffrez qu'un soupir exhale à vos genoux,            
        Pour ma dernière joie, une âme toute à vous.            
        Et la mienne, seigneur, la jugez-vous si forte,            
        Que vous ne craigniez point que ce moment l'emporte,            
        Que ce même soupir qui tranchera vos jours            
        Ne tranche aussi des miens le déplorable cours ?            
        Vivez, seigneur, vivez, afin que je languisse,            
        Qu'à vos feux ma langueur rende longtemps justice.            
        Le trépas à vos yeux me semblerait trop doux,            
        Et je n'ai pas encore assez souffert pour vous.            
        Je veux qu'un noir chagrin à pas lents me consume,            
        Qu'il me fasse à longs traits goûter son amertume ;            
        Je veux, sans que la mort ose me secourir,            
        Toujours aimer, toujours souffrir, toujours mourir.            
        Mais pardonneriez-vous l'aveu d'une faiblesse            
        À cette douloureuse et fatale tendresse ?            
        Vous pourriez-vous, seigneur, résoudre à soulager            
        Un malheur si pressant par un bonheur léger ?            
        Quel bonheur peut dépendre ici d'un misérable            
        Qu'après tant de faveurs son amour même accable ?            
        Puis-je encor quelque chose en l'état où je suis ?            
        Vous pouvez m'épargner d'assez rudes ennuis.            
        N'épousez point Mandane : exprès on l'a mandée ;            
        Mon chagrin, mes soupçons m'en ont persuadée.            
        N'ajoutez point, seigneur, à des malheurs si grands            
        Celui de vous unir au sang de mes tyrans ;            
        De remettre en leurs mains le seul bien qui me reste,            
        Votre coeur : un tel don me serait trop funeste.            
        Je veux qu'il me demeure, et malgré votre roi,            
        Disposer d'une main qui ne peut être à moi.            
        Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre,            
        Aveugle pour Mandane, aveugle pour toute autre,            
        Comme je n'ai plus d'yeux vers elles à tourner,            
        Je n'ai plus ni de coeur ni de main à donner.            
        Je vous aime et vous perds. Après cela, madame,            
        Seroit-il quelque hymen que pût souffrir mon âme ?            
        Seroit-il quelques noeuds où se pût attacher            
        Le bonheur d'un amant qui vous était si cher,            
        Et qu'à force d'amour vous rendez incapable            
        De trouver sous le ciel quelque chose d'aimable ?            
        Ce n'est pas là de vous, seigneur, ce que je veux.            
        À la postérité vous devez des neveux ;            
        Et ces illustres morts dont vous tenez la place            
        Ont assez mérité de revivre en leur race :            
        Je ne veux pas l'éteindre, et tiendrais à forfait            
        Qu'il m'en fût échappé le plus léger souhait.            
        Que tout meure avec moi, madame : que m'importe            
        Qui foule après ma mort la terre qui me porte ?            
        Sentiront-ils percer par un éclat nouveau,            
        Ces illustres aïeux, la nuit de leur tombeau ?            
        Respireront-ils l'air où les feront revivre            
        Ces neveux qui peut-être auront peine à les suivre,            
        Peut-être ne feront que les déshonorer,            
        Et n'en auront le sang que pour dégénérer ?            
        Quand nous avons perdu le jour qui nous éclaire,            
        Cette sorte de vie est bien imaginaire,            
        Et le moindre moment d'un bonheur souhaité            
        Vaut mieux qu'une si froide et vaine éternité.            
        Non, non, je suis jalouse ; et mon impatience            
        D'affranchir mon amour de toute défiance,            
        Tant que je vous verrai maître de votre foi,            
        La croira réservée aux volontés du roi :            
        Mandane aura toujours un plein droit de vous plaire ;            
        Ce sera l'épouser que de le pouvoir faire ;            
        Et ma haine sans cesse aura de quoi trembler,            
        Tant que par là mes maux pourront se redoubler.            
        Il faut qu'un autre hymen me mette en assurance.            
        N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence ;            
        Mais par de nouveaux feux dussiez-vous me trahir,            
        Je veux que vous aimiez afin de m'obéir ;            
        Je veux que ce grand choix soit mon dernier ouvrage,            
        Qu'il tienne lieu vers moi d'un éternel hommage,            
        Que mon ordre le règle, et qu'on me voie enfin            
        Reine de votre coeur et de votre destin ;            
        Que Mandane, en dépit de l'espoir qu'on lui donne,            
        Ne pouvant s'élever jusqu'à votre personne,            
        Soit réduite à descendre à ces malheureux rois            
        À qui, quand vous voudrez, vous donnerez des lois.            
        Et n'appréhendez point d'en regretter la perte :            
        Il n'est cour sous les cieux qui ne vous soit ouverte ;            
        Et partout votre gloire a fait de tels éclats,            
        Que les filles de roi ne vous manqueront pas.            
        Quand elles me rendraient maître de tout un monde,            
        Absolu sur la