porter son message lui-même,            
        Je ne réponds de rien. L'amour qu'ils ont tous deux            
        Vaincra notre artifice et parlera pour eux.            
        Sa maîtresse éblouie ignore encore ma flamme,            
        Et laisse à mes conseils tout pouvoir sur son âme.            
        Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher            
        Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher.            
        Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre,            
        Ce serait le plus sûr.            
        N'oses-tu l'entreprendre ?            
        Donnez-moi les moyens de le rendre jaloux,            
        Et vous verrez après frapper d'étranges coups.            
        L'autre jour Dorimant toucha fort ma rivale,            
        Jusque-là qu'entre eux deux son âme était égale ;            
        Mais Lysandre depuis, endurant sa rigueur,            
        Lui montra tant d'amour qu'il regagna son coeur.            
        Donc à voir Célidée et Dorimant ensemble,            
        Quelque dieu qui vous aime aujourd'hui les assemble.            
        Fais-les voir à ton maître, et ne perds point ce temps,            
        Puisque de là dépend le bonheur que j'attends.            
        Aronte, un mot. Tu fuis ? Crains-tu que je te voie ?            
        Non ; mais pressé d'aller où mon maître m'envoie,            
        J'avais doublé le pas sans vous apercevoir.            
        D'où viens-tu ?            
        D'un logis vers la Croix-du-Tiroir.            
        C'est donc en ce Marais que finit ton voyage ?            
        Non, je cours au palais faire encore un message.            
        Et c'en est le chemin de passer par ici ?            
        Souffrez que j'aille ôter mon maître de souci :            
        Il meurt d'impatience à force de m'attendre.            
        Et touchant mes amours ne peux-tu rien m'apprendre ?            
        As-tu vu depuis peu l'objet que je chéris ?            
        Oui, tantôt en passant j'ai rencontré Cloris.            
        Tu cherches des détours : je parle d'Hippolyte.            
        Et c'est là seulement le discours qu'il évite.            
        Tu t'enferres, Aronte, et pris au dépourvu,            
        En vain tu veux cacher ce que nous avons vu.            
        Va, ne sois point honteux des crimes de ton maître :            
        Pourquoi désavouer ce qu'il fait trop paraître ?            
        Il la sert à mes yeux, cet infidèle amant,            
        Et te vient d'envoyer lui faire un compliment.            
        Après cette retraite et ce morne silence,            
        Pouvez-vous bien encore demeurer en balance ?            
        Je n'en ai que trop vu, mes yeux m'en ont trop dit :            
        Aronte en me parlant était tout interdit,            
        Et sa confusion portait sur son visage            
        Assez et trop de jour pour lire son message.            
        Traître, traître Lysandre, est-ce là donc le fruit            
        Qu'en faveur de mes feux ton amitié produit ?            
        Connaissez tout à fait l'humeur de l'infidèle :            
        Votre amour seulement la lui fait trouver belle.            
        Cet objet, tout aimable et tout parfait qu'il est,            
        N'a des charmes pour lui que depuis qu'il vous plaît ;            
        Et votre affection, de la sienne suivie,            
        Montre que c'est par là qu'il en a pris envie,            
        Qu'il veut moins l'acquérir que vous le dérober.            
        Voici, dans ce larcin, qui le fait succomber.            
        En ce dessein commun de servir Hippolyte,            
        Il faut voir seul à seul qui des deux la mérite :            
        Son sang me répondra de son manque de foi,            
        Et me fera raison et pour vous et pour moi.            
        Notre vieille union ne fait qu'aigrir mon âme,            
        Et mon amitié meurt voyant naître sa flamme.            
        Vouloir quelque mesure entre un perfide et vous,            
        Est-ce faire justice à ce juste courroux ?            
        Pouvez-vous présumer, après sa tromperie,            
        Qu'il ait dans les combats moins de supercherie ?            
        Certes pour le punir c'est trop vous négliger,            
        Et chercher à vous perdre au lieu de vous venger.            
        Pourriez-vous approuver que je prisse avantage            
        Pour immoler ce traître à mon peu de courage ?            
        J'achèterais trop cher la mort du suborneur,            
        Si pour avoir sa vie il m'en coûtait l'honneur,            
        Et montrerais une âme et trop basse et trop noire            
        De ménager mon sang aux dépens de ma gloire.            
        Sans les voir l'un ni l'autre en péril exposés,            
        Il est pour vous venger des moyens plus aisés.            
        Pour peu que vous fussiez de mon intelligence,            
        Vous auriez bientôt pris une juste vengeance ;            
        Et vous pourriez sans bruit ôter à l'inconstant...            
        Quoi ? Ce qu'il m'a volé ?            
        Non, mais du moins autant.            
        La faiblesse du sexe en ce point vous conseille :            
        Il se croit trop vengé, quand il rend la pareille ;            
        Mais suivre le chemin que vous voulez tenir,            
        C'est imiter son crime au lieu de le punir ;            
        Au lieu de lui ravir une belle maîtresse,            
        C'est prendre à son refus une beauté qu'il laisse.            
        C'est lui faire plaisir, au lieu de l'affliger ;            
        C'est souffrir un affront, et non pas se venger.            
        J'en perds ici le temps. Adieu : je me retire ;            
        Mais avant qu'il soit peu, si vous entendez dire            
        Qu'un coup fatal et juste ait puni l'imposteur,            
        Vous pourrez aisément en deviner l'auteur.            
        De grâce, encore un mot. Hélas ! Il m'abandonne            
        Aux cuisants déplaisirs que ma douleur me donne.            
        Rentre, pauvre abusée, et dedans tes malheurs,            
        Si tu ne les retiens, cache du moins tes pleurs !            
        Eh bien ! Qu'en dites-vous ? Et que vous semble d'elle ?            
        Hélas ! Pour mon malheur, tu n'es que trop fidèle.            
        N'exerce plus tes soins à me faire endurer ;            
        Ma plus douce fortune est de tout ignorer :            
        Je serais trop heureux sans le rapport d'Aronte.            
        Encore pour Dorimant, il en a quelque honte :            
        Vous voyant, il a fui.            
        Mais mon ingrate alors            
        Pour empêcher sa fuite a fait tous ses efforts,            
        Aronte, et tu prenais ses dédains pour des feintes !            
        Tu croyais que son coeur n'eût point d'autres atteintes,            
        Que son esprit entier se conservait à moi,            
        Et parmi ses rigueurs n'oubliait point sa foi !            
        À vous dire le vrai, j'en suis trompé moi-même.            
        Après deux ans passés dans un amour extrême,            
        Que sans occasion elle vint à changer,            
        Je me fusse tenu coupable d'y songer ;            
        Mais puisque sans raison la volage vous change,            
        Faites qu'avec raison un changement vous venge.            
        Pour punir comme il faut son infidélité,            
        Vous n'avez qu'à tourner la feinte en vérité.            
        Misérable ! Est-ce ainsi qu'il faut qu'on me soulage ?            
        Ai-je trop peu souffert sous cette humeur volage ?            
        Et