en perdre le nom entre en votre alliance.            
        Ne me refusez point un oubli du passé ;            
        Et son ressouvenir à jamais effacé,            
        Bannissant toute aigreur, recevez un beau-frère            
        Que votre soeur accepte après l'aveu d'un père.            
        Quand j'aurais sur ce point des avis différents,            
        Je ne puis contredire au choix de mes parents ;            
        Mais outre leur pouvoir, votre âme généreuse,            
        Et ce franc procédé qui rend ma soeur heureuse,            
        Vous acquièrent les biens qu'ils vous ont accordés,            
        Et me font souhaiter ce que vous demandez.            
        Vous m'avez obligé de m'ôter Angélique ;            
        Rien de ce qui la touche à présent ne me pique :            
        Je n'y prends plus de part, après sa trahison.            
        Je l'aimai par malheur, et la hais par raison.            
        Mais la voici qui vient, de son amant suivie.            
        Finissez vos mépris, ou m'arrachez la vie.            
        Ne m'importune plus, infidèle. Ah ! Ma soeur !            
        Comme as-tu pu sitôt tromper ton ravisseur ?            
        Il n'en a plus le nom, et son feu légitime,            
        Autorisé des miens, en efface le crime ;            
        Le hasard me le donne, et changeant ses desseins,            
        Il m'a mise en son coeur aussi bien qu'en ses mains.            
        Son erreur fut soudain de son amour suivie ;            
        Et je ne l'ai ravi qu'après qu'il m'a ravie.            
        Jusque-là tes beautés ont possédé ses voeux ;            
        Mais l'amour d'Alidor faisait taire ses feux.            
        De peur de l'offenser te cachant son martyre,            
        Il me venait conter ce qu'il ne t'osait dire ;            
        Mais nous changeons de sort par cet enlèvement :            
        Tu perds un serviteur, et j'y gagne un amant.            
        Dis-lui qu'elle en perd deux ; mais qu'elle s'en console,            
        Puisque avec Alidor je lui rends sa parole.            
        Satisfaites sans crainte à vos intentions :            
        Je ne mets plus d'obstacle à vos affections.            
        Si vous faussez déjà la parole donnée,            
        Que ne feriez-vous point après notre hyménée ?            
        Pour moi, malaisément on me trompe deux fois :            
        Vous l'aimez, j'y consens, et lui cède mes droits.            
        Puisque vous me pouvez accepter sans parjure,            
        Pouvez-vous consentir que votre rigueur dure ?            
        Vos yeux sont-ils changés, vos feux sont-ils éteints ?            
        Et quand mon amour croît, produit-il vos dédains ?            
        Voulez-vous...            
        Déloyal, cesse de me poursuivre :            
        Si je t'aime jamais, je veux cesser de vivre.            
        Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ?            
        Aurois-je de l'amour pour qui n'a point de foi ?            
        Quoi ! Le bannissez-vous parce qu'il vous ressemble ?            
        Cette union d'humeurs vous doit unir ensemble.            
        Pour ce manque de foi c'est trop le rejeter :            
        Il ne l'a pratiqué que pour vous imiter.            
        Cessez de reprocher à mon âme troublée            
        La faute où la porta son ardeur aveuglée.            
        Vous seul avez ma foi, vous seul à l'avenir            
        Pouvez à votre gré me la faire tenir :            
        Si toutefois, après ce que j'ai pu commettre,            
        Vous me pouvez haïr jusqu'à me la remettre,            
        Un cloître désormais bornera mes desseins ;            
        C'est là que je prendrai des mouvements plus sains ;            
        C'est là que, loin du monde et de sa vaine pompe,            
        Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe.            
        Mon souci !            
        Tes soucis doivent tourner ailleurs.            
        De grâce, prends pour lui des sentiments meilleurs.            
        Nous leur nuisons, ma soeur ; hors de notre présence            
        Elle se porteroit à plus de complaisance :            
        L'amour seul, assez fort pour la persuader,            
        Ne veut point d'autre tiers à les raccommoder.            
        Mon amour, ennuyé des yeux de tant de monde,            
        Adore la raison où votre avis se fonde.            
        Adieu, belle Angélique, adieu : c'est justement            
        Que votre ravisseur vous cède à votre amant.            
        Je vous eus par dépit, lui seul il vous mérite :            
        Ne lui refusez point ma part que je lui quitte.            
        Si tu t'aimes, ma soeur, fais-en autant que moi,            
        Et laisse à tes parents à disposer de toi.            
        Ce sont des jugements imparfaits que les nôtres :            
        Le cloître a ses douceurs, mais le monde en a d'autres,            
        Qui pour avoir un peu moins de solidité,            
        N'accommodent que mieux notre instabilité.            
        Je crois qu'un bon dessein dans le cloître te porte ;            
        Mais un dépit d'amour n'en est pas bien la porte,            
        Et l'on court grand hasard d'un cuisant repentir            
        De se voir en prison sans espoir d'en sortir.            
        N'achèverez-vous point ?            
        J'ai fait, et vous vais suivre.            
        Adieu : par mon exemple apprends comme il faut vivre,            
        Et prends pour Alidor un naturel plus doux.            
        Rien ne rompra le coup à quoi je me résous :            
        Je me veux exempter de ce honteux commerce            
        Où la déloyauté si pleinement s'exerce ;            
        Un cloître est désormais l'objet de mes désirs :            
        L'âme ne goûte point ailleurs de vrais plaisirs.            
        Ma foi qu'avait Doraste engageait ma franchise ;            
        Et je ne vois plus rien, puisqu'il me l'a remise,            
        Qui me retienne au monde, ou m'arrête en ce lieu :            
        Cherche une autre à trahir ; et pour jamais, adieu.            
        Que par cette retraite elle me favorise !            
        Alors que mes desseins cèdent à mes amours,            
        Et qu'ils ne sauraient plus défendre ma franchise,            
        Sa haine et ses refus viennent à leur secours.            
        J'avais beau la trahir, une secrète amorce            
        Rallumait dans mon coeur l'amour par la pitié :            
        Mes feux en recevaient une nouvelle force,            
        Et toujours leur ardeur en croissait de moitié.            
        Ce que cherchait par là mon âme peu rusée,            
        De contraires moyens me l'ont fait obtenir :            
        Je suis libre à présent qu'elle est désabusée,            
        Et je ne l'abusais que pour le devenir.            
        Impuissant ennemi de mon indifférence,            
        Je brave, vain amour, ton débile pouvoir :            
        Ta force ne venait que de mon espérance,            
        Et c'est ce qu'aujourd'hui m'ôte son désespoir.            
        Je cesse d'espérer et commence de vivre ;            
        Je vis dorénavant, puisque je vis à moi ;            
        Et quelques doux assauts qu'un autre objet me livre,            
        C'est de moi seulement que je prendrai la loi.            
        Beautés, ne pensez point à rallumer ma flamme :            
        Vos regards ne sauraient asservir ma raison ;            
        Et ce sera beaucoup emporté