fait les divorces,            
        Que ton amour t'aveugle, et que pour l'épouser            
        Rome n'a point de lois que tu n'oses briser ;            
        Mais sache aussi qu'alors la jeunesse romaine            
        Se croira tout permis sur l'époux d'une reine,            
        Et que de cet hymen tes amis indignés            
        Vengeront sur ton sang leurs avis dédaignés.            
        J'empêche ta ruine, empêchant tes caresses.            
        Adieu : j'attends demain l'effet de tes promesses.            
        Plutôt qu'à ces périls je vous puisse exposer,            
        Seigneur, perdez en moi ce qui les peut causer :            
        Sacrifiez ma vie au bonheur de la vôtre ;            
        Le mien sera trop grand, et je n'en veux point d'autre,            
        Indigne que je suis d'un César pour époux,            
        Que de vivre en votre âme, étant morte pour vous.            
        Reine, ces vains projets sont le seul avantage            
        Qu'un grand coeur impuissant a du ciel en partage :            
        Comme il a peu de force, il a beaucoup de soins ;            
        Et s'il pouvait plus faire, il souhaiterait moins.            
        Les dieux empêcheront l'effet de ces augures,            
        Et mes félicités n'en seront pas moins pures,            
        Pourvu que votre amour gagne sur vos douleurs,            
        Qu'en faveur de César vous tarissiez vos pleurs,            
        Et que votre bonté, sensible à ma prière,            
        Pour un fidèle amant oublie un mauvais frère.            
        On aura pu vous dire avec quel déplaisir            
        J'ai vu le désespoir qu'il a voulu choisir ;            
        Avec combien d'efforts j'ai voulu le défendre            
        Des paniques terreurs qui l'avaient pu surprendre.            
        Il s'est de mes bontés jusqu'au bout défendu,            
        Et de peur de se perdre il s'est enfin perdu.            
        Oh ! Honte pour César, qu'avec tant de puissance,            
        Tant de soins de vous rendre entière obéissance,            
        Il n'ait pu toutefois, en ces événements,            
        Obéir au premier de vos commandements !            
        Prenez-vous-en au ciel, dont les ordres sublimes            
        Malgré tous nos efforts savent punir les crimes ;            
        Sa rigueur envers lui vous ouvre un sort plus doux,            
        Puisque par cette mort l'Égypte est toute à vous.            
        Je sais que j'en reçois un nouveau diadème,            
        Qu'on n'en peut accuser que les dieux et lui-même ;            
        Mais comme il est, seigneur, de la fatalité            
        Que l'aigreur soit mêlée à la félicité,            
        Ne vous offensez pas si cet heur de vos armes,            
        Qui me rend tant de biens, me coûte un peu de larmes,            
        Et si voyant sa mort due à sa trahison,            
        Je donne à la nature ainsi qu'à la raison.            
        Je n'ouvre point les yeux sur ma grandeur si proche,            
        Qu'aussitôt à mon coeur mon sang ne le reproche ;            
        J'en ressens dans mon âme un murmure secret,            
        Et ne puis remonter au trône sans regret.            
        Un grand peuple, seigneur, dont cette cour est pleine,            
        Par des cris redoublés demande à voir sa reine,            
        Et tout impatient déjà se plaint aux cieux            
        Qu'on lui donne trop tard un bien si précieux.            
        Ne lui refusons plus le bonheur qu'il désire :            
        Princesse, allons par là commencer votre empire.            
        Fasse le juste ciel, propice à mes désirs,            
        Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs,            
        Et puissent ne laisser dedans votre pensée            
        Que l'image des traits dont mon âme est blessée !            
        Cependant, qu'à l'envi ma suite et votre cour            
        Préparent pour demain la pompe d'un beau jour,            
        Où dans un digne emploi l'une et l'autre occupée            
        Couronne Cléopatre et m'apaise Pompée,            
        élève à l'une un trône, à l'autre des autels,            
        Et jure à tous les deux des respects immortels.            
        