dites-lui que je m'apprête à vivre,            
        En faveur du triomphe, en dessein de le suivre ;            
        Que puisque son amour ne sait pas mieux agir,            
        Je m'y réserve exprès pour l'en faire rougir.            
        Je lui dois cette honte ; et Rome, son amie,            
        En verra sur son front rejaillir l'infamie :            
        Elle y verra marcher, ce qu'on n'a jamais vu,            
        La femme du vainqueur à côté du vaincu,            
        Et mes pas chancelants sous ces pompes cruelles            
        Couvrir ses plus hauts faits de taches éternelles.            
        Portez-lui ma réponse ; allez.            
        Dans ses ennuis...            
        C'est trop m'importuner en l'état où je suis.            
        Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la reine ?            
        Non, madame.            
        Allez donc ; et sans vous mettre en peine            
        De ce qu'il me plaira croire ou ne croire pas,            
        Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.            
        Une troisième fois mon sort change de face,            
        Madame, et c'est mon tour de vous quitter la place.            
        Je ne m'en défends point, et quel que soit le prix            
        De ce rare trésor que je vous avais pris,            
        Quelques marques d'amour que ce héros m'envoie,            
        Ce que j'en eus pour lui vous le rend avec joie.            
        Vous le conserverez plus dignement que moi.            
        Madame, pour le moins j'ai su garder ma foi ;            
        Et ce que mon espoir en a reçu d'outrage            
        N'a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.            
        Aucun de nos Romains sur mes ressentiments...            
        Je ne demande point ces éclaircissements,            
        Et m'en rapporte aux dieux qui savent toutes choses.            
        Quand l'effet est certain, il n'importe des causes :            
        Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans,            
        Que ce soit vous, ou lui, je l'ai pris, je le rends.            
        Il est vrai que l'état où j'ai su vous le prendre            
        N'est pas du tout le même où je vais vous le rendre :            
        Je vous l'ai pris vaillant, généreux, plein d'honneur,            
        Et je vous le rends lâche, ingrat, empoisonneur ;            
        Je l'ai pris magnanime, et vous le rends perfide ;            
        Je vous le rends sans coeur, et l'ai pris intrépide ;            
        Je l'ai pris le plus grand des princes africains,            
        Et le rends, pour tout dire, esclave des Romains.            
        Qui me le rend ainsi n'a pas beaucoup d'envie            
        Que j'attache à l'aimer le bonheur de ma vie.            
        Ce n'est pas là, madame, où je prends intérêt.            
        Acceptez, refusez, aimez-le tel qu'il est,            
        Dédaignez son mérite, estimez sa faiblesse ;            
        De tout votre destin vous êtes la maîtresse :            
        Je la serai du mien, et j'ai cru vous devoir            
        Ce mot d'avis sincère avant que d'y pourvoir.            
        S'il part d'un sentiment qui flatte mal les vôtres,            
        Lélius, que je vois, vous en peut donner d'autres ;            
        Souffrez que je l'évite, et que dans mon malheur            
        Je m'ose de sa vue épargner la douleur.            
        Lépide, ma présence est pour elle un supplice.            
        Vous a-t-on dit, seigneur, ce qu'a fait Massinisse ?            
        J'ai su que pour sortir d'une témérité            
        Dans une autre plus grande il s'est précipité.            
        Au bas de l'escalier j'ai trouvé Mézétulle ;            
        Sur ce qu'a dit la reine il est un peu crédule ;            
        Pour braver Massinisse, elle a quelque raison            
        De refuser de lui le secours du poison ;            
        Mais ce refus pourrait n'être qu'un stratagème,            
        Pour faire, malgré nous, son destin elle-même.            
        Allez l'en empêcher, Lépide ; et dites-lui            
        Que le grand Scipion veut lui servir d'appui,            
        Que Rome en sa faveur voudra lui faire grâce,            
        Qu'un si prompt désespoir sentirait l'âme basse,            
        Que le temps fait souvent plus qu'on ne s'est promis,            
        Que nous ferons pour elle agir tous nos amis :            
        Enfin avec douceur tâchez de la réduire            
        À venir dans le camp, à s'y laisser conduire,            
        À se rendre à Syphax, qui même en ce moment            
        L'aime et l'adore encor malgré son changement.            
        Nous attendrons ici l'effet de votre adresse ;            
        N'y perdez point de temps.            
        Et vous, grande princesse,            
        Si des restes d'amour ont surpris un vainqueur,            
        Quand il devait au vôtre et son trône et son coeur,            
        Nous vous en avons fait assez prompte justice,            
        Pour obtenir de vous que ce trouble finisse,            
        Et que vous fassiez grâce à ce prince inconstant,            
        Qui se voulait trahir lui-même en vous quittant.            
        Vous aurait-il prié, seigneur, de me le dire ?            
        De l'effort qu'il s'est fait il gémit, il soupire ;            
        Et je crois que son coeur, encore outré d'ennui,            
        Pour retourner à vous n'est pas assez à lui.            
        Mais si cette bonté qu'eut pour lui votre flamme            
        Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme,            
        Nous aurions peu de peine à rallumer des feux            
        Que n'a pas bien éteints cette erreur de ses voeux.            
        Quand d'une telle erreur vous punissez l'audace,            
        Il vous sied mal pour lui de me demander grâce :            
        Non que je la refuse à ce perfide tour ;            
        L'hymen des rois doit être au-dessus de l'amour ;            
        Et je sais qu'en un prince heureux et magnanime            
        Mille infidélités ne sauraient faire un crime ;            
        Mais si tout inconstant il est digne de moi,            
        Il a cessé de l'être en cessant d'être roi.            
        Ne l'est-il plus, madame ? Et si la Gétulie            
        Par votre illustre hymen à son trône s'allie,            
        Si celui de Syphax s'y joint dès aujourd'hui,            
        En est-il sur la terre un plus puissant que lui ?            
        Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne,            
        S'il ne peut disposer de sa propre personne,            
        S'il lui faut pour aimer attendre votre choix,            
        Et que jusqu'en son lit vous lui fassiez des lois ?            
        Un sceptre compatible avec un joug si rude            
        N'a rien à me donner que de la servitude ;            
        Et si votre prudence ose en faire un vrai roi,            
        Il est à Sophonisbe, et ne peut être à moi.            
        Jalouse seulement de la grandeur royale,            
        Je la regarde en reine, et non pas en rivale ;            
        Je vois dans son destin le mien enveloppé,            
        Et du coup qui la perd tout mon coeur est frappé.            
        Par votre ordre on la quitte ;