faisiez dessein de me les expliquer            
        Jusqu'à m'avoir appris à les bien pratiquer.            
        Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine,            
        Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine :            
        je vous l'ai déjà dit.            
        Ce discours rebattu            
        Lasserait une austère et farouche vertu.            
        Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre            
        À fuir obstinément tout sujet de m'en plaindre,            
        Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.            
        Je sais qu'on n'aime point de telles vérités ;            
        Mais, seigneur, étant seuls, je parle avec franchise :            
        Bannissant les témoins, vous me l'avez permise ;            
        Et je garde avec vous la même liberté            
        Que si votre Sylla n'avait jamais été.            
        Est-ce être tout Romain qu'être chef d'une guerre            
        Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre ?            
        Ce nom, sans vous et lui, nous serait encor dû :            
        C'est par lui, c'est par vous que nous l'avons perdu.            
        C'est vous qui sous le joug traînez des coeurs si braves ;            
        Ils étaient plus que rois, ils sont moindres qu'esclaves ;            
        Et la gloire qui suit vos plus nobles travaux            
        Ne fait qu'approfondir l'abîme de leurs maux :            
        Leur misère est le fruit de votre illustre peine ;            
        Et vous pensez avoir l'âme toute romaine !            
        Vous avez hérité ce nom de vos aïeux ;            
        Mais s'il vous était cher, vous le rempliriez mieux.            
        Je crois le bien remplir quand tout mon coeur s'applique            
        Aux soins de rétablir un jour la république ;            
        Mais vous jugez, seigneur, de l'âme par le bras ;            
        Et souvent l'un paraît ce que l'autre n'est pas.            
        Lorsque deux factions divisent un empire,            
        Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,            
        Suivant l'occasion ou la nécessité            
        Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre côté.            
        Le plus juste parti, difficile à connaître,            
        Nous laisse en liberté de nous choisir un maître ;            
        Mais quand ce choix est fait, on ne s'en dédit plus.            
        J'ai servi sous Sylla du temps de Marius,            
        Et servirai sous lui tant qu'un destin funeste            
        De nos divisions soutiendra quelque reste.            
        Comme je ne vois pas dans le fond de son coeur,            
        J'ignore quels projets peut former son bonheur :            
        S'il les pousse trop loin, moi-même je l'en blâme ;            
        Je lui prête mon bras sans engager mon âme ;            
        Je m'abandonne au cours de sa félicité,            
        Tandis que tous mes voeux sont pour la liberté ;            
        Et c'est ce qui me force à garder une place            
        Qu'usurperaient sans moi l'injustice et l'audace,            
        Afin que, Sylla mort, ce dangereux pouvoir            
        Ne tombe qu'en des mains qui sachent leur devoir.            
        Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.            
        Mais cependant, seigneur, vous servez comme un autre ;            
        Et nous, qui jugeons tout sur la foi de nos yeux,            
        Et laissons le dedans à pénétrer aux dieux,            
        Nous craignons votre exemple, et doutons si dans Rome            
        Il n'instruit point le peuple à prendre loi d'un homme ;            
        Et si votre valeur, sous le pouvoir d'autrui,            
        Ne sème point pour vous lorsqu'elle agit pour lui.            
        Comme je vous estime, il m'est aisé de croire            
        Que de la liberté vous feriez votre gloire,            
        Que votre âme en secret lui donne tous ses voeux ;            
        Mais si je m'en rapporte aux esprits soupçonneux,            
        Vous aidez aux Romains à faire essai d'un maître,            
        Sous ce flatteur espoir qu'un jour vous pourrez l'être.            
        La main qui les opprime, et que vous soutenez,            
        Les accoutume au joug que vous leur destinez ;            
        Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,            
        Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.            
        Le temps détrompera ceux qui parlent ainsi ;            
        Mais justifiera-t-il ce que l'on voit ici ?            
        Permettez qu'à mon tour je parle avec franchise ;            
        Votre exemple à la fois m'instruit et m'autorise :            
        Je juge, comme vous, sur la foi de mes yeux,            
        Et laisse le dedans à pénétrer aux dieux.            
        Ne vit-on pas ici sous les ordres d'un homme ?            
        N'y commandez-vous pas comme Sylla dans Rome ?            
        Du nom de dictateur, du nom de général,            
        Qu'importe, si des deux le pouvoir est égal ?            
        Les titres différents ne font rien à la chose :            
        Vous imposez des lois ainsi qu'il en impose ;            
        Et s'il est périlleux de s'en faire haïr,            
        Il ne serait pas sûr de vous désobéir.            
        Pour moi, si quelque jour je suis ce que vous êtes,            
        J'en userai peut-être alors comme vous faites :            
        Jusque-là...            
        Vous pourriez en douter jusque-là,            
        Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.            
        Si je commande ici, le sénat me l'ordonne ;            
        Mes ordres n'ont encore assassiné personne.            
        Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun ;            
        Je leur fais bonne guerre, et n'en proscris pas un.            
        C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême ;            
        Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.            
        Et votre empire en est d'autant plus dangereux,            
        Qu'il rend de vos vertus les peuples amoureux,            
        Qu'en assujettissant vous avez l'art de plaire,            
        Qu'on croit n'être en vos fers qu'esclave volontaire,            
        Et que la liberté trouvera peu de jour            
        À détruire un pouvoir que fait régner l'amour.            
        Ainsi parlent, seigneur, les âmes soupçonneuses ;            
        Mais n'examinons point ces questions fâcheuses,            
        Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis            
        Que cet asile ouvert sous vous a réunis.            
        Une seconde fois, n'est-il aucune voie            
        Par où je puisse à Rome emporter quelque joie ?            
        Elle serait extrême à trouver les moyens            
        De rendre un si grand homme à ses concitoyens.            
        Il est doux de revoir les murs de la patrie :            
        C'est elle par ma voix, seigneur, qui vous en prie ;            
        C'est Rome...            
        Le séjour de votre potentat,            
        Qui n'a que ses fureurs pour maximes d'état ?            
        Je n'appelle plus Rome un enclos de murailles            
        Que ses proscriptions comblent de funérailles :            
        Ces murs, dont le destin fut autrefois si beau,            
        N'en sont que la prison, ou plutôt le tombeau ;            
        Mais pour revivre ailleurs dans sa première force,            
        Avec les faux Romains elle a fait plein divorce ;            
        Et comme autour