terre,            
        Sans craindre que jamais je t'en fasse la guerre.            
        Je reconnais assez mes imperfections ;            
        Et quelque part que j'aie en tes affections,            
        C'est encore trop pour moi ; seulement ne rejette            
        La parfaite amitié d'une fille imparfaite.            
        Qui te rend obstinée à me persécuter ?            
        Qui te rend si cruel que de me rebuter ?            
        Il faut que de tes mains un adieu me délivre.            
        Si tu sais t'en aller, je saurai bien te suivre ;            
        Et quelque occasion qui t'amène en ces lieux,            
        Tu ne lui diras pas grand secret à mes yeux.            
        Je suis plus incommode encore qu'il ne te semble.            
        Parlons plutôt d'accord, et composons ensemble.            
        Hier un peintre excellent m'apporta mon portrait :            
        Tandis qu'il t'en demeure encore quelque trait,            
        Qu'encore tu me connais, et que de ta pensée            
        Mon image n'est pas tout à fait effacée,            
        Ne m'en refuse point ton petit jugement.            
        Je le tiens pour bien fait.            
        Plains-tu tant un moment ?            
        Et m'attachant à toi, si je te désespère,            
        À ce prix trouves-tu ta liberté trop chère ?            
        Allons, puisque autrement je ne te puis quitter,            
        À tel prix que ce soit il me faut racheter.            
        En ce point il ressemble à ton humeur volage,            
        Qu'il reçoit tout le monde avec même visage ;            
        Mais d'ailleurs ce portrait ne te ressemble pas,            
        En ce qu'il ne dit mot et ne suit point mes pas.            
        En quoi que désormais ma présence te nuise,            
        La civilité veut que je te reconduise.            
        Mets enfin quelque borne à ta civilité,            
        Et suivant notre accord me laisse en liberté.            
        Tout est gagné, ma soeur : la belle m'est acquise ;            
        Jamais occasion ne se trouva mieux prise ;            
        Je possède Angélique.            
        Angélique ?            
        Oui, tu peux            
        Avertir Alidor du succès de mes voeux,            
        Et qu'au sortir du bal, que je donne chez elle,            
        Demain un sacré noeud m'unit à cette belle ;            
        Dis-lui qu'il s'en console. Adieu : je vais pourvoir            
        À tout ce qu'il me faut préparer pour ce soir.            
        Ce soir j'ai bien la mine, en dépit de ta glace,            
        D'en trouver là cinquante à qui donner ta place.            
        Va-t'en, si bon te semble, ou demeure en ces lieux :            
        Je ne t'arrêtais pas ici pour tes beaux yeux ;            
        Mais jusqu'à maintenant j'ai voulu te distraire,            
        De peur que ton abord interrompît mon frère.            
        Quelque fin que tu sois, tiens-toi pour affiné.            
        Ciel ! à tant de malheurs m'aviez-vous destiné ?            
        Faut-il que d'un dessein si juste que le nôtre            
        La peine soit pour nous, et les fruits pour un autre,            
        Et que notre artifice ait si mal succédé,            
        Qu'il me dérobe un bien qu'Alidor m'a cédé ?            
        Officieux ami d'un amant déplorable,            
        Que tu m'offres en vain cet objet adorable !            
        Qu'en vain de m'en saisir ton adresse entreprend !            
        Ce que tu m'as donné, Doraste le surprend.            
        Tandis qu'il me supplante, une soeur me cajole ;            
        Elle me tient les mains cependant qu'il me vole.            
        On me joue, on me brave, on me tue, on s'en rit :            
        L'un me vante son heur, l'autre son trait d'esprit ;            
        L'un et l'autre à la fois me perd, me désespère,            
        Et je puis épargner ou la soeur ou le frère !            
        Être sans Angélique, et sans ressentiment !            
        Avec si peu de coeur aimer si puissamment !            
        Cléandre, est-ce un forfait que l'ardeur qui te presse ?            
        Craignais-tu d'avouer une telle maîtresse ?            
        Et cachais-tu l'excès de ton affection            
        Par honte, par dépit, ou par discrétion ?            
        Pouvais-tu désirer occasion plus belle            
        Que le nom d'Alidor à venger ta querelle ?            
        Si pour tes feux cachés tu n'oses t'émouvoir,            
        Laisse leurs intérêts, suis ceux de ton devoir.            
        On supplante Alidor, du moins en apparence,            
        Et sans ressentiment tu souffres cette offense !            
        Ton courage est muet, et ton bras endormi !            
        Pour être amant discret, tu parois lâche ami !            
        C'est trop abandonner ta renommée au blâme :            
        Il faut sauver d'un coup ton honneur et ta flamme,            
        Et l'un et l'autre ici marchent d'un pas égal ;            
        Soutenant un ami, tu t'ôtes un rival.            
        Ne diffère donc plus ce que l'honneur commande,            
        Et lui gagne Angélique, afin qu'il te la rende.            
        Il faut...            
        Eh bien ! Cléandre, ai-je su t'obliger ?            
        Pour m'avoir obligé, que je vais t'affliger !            
        Doraste a pris le temps des dépits d'Angélique.            
        Après ?            
        Après cela tu veux que je m'explique ?            
        Qu'en a-t-il obtenu ?            
        Par delà son espoir :            
        Il l'épouse demain, lui donne bal ce soir ;            
        Juge, juge par là si mon mal est extrême.            
        En es-tu bien certain ?            
        J'ai tout su de lui-même.            
        Que je serais heureux si je ne t'aimais point !            
        Ton malheur aurait mis mon bonheur à son point ;            
        La prison d'Angélique aurait rompu la mienne.            
        Quelque empire sur moi que son visage obtienne,            
        Ma passion fût morte avec sa liberté ;            
        Et trop vain pour souffrir qu'en sa captivité            
        Les restes d'un rival m'eussent enchaîné l'âme,            
        Les feux de son hymen auraient éteint ma flamme.            
        Pour forcer sa colère à de si doux effets,            
        Quels efforts, cher ami, ne me suis-je point faits !            
        Malgré tout mon amour, prendre un orgueil farouche,            
        L'adorer dans le coeur, et l'outrager de bouche ;            
        J'ai souffert ce supplice, et me suis feint léger,            
        De honte et de dépit de ne pouvoir changer.            
        Et je vois, près du but où je voulais prétendre,            
        Les fruits de mon travail n'être pas pour Cléandre !            
        À ces conditions mon bonheur me déplaît :            
        Je ne puis être heureux, si Cléandre ne l'est.            
        Ce que je t'ai promis ne peut être à personne :            
        Il faut que je périsse ou que je te le donne.            
        J'aurai trop de moyens de te garder ma foi ;            
        Et malgré les destins Angélique est à toi.            
        Ne trouble point pour moi le repos de ton âme :            
        Il t'en coûterait trop pour avancer ma flamme.            
        Sans que ton amitié fasse un second effort,            
        Voici de