           
        Un ami tel que toi m'est plus que cent maîtresses ;            
        Il n'y va pas de tant ; résolvons seulement            
        Du jour et des moyens de cet enlèvement.            
        Mon secret n'a besoin que de ton assistance.            
        Je n'ai point lieu de craindre aucune résistance :            
        La beauté dont mon traître adore les attraits            
        Chaque soir au jardin va prendre un peu de frais ;            
        J'en ai su de lui-même ouvrir la fausse porte ;            
        Étant seule, et de nuit, le moindre effort l'emporte.            
        Allons-y dès ce soir : le plus tôt vaut le mieux ;            
        Et surtout déguisés, dérobons à ses yeux,            
        Et de nous, et du coup, l'entière connaissance.            
        Si Clarice une fois est en notre puissance,            
        Crois que c'est un bon gage à moyenner l'accord,            
        Et rendre, en le faisant, ton parti le plus fort.            
        Mais pour la sûreté d'une telle surprise,            
        Aussitôt que chez moi nous pourrons l'avoir mise,            
        Retournons sur nos pas, et soudain effaçons            
        Ce que pourrait l'absence engendrer de soupçons.            
        Ton salutaire avis est la même prudence ;            
        Et déjà je prépare une froide impudence            
        À m'informer demain, avec étonnement,            
        De l'heure et de l'auteur de cet enlèvement.            
        Adieu ; j'y vais mettre ordre.            
        Estime qu'en revanche            
        Je n'ai goutte de sang que pour toi je n'épanche.            
        Bons dieux ! Que d'innocence et de simplicité !            
        Ou pour la mieux nommer, que de stupidité,            
        Dont le manque de sens se cache et se déguise            
        Sous le front spécieux d'une sotte franchise !            
        Que Célidan est bon ! Que j'aime sa candeur !            
        Et que son peu d'adresse oblige mon ardeur !            
        Oh ! Qu'il n'est pas de ceux dont l'esprit à la mode            
        À l'humeur d'un ami jamais ne s'accommode,            
        Et qui nous font souvent cent protestations,            
        Et contre les effets ont mille inventions !            
        Lui, quand il a promis, il meurt qu'il n'effectue,            
        Et l'attente déjà de me servir le tue.            
        J'admire cependant par quel secret ressort            
        Sa fortune et la mienne ont cela de rapport,            
        Que celle qu'un ami nomme ou tient sa maîtresse            
        Est l'objet qui tous deux au fond du coeur nous blesse,            
        Et qu'ayant comme moi caché sa passion,            
        Nous n'avons différé que de l'intention,            
        Puisqu'il met pour autrui son bonheur en arrière,            
        Et pour moi...            
        Je t'y prends, rêveur.            
        Oui, par derrière.            
        C'est d'ordinaire ainsi que les traîtres en font.            
        Je te vois accablé d'un chagrin si profond,            
        Que j'excuse aisément ta réponse un peu crue.            
        Mais que fais-tu si triste au milieu d'une rue ?            
        Quelque penser fâcheux te servait d'entretien ?            
        Je rêvais que le monde en l'âme ne vaut rien,            
        Du moins pour la plupart ; que le siècle où nous sommes            
        À bien dissimuler met la vertu des hommes ;            
        Qu'à peine quatre mots se peuvent échapper            
        Sans quelque double sens afin de nous tromper ;            
        Et que souvent de bouche un dessein se propose,            
        Cependant que l'esprit songe à toute autre chose.            
        Et cela t'affligeait ? Laissons courir le temps,            
        Et malgré ses abus, vivons toujours contents.            
        Le monde est un chaos, et son désordre excède            
        Tout ce qu'on y voudrait apporter de remède.            
        N'ayons l'oeil, cher ami, que sur nos actions ;            
        Aussi bien, s'offenser de ses corruptions,            
        À des gens comme nous ce n'est qu'une folie.            
        Mais pour te retirer de ta mélancolie,            
        Je te veux faire part de mes contentements.            
        Si l'on peut en amour s'assurer aux serments,            
        Dans trois jours au plus tard, par un bonheur étrange,            
        Clarice est à Philiste.            
        Et Doris, à Florange.            
        Quelque soupçon frivole en ce point te déçoit ;            
        J'aurai perdu la vie avant que cela soit.            
        Voilà faire le fin de fort mauvaise grâce :            
        Philiste, vois-tu bien, je sais ce qui se passe.            
        Ma mère en a reçu, de vrai, quelque propos,            
        Et voulut hier au soir m'en toucher quelques mots.            
        Les femmes de son âge ont ce mal ordinaire            
        De régler sur les biens une pareille affaire :            
        Un si honteux motif leur fait tout décider,            
        Et l'or qui les aveugle a droit de les guider :            
        Mais comme son éclat n'éblouit point mon âme,            
        Que je vois d'un autre oeil ton mérite et ta flamme,            
        Je lui fis bien savoir que mon consentement            
        Ne dépendrait jamais de son aveuglement,            
        Et que jusqu'au tombeau, quant à cet hyménée,            
        Je maintiendrais la foi que je t'avais donnée.            
        Ma soeur accortement feignait de l'écouter ;            
        Non pas que son amour n'osât lui résister,            
        Mais elle voulait bien qu'un peu de jalousie            
        Sur quelque bruit léger piquât ta fantaisie :            
        Ce petit aiguillon quelquefois, en passant,            
        Réveille puissamment un amour languissant.            
        Fais à qui tu voudras ce conte ridicule.            
        Soit que ta soeur l'accepte, ou qu'elle dissimule,            
        Le peu que j'y perdrai ne vaut pas m'en fâcher.            
        Rien de mes sentiments ne saurait approcher            
        Comme alors qu'au théâtre on nous fait voir Mélite,            
        Le discours de Cloris, quand Philandre la quitte :            
        Ce qu'elle dit de lui, je le dis de ta soeur,            
        Et je la veux traiter avec même douceur.            
        Pourquoi m'aigrir contre elle ? En cet indigne change,            
        Le beau choix qu'elle fait la punit et me venge ;            
        Et ce sexe imparfait, de soi-même ennemi,            
        Ne posséda jamais la raison qu'à demi.            
        J'aurais tort de vouloir qu'elle en eût davantage ;            
        Sa faiblesse la force à devenir volage.            
        Je n'ai que pitié d'elle en ce manque de foi ;            
        Et mon courroux entier se réserve pour toi,            
        Toi qui trahis ma flamme après l'avoir fait naître,            
        Toi qui ne m'es ami qu'afin d'être plus traître,            
        Et que tes lâchetés tirent de leur excès,            
        Par ce damnable appas, un facile succès.            
        Déloyal ! Ainsi donc de ta vaine promesse            
        Je reçois mille affronts au lieu d'une maîtresse ;            
        Et ton perfide coeur, masqué jusqu'à ce jour,            
        Pour assouvir ta haine alluma mon amour !            
        Ces soupçons dissipés par des effets contraires,            
        Nous renouerons bientôt une amitié de frères.            
        Puisse dessus ma tête éclater à tes yeux            
        Ce qu'a de plus mortel la