ma maîtresse,            
        Et que le seul besoin qu'il a de mon secours,            
        Sortant d'avec Daphnis, l'arrête en mes discours ?            
        S'il a besoin de toi pour avoir bonne issue,            
        C'est signe que sa flamme est assez mal reçue.            
        Pas tant qu'elle paraît et que vous présumez.            
        D'un mutuel amour leurs coeurs sont enflammés ;            
        Mais Daphnis se contraint, de peur de vous déplaire,            
        Et sa bouche est toujours à ses désirs contraire,            
        Hormis lorsqu'avec moi s'ouvrant confidemment,            
        Elle trouve à ses maux quelque soulagement.            
        Clarimond cependant, pour fondre tant de glaces,            
        Tâche par tous moyens d'avoir mes bonnes grâces ;            
        Et moi je l'entretiens toujours d'un peu d'espoir.            
        À ce compte, Daphnis est fort dans le devoir :            
        Je n'en puis souhaiter un meilleur témoignage,            
        Et ce respect m'oblige à l'aimer davantage.            
        Je lui serai bon père, et puisque ce parti            
        À sa condition se rencontre assorti,            
        Bien qu'elle pût encore un peu plus haut atteindre,            
        Je la veux enhardir à ne se plus contraindre.            
        Vous n'en pourrez jamais tirer la vérité :            
        Honteuse de l'aimer sans votre autorité,            
        Elle s'en défendra de toute sa puissance ;            
        N'en cherchez point d'aveu que dans l'obéissance.            
        Quand vous aurez fait choix de cet heureux amant,            
        Vos ordres produiront un prompt consentement.            
        Mais on ouvre la porte. Hélas ! Je suis perdue,            
        Si j'ai tant de malheur qu'elle m'ait entendue.            
        Lui procurant du bien, elle croit la fâcher,            
        Et cette vaine peur la fait ainsi cacher.            
        Que ces jeunes cerveaux ont de traits de folie !            
        Mais il faut aller voir ce qu'aura fait Célie.            
        Toutefois disons-lui quelque mot en passant,            
        Qui la puisse guérir du mal qu'elle ressent.            
        Ma fille, c'est en vain que tu fais la discrète ;            
        J'ai découvert enfin ta passion secrète :            
        Je ne t'en parle point sur des avis douteux.            
        N'en rougis point, Daphnis, ton choix n'est pas honteux ;            
        Moi-même je l'agrée, et veux bien que ton âme            
        À cet amant si cher ne cache plus sa flamme.            
        Tu pouvais en effet prétendre un peu plus haut ;            
        Mais on ne peut assez estimer ce qu'il vaut :            
        Ses belles qualités, son crédit et sa race            
        Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.            
        Adieu : si tu le vois, tu peux lui témoigner            
        Que sans beaucoup de peine on me pourra gagner.            
        D'aise et d'étonnement je demeure immobile.            
        D'où lui vient cette humeur de m'être si facile ?            
        D'où me vient ce bonheur où je n'osais penser ?            
        Florame, il m'est permis de te récompenser ;            
        Et sans plus déguiser ce qu'un père autorise,            
        Je puis me revancher du don de ta franchise ;            
        Ton mérite le rend, malgré ton peu de biens,            
        Indulgent à mes feux, et favorable aux tiens :            
        Il trouve en tes vertus des richesses plus belles.            
        Mais est-il vrai, mes sens ? M'êtes-vous si fidèles ?            
        Mon heur me rend confuse, et ma confusion            
        Me fait tout soupçonner de quelque illusion.            
        Je ne me trompe point, ton mérite et ta race            
        Auprès des gens d'honneur sont trop dignes de grâce.            
        Florame, il est tout vrai, dès lors que je te vis,            
        Un battement de coeur me fit de cet avis ;            
        Et mon père aujourd'hui souffre que dans son âme            
        Les mêmes sentiments...            
        Quoi ! Vous voilà, Florame ?            
        Je vous avais prié tantôt de me quitter.            
        Et je vous ai quittée aussi sans contester.            
        Mais revenir sitôt, c'est me faire une offense.            
        Quand j'aurais sur ce point reçu quelque défense,            
        Si vous saviez quels feux ont pressé mon retour,            
        Vous en pardonneriez le crime à mon amour.            
        Ne vous préparez point à dire des merveilles,            
        Pour me persuader des flammes sans pareilles.            
        Je crois que vous m'aimez, et c'est en croire plus            
        Que n'en exprimeraient vos discours superflus.            
        Mes feux, qu'ont redoublés ces propos adorables,            
        À force d'être crus deviennent incroyables,            
        Et vous n'en croyez rien qui ne soit au-dessous ;            
        Que ne m'est-il permis d'en croire autant de vous ?            
        Votre croyance est libre.            
        Il me la faudrait vraie.            
        Mon coeur par mes regards vous fait trop voir sa plaie.            
        Un homme si savant au langage des yeux            
        Ne doit pas demander que je m'explique mieux.            
        Mais puisqu'il vous en faut un aveu de ma bouche,            
        Allez, assurez-vous que votre amour me touche.            
        Depuis tantôt je parle un peu plus librement,            
        Ou, si vous le voulez, un peu plus hardiment :            
        Aussi j'ai vu mon père, et s'il vous faut tout dire,            
        Avec tous nos désirs sa volonté conspire.            
        Surpris, ravi, confus, je n'ai que repartir.            
        être aimé de Daphnis ! Un père y consentir !            
        Dans mon affection ne trouver plus d'obstacles !            
        Mon espoir n'eût osé concevoir ces miracles.            
        Miracles toutefois qu'Amarante a produits :            
        De sa jalouse humeur nous tirons ces doux fruits.            
        Au récit de nos feux, malgré son artifice,            
        La bonté de mon père a trompé sa malice ;            
        Du moins je le présume, et ne puis soupçonner            
        Que mon père sans elle ait pu rien deviner.            
        Les avis d'Amarante, en trahissant ma flamme,            
        N'ont point gagné Géraste en faveur de Florame.            
        Les ressorts d'un miracle ont un plus haut moteur,            
        Et tout autre qu'un dieu n'en peut être l'auteur.            
        C'en est un que l'amour.            
        Et vous verrez peut-être            
        Que son pouvoir divin se fait ici paraître,            
        Dont quelques grands effets, avant qu'il soit longtemps,            
        Vous rendront étonnée, et nos désirs contents.            
        Florame, après vos feux et l'aveu de mon père,            
        L'amour n'a point d'effets capables de me plaire.            
        Aimez-en le premier, et recevez la foi            
        D'un bienheureux amant qu'il met sous votre loi.            
        Vous, prisez le dernier qui vous donne la mienne.            
        Quoique dorénavant Amarante survienne,            
        Je crois que nos discours iront d'un pas égal,            
        Sans donner sur le rhume ou gauchir sur le bal.            
        Si je puis tant soit peu dissimuler ma joie,            
        Et que dessus mon front son excès ne se voie,            
        Je me jouerai bien d'elle et des empêchements            
        Que son adresse apporte à nos contentements.            
        J'en apprendrai