cent morts mon coeur n'ose en dédire.            
        C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler,            
        Seigneur ; et c'est le prix de m'avoir fait parler.            
        À ces bontés, madame, ajoutez une grâce ;            
        Et du moins, attendant que cette ardeur se passe,            
        Apprenez-moi le nom de cet heureux amant            
        Qui sur tant de vertu règne si puissamment,            
        Par quelles qualités il a pu la surprendre.            
        Ne me pressez point tant, seigneur, de vous l'apprendre.            
        Si je vous l'avais dit...            
        Achevons.            
        Dès demain            
        Rien ne m'empêcherait de lui donner la main.            
        Il est donc en ces lieux, madame ?            
        Il y peut être,            
        Seigneur, si déguisé qu'on ne le peut connaître.            
        Peut-être en domestique est-il auprès de moi ;            
        Peut-être s'est-il mis de la maison du roi ;            
        Peut-être chez vous-même il s'est réduit à feindre.            
        Craignez-le dans tous ceux que vous ne daignez craindre,            
        Dans tous les inconnus que vous aurez à voir ;            
        Et plus que tout encor, craignez de trop savoir.            
        J'en dis trop ; il est temps que ce discours finisse.            
        À Palmis que je vois rendez plus de justice ;            
        Et puissent de nouveau ses attraits vous charmer,            
        Jusqu'à ce que le temps m'apprenne à vous aimer !            
        Madame, au nom des dieux, ne venez pas vous plaindre :            
        On me donne sans vous assez de gens à craindre ;            
        Et je serais bientôt accablé de leurs coups,            
        N'étoit que pour asile on me renvoie à vous.            
        J'obéis, j'y reviens, madame ; et cette joie...            
        Que n'y revenez-vous sans qu'on vous y renvoie !            
        Votre amour ne fait rien ni pour moi ni pour lui,            
        Si vous n'y revenez que par l'ordre d'autrui.            
        N'est-ce rien que pour vous à cet ordre il défère ?            
        Non, ce n'est qu'un dépit qu'il cherche à satisfaire.            
        Depuis quand le retour d'un coeur comme le mien            
        Fait-il si peu d'honneur qu'on ne le compte à rien ?            
        Depuis qu'il est honteux d'aimer un infidèle,            
        Que ce qu'un mépris chasse un coup d'oeil le rappelle,            
        Et que les inconstants ne donnent point de coeurs            
        Sans être encor tous prêts de les porter ailleurs.            
        Je le suis, je l'avoue, et mérite la honte            
        Que d'un retour suspect vous fassiez peu de conte.            
        Montrez-vous généreuse ; et si mon changement            
        A changé votre amour en vif ressentiment,            
        Immolez un courroux si grand, si légitime,            
        À la juste pitié d'un si malheureux crime.            
        J'en suis assez puni sans que l'indignité...            
        Seigneur, le crime est grand ; mais j'ai de la bonté.            
        Je sais ce qu'à l'état ceux de votre naissance,            
        Tous maîtres qu'ils en sont, doivent d'obéissance :            
        Son intérêt chez eux l'emporte sur le leur,            
        Et du moment qu'il parle, il fait taire le coeur.            
        Non, madame, souffrez que je vous désabuse ;            
        Je ne mérite point l'honneur de cette excuse :            
        Ma légèreté seule a fait ce nouveau choix ;            
        Nulles raisons d'état ne m'en ont fait de lois ;            
        Et pour traiter la paix avec tant d'avantage,            
        On ne m'a point forcé de m'en faire le gage :            
        J'ai pris plaisir à l'être, et plus mon crime est noir,            
        Plus l'oubli que j'en veux me fera vous devoir.            
        Tout mon coeur...            
        Entre amants qu'un changement sépare,            
        Le crime est oublié, sitôt qu'on le répare ;            
        Et bien qu'il vous ait plu, seigneur, de me trahir,            
        Je le dis malgré moi, je ne vous puis haïr.            
        Faites-moi grâce entière, et songez à me rendre            
        Ce qu'un amour si pur, ce qu'une ardeur si tendre...            
        Donnez-moi donc, seigneur, vous-même, quelque jour,            
        Quelque infaillible voie à fixer votre amour ;            
        Et s'il est un moyen...            
        S'il en est ? Oui, madame,            
        Il en est de fixer tous les voeux de mon âme ;            
        Et ce joug qu'à tous deux l'amour rendit si doux,            
        Si je ne m'y rattache, il ne tiendra qu'à vous.            
        Il est, pour m'arrêter sous un si digne empire,            
        Un office à me rendre, un secret à me dire.            
        La princesse aime ailleurs, je n'en puis plus douter,            
        Et doute quel rival s'en fait mieux écouter.            
        Vous êtes avec elle en trop d'intelligence            
        Pour n'en avoir pas eu toute la confidence :            
        Tirez-moi de ce doute, et recevez ma foi            
        Qu'autre que vous jamais ne régnera sur moi.            
        Quel gage en est-ce, hélas ! Qu'une foi si peu sûre ?            
        Le ciel la rendra-t-il moins sujette au parjure ?            
        Et ces liens si doux, que vous avez brisés,            
        À briser de nouveau seront-ils moins aisés ?            
        Si vous voulez, seigneur, rappeler mes tendresses,            
        Il me faut des effets, et non pas des promesses ;            
        Et cette foi n'a rien qui me puisse ébranler,            
        Quand la main seule a droit de me faire parler.            
        La main seule en a droit ! Quand cent troubles m'agitent,            
        Que la haine, l'amour, l'honneur me sollicitent,            
        Qu'à l'ardeur de punir je m'abandonne en vain,            
        Hélas ! Suis-je en état de vous donner la main ?            
        Et moi, sans cette main, seigneur, suis-je maîtresse            
        De ce que m'a daigné confier la princesse,            
        Du secret de son coeur ? Pour le tirer de moi,            
        Il me faut vous devoir plus que je ne lui dois,            
        Être une autre vous-même ; et le seul hyménée            
        Peut rompre le silence où je suis enchaînée.            
        Ah ! Vous ne m'aimez plus.            
        Je voudrais le pouvoir ;            
        Mais pour ne plus aimer que sert de le vouloir ?            
        J'ai pour vous trop d'amour, et je le sens renaître            
        Et plus tendre et plus fort qu'il n'a dû jamais être.            
        Mais si...            
        Ne m'aimez plus, ou nommez ce rival.            
        Me préserve le ciel de vous aimer si mal !            
        Ce serait vous livrer à des guerres nouvelles,            
        Allumer entre vous des haines immortelles...            
        Que m'importe ? Et qu'aurai-je à redouter de lui,            
        Tant que je me verrai Suréna pour appui ?            
        Quel qu'il soit, ce rival, il sera seul à plaindre :            
        Le vainqueur des Romains n'a point de rois à craindre.            
        Je le sais ; mais, seigneur, qui vous peut engager