les belles destinées ?            
        Quand il veut que l'effet en éclate ici-bas,            
        Lui-même il nous entraîne où nous ne pensions pas ;            
        Et dès qu'il les résout, il sait trouver la voie            
        De nous faire accepter ses ordres avec joie.            
        Mais ne vous aimer plus ! Vous voler tous mes voeux !            
        Aimez-moi, j'y consens ; je dis plus, je le veux,            
        Mais comme impératrice, et non plus comme amante :            
        Que la passion cesse, et que le zèle augmente.            
        Justine, qui m'écoute, agréera bien, seigneur,            
        Que je conserve ainsi ma part en votre coeur.            
        Je connais tout le sien. Rendez-vous plus traitable,            
        Pour apprendre à l'aimer autant qu'elle est aimable ;            
        et laissez-vous conduire à qui sait mieux que vous            
        Les chemins de vous faire un sort illustre et doux.            
        Croyez-en votre amante et votre impératrice :            
        L'une aime vos vertus, l'autre leur rend justice ;            
        Et sur Justine et vous je dois pouvoir assez            
        Pour vous dire à tous deux : " je parle, obéissez. "            
        J'obéis donc, madame, à cet ordre suprême,            
        pour vous offrir un coeur qui n'est pas à lui-même ;            
        mais enfin je ne sais quand je pourrai donner            
        ce que je ne puis même offrir sans le gêner ;            
        et cette offre d'un coeur entre les mains d'une autre            
        ne peut faire un amour qui mérite le vôtre.            
        Il est assez à moi, dans de si bonnes mains,            
        Pour n'en point redouter de vrais et longs dédains ;            
        Et je vous répondrais d'une amitié sincère,            
        Si j'en avais l'aveu de l'empereur mon père.            
        Le temps fait tout, seigneur.            
        D'une commune voix,            
        Madame, le sénat accepte votre choix.            
        À vos bontés pour moi son allégresse unie            
        Soupire après le jour de la cérémonie ;            
        Et le serment prêté, pour n'en retarder rien,            
        À votre auguste nom vient de mêler le mien.            
        Cependant j'ai sans vous disposé de Justine,            
        Seigneur, et c'est Léon à qui je la destine.            
        Pourrois-je lui choisir un plus illustre époux            
        Que celui que l'amour avait choisi pour vous ?            
        Il peut prendre après vous tout pouvoir dans l'empire,            
        S'y faire des emplois où l'univers l'admire,            
        Afin que par votre ordre et les conseils d'Aspar            
        Nous l'installions au trône et le nommions César.            
        Allons tout préparer pour ce double hyménée,            
        En ordonner la pompe, en choisir la journée.            
        D'Irène avec Aspar j'en voudrais faire autant ;            
        Mais j'ai donné deux jours à cet esprit flottant,            
        Et laisse jusque-là ma faveur incertaine,            
        Pour régler son destin sur le destin d'Irène.            
        