ce départ du temps à m'y résoudre.            
        D'autres vous envoyeraient leur frayer le chemin ;            
        Mais j'en laisserai faire à votre grand destin,            
        Et trouverai pour vous quelques autres vengeances,            
        Quand l'humeur me prendra de punir tant d'offenses.            
        Où venez-vous, madame, et qui vous enhardit            
        À vouloir voir ma mort qu'ici l'on me prédit ?            
        Venez-vous de deux rois soutenir la querelle,            
        Vous révolter comme eux, me foudroyer comme elle,            
        Ou mendier l'appui de mon juste courroux            
        Contre votre Ardaric qui ne veut plus de vous ?            
        Il n'en mériterait ni l'amour ni l'estime,            
        S'il osait espérer m'acquérir par un crime.            
        D'un si juste refus j'ai de quoi me louer,            
        Et ne viens pas ici pour l'en désavouer.            
        Non, seigneur : c'est du mien que j'y viens me dédire,            
        Rendre à mes yeux sur vous leur souverain empire,            
        Rattacher, réunir votre vouloir au mien,            
        Et reprendre un pouvoir dont vous n'usez pas bien.            
        Seigneur, est-ce là donc cette reconnaissance            
        Si hautement promise à mon obéissance ?            
        J'ai quitté tous les miens sous l'espoir d'être à vous ;            
        Par votre ordre mon coeur quitte un espoir si doux,            
        Je me réduis au choix qu'il vous a plu me faire,            
        Et votre ordre le met hors d'état de me plaire !            
        Mon respect qui me livre aux voeux d'un autre roi            
        N'y voit pour lui qu'opprobre, et que honte pour moi !            
        Rendez, rendez-le-moi, cet empire suprême            
        Qui ne vous laissait plus disposer de vous-même :            
        Rendez toute votre âme à son premier souhait,            
        Recevez qui vous aime, et fuyez qui vous hait.            
        Honorie a ses droits ; mais celui de vous plaire            
        N'est pas, vous le savez, un droit imaginaire ;            
        Et pour vous appuyer, Mérovée a des bras            
        Qui font taire les droits quand il faut des combats.            
        Non, je ne puis plus voir cette ingrate Honorie            
        Qu'avec la même horreur qu'on voit une furie ;            
        Et tout ce que le ciel a formé de plus doux,            
        Tout ce qu'il peut de mieux, je crois le voir en vous ;            
        Mais dans votre coeur même un autre amour murmure,            
        Lorsque...            
        Vous pourriez croire une telle imposture !            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait que de vous obéir ?            
        Et par où jusque-là m'aurais-je pu trahir ?            
        Ardaric est pour vous un époux adorable.            
        Votre main lui donnait ce qu'il avait d'aimable ;            
        Et je ne l'ai tantôt accepté pour époux            
        Que par cet ordre exprès que j'ai reçu de vous.            
        Vous aviez déjà vu qu'en dépit de ma flamme,            
        Pour vous faire empereur...            
        Vous me trompez, madame ;            
        Mais l'amour par vos yeux me sait si bien dompter,            
        Que je ferme les miens pour n'y plus résister.            
        N'abusez pas pourtant d'un si puissant empire :            
        Songez qu'il est encor d'autres biens où j'aspire,            
        Que la vengeance est douce aussi bien que l'amour ;            
        Et laissez-moi pouvoir quelque chose à mon tour.            
        Seigneur, ensanglanter cette illustre journée !            
        Grâce, grâce du moins jusqu'après l'hyménée.            
        À son heureux flambeau souffrez un pur éclat,            
        Et laissez pour demain les maximes d'état.            
        Vous le voulez, madame, il faut vous satisfaire ;            
        Mais ce n'est que grossir d'autant plus ma colère ;            
        Et ce que par votre ordre elle perd de moments            
        Enfle l'avidité de mes ressentiments.            
        Voyez, voyez plutôt, par votre exemple même,            
        Seigneur, jusqu'où s'aveugle un grand coeur quand il aime :            
        Voyez jusqu'où l'amour, qui vous ferme les yeux,            
        Force et dompte les rois qui résistent le mieux,            
        Quel empire il se fait sur l'âme la plus fière ;            
        Et si vous avez vu la mienne trop altière,            
        Voyez ce même amour immoler pleinement            
        Son orgueil le plus juste au salut d'un amant,            
        Et toute sa fierté dans mes larmes éteinte            
        Descendre à la prière et céder à la crainte.            
        Avoir su jusque-là réduire mon courroux,            
        Vous doit être, seigneur, un triomphe assez doux.            
        Que tant d'orgueil dompté suffise pour victime.            
        Voudriez-vous traiter votre exemple de crime,            
        Et quand vous adorez qui ne vous aime pas,            
        D'un réciproque amour condamner les appas ?            
        Non, princesse, il vaut mieux nous imiter l'un l'autre :            
        Vous suivez mon exemple, et je suivrai le vôtre.            
        Vous condamniez madame à l'hymen d'un sujet ;            
        Remplissez au lieu d'elle un si juste projet.            
        Je vous l'ai déjà dit ; et mon respect fidèle            
        À cette digne loi que vous faisiez pour elle,            
        N'ose prendre autre règle à punir vos mépris.            
        Si Valamir vous plaît, sa vie est à ce prix :            
        Disposez à ce prix d'une main qui m'est due.            
        Octar, ne perdez pas la princesse de vue.            
        Vous, qui me commandez de vous donner ma foi,            
        Madame, allons au temple ; et vous, rois, suivez-moi.            
        Tu le vois, pour toucher cet orgueilleux courage,            
        J'ai pleuré, j'ai prié, j'ai tout mis en usage,            
        Octar ; et pour tout fruit de tant d'abaissement,            
        Le barbare me traite encor plus fièrement.            
        S'il reste quelque espoir, c'est toi seul qu'il regarde.            
        Prendras-tu bien ton temps ? Tu commandes sa garde ;            
        La nuit et le sommeil vont tout mettre en ton choix ;            
        Et Flavie est le prix du salut de deux rois.            
        Ah ! Madame, Attila, depuis votre menace,            
        Met hors de mon pouvoir l'effet de cette audace.            
        Ce défiant esprit n'agit plus maintenant,            
        Dans toutes ses fureurs, que par mon lieutenant :            
        C'est par lui qu'aux deux rois il fait ôter les armes,            
        Et deux mots en son âme ont jeté tant d'alarmes,            
        Qu'exprès à votre suite il m'attache aujourd'hui,            
        Pour m'ôter tout moyen de m'approcher de lui.            
        Pour peu que je vous quitte il y va de ma vie,            
        Et s'il peut découvrir que j'adore Flavie...            
        Il le saura de moi, si tu ne veux agir,            
        Infâme, qui t'en peux excuser sans rougir :            
        Si tu veux vivre encor, va, cherche du courage.            
        Tu vois ce qu'à toute heure il immole à sa rage ;            
        Et ta vertu, qui craint de trop paraître au jour,            
        Attend, les bras croisés, qu'il t'immole à son tour.            
        Fais périr, ou péris