son propre sentiment,            
        La gloire de n'aimer que par commandement.            
        Tu me flattes, ami, d'une attente frivole.            
        L'effet suivra de près.            
        Mon coeur, sur ta parole,            
        Ne se résout qu'à peine à vivre plus content.            
        Il se peut assurer du bonheur qu'il prétend :            
        J'y donnerai bon ordre. Adieu, le temps me presse,            
        Et je viens de sortir d'auprès de ma maîtresse ;            
        Quelques commissions dont elle m'a chargé            
        M'obligent maintenant à prendre ce congé.            
        Dieux ! Qu'il est malaisé qu'une âme bien atteinte            
        Conçoive de l'espoir qu'avec un peu de crainte !            
        Je dois toute croyance à la foi d'un ami,            
        Et n'ose cependant m'y fier qu'à demi.            
        Hippolyte, d'un mot, chasserait ce caprice.            
        Est-elle encore en haut ?            
        Encore.            
        Adieu, Florice.            
        Nous la verrons demain.            
        Il vient de s'en aller.            
        Sortez.            
        Mais fallait-il ainsi me rappeler,            
        Me supposer ainsi des ordres d'une mère ?            
        Sans mentir, contre toi j'en suis toute en colère :            
        À peine ai-je attiré Lysandre en nos discours,            
        Que tu viens par plaisir en arrêter le cours.            
        Eh bien ! Prenez-vous-en à mon impatience            
        De vous communiquer un trait de ma science :            
        Cet avis important, tombé dans mon esprit,            
        Méritait qu'aussitôt Hippolyte l'apprît ;            
        Je vais sans perdre temps y disposer Aronte.            
        J'ai la mine après tout d'y trouver mal mon conte.            
        Je sais ce que je fais, et ne perds point mes pas ;            
        Mais de votre côté ne vous épargnez pas ;            
        Mettez tout votre esprit à bien mener la ruse.            
        Il ne faut point par là te préparer d'excuse.            
        Va, suivant le succès, je veux à l'avenir            
        Du mal que tu m'as fait perdre le souvenir.            
        Célidée, es-tu là ?            
        Que me veut Hippolyte ?            
        Délasser mon esprit une heure en ta visite.            
        Que j'ai depuis un jour un importun amant,            
        Et que, pour mon malheur, je plais à Dorimant !            
        Ma soeur, que me dis-tu ? Dorimant t'importune !            
        Quoi ! J'enviais déjà ton heureuse fortune,            
        Et déjà dans l'esprit je sentais quelque ennui            
        D'avoir connu Lysandre auparavant que lui.            
        Ah ! Ne me raille point : Lysandre, qui t'engage,            
        Est le plus accompli des hommes de son âge.            
        Je te jure, à mes yeux l'autre l'est bien autant.            
        Mon coeur a de la peine à demeurer constant ;            
        Et pour te découvrir jusqu'au fond de mon âme,            
        Ce n'est plus que ma foi qui conserve ma flamme :            
        Lysandre me déplaît de me vouloir du bien.            
        Plût aux dieux que son change autorisât le mien,            
        Ou qu'il usât vers moi de tant de négligence,            
        Que ma légèreté se pût nommer vengeance !            
        Si j'avais un prétexte à me mécontenter,            
        Tu me verrais bientôt résoudre à le quitter.            
        Simple, présumes-tu qu'il devienne volage            
        Tant qu'il verra l'amour régner sur ton visage ?            
        Ta flamme trop visible entretient ses ferveurs,            
        Et ses feux dureront autant que tes faveurs.            
        Il semble, à t'écouter, que rien ne le retienne            
        Que parce que sa flamme a l'aveu de la mienne.            
        Que sais-je ? Il n'a jamais éprouvé tes rigueurs ;            
        L'amour en même temps sut embraser vos coeurs ;            
        Et même j'ose dire, après beaucoup de monde,            
        Que sa flamme vers toi ne fut que la seconde.            
        Il se vit accepter avant que de s'offrir ;            
        Il ne vit rien à craindre, il n'eut rien à souffrir ;            
        Il vit sa récompense acquise avant la peine,            
        Et devant le combat sa victoire certaine.            
        Un homme est bien cruel quand il ne donne pas            
        Un coeur qu'on lui demande avec tant d'appas.            
        Qu'à ce prix la constance est une chose aisée,            
        Et qu'autrefois par là je me vis abusée !            
        Alcidor, que mes yeux avaient si fort épris,            
        Courut au changement dès le premier mépris.            
        La force de l'amour paraît dans la souffrance.            
        Je le tiens fort douteux, s'il a tant d'assurance.            
        Qu'on en voit s'affaiblir pour un peu de longueur,            
        Et qu'on en voit céder à la moindre rigueur !            
        Je connais mon Lysandre, et sa flamme est trop forte            
        Pour tomber en soupçon qu'il m'aime de la sorte.            
        Toutefois un dédain éprouvera ses feux :            
        Ainsi, quoi qu'il en soit, j'aurai ce que je veux ;            
        Il me rendra constante, ou me fera volage :            
        S'il m'aime, il me retient ; s'il change, il me dégage.            
        Suivant ce qu'il aura d'amour ou de froideur,            
        Je suivrai ma nouvelle ou ma première ardeur.            
        En vain tu t'y résous : ton âme un peu contrainte            
        Au travers de tes yeux lui trahira ta feinte.            
        L'un d'eux dédira l'autre, et toujours un souris            
        Lui fera voir assez combien tu le chéris.            
        Ce n'est qu'un faux soupçon qui te le persuade ;            
        J'armerai de rigueurs jusqu'à la moindre oeillade,            
        Et réglerai si bien toutes mes actions,            
        Qu'il ne pourra juger de mes intentions.            
        Pour le moins, aussitôt que par cette conduite            
        Tu seras de son coeur suffisamment instruite,            
        S'il demeure constant, l'amour et la pitié,            
        Avant que dire adieu, renoueront l'amitié.            
        Il va bientôt venir : va-t'en, et sois certaine            
        De ne voir d'aujourd'hui Lysandre hors de peine.            
        Et demain ?            
        Je t'irai conter ses mouvements,            
        Et touchant l'avenir prendre tes sentiments.            
        Ô dieux ! Si je pouvais changer sans infamie !            
        Adieu. N'épargne en rien ta plus fidèle amie.            
        Quel étrange combat ! Je meurs de le quitter,            
        Et mon reste d'amour ne le peut maltraiter.            
        Mon âme veut et n'ose, et bien que refroidie,            
        N'aura trait de mépris si je ne l'étudie.            
        Tout ce que mon Lysandre a de perfections            
        Se vient offrir en foule à mes affections.            
        Je vois mieux ce qu'il vaut lorsque je l'abandonne,            
        Et déjà la grandeur de ma perte m'étonne.            
        Pour régler sur ce point mon esprit balancé,            
        J'attends ses mouvements sur mon dédain forcé ;            
        Ma feinte éprouvera si son amour est vraie.            
        Hélas ! Ses yeux me font une nouvelle plaie.            
        Prépare-toi, mon coeur, et laisse à mes discours            
        Assez de liberté pour trahir mes amours.            
        Quoi ? J'aurai donc de vous encore une visite ?            
        Vraiment,