confidemment. Que venez-vous d'écrire            
        À l'éphore Arsidas, au sénateur Cratès ?            
        Je vous défère assez pour n'en vouloir rien lire ;            
        Tout est encor fermé. Voyez.            
        Je suis coupable,            
        Parce qu'on me trahit, que l'on vous sert trop bien,            
        Et que par un effort de prudence admirable,            
        Vous avez su prévoir de quoi serait capable,            
        Après tant de mépris, un coeur comme le mien.            
        Ce dessein toutefois ne passera pour crime            
        Que parce qu'il est sans effet ;            
        Et ce qu'on va nommer forfait            
        N'a rien qu'un plein succès n'eût rendu légitime.            
        Tout devient glorieux pour qui peut l'obtenir,            
        Et qui le manque est à punir.            
        Non, non ; j'aurais plus fait peut-être en votre place :            
        Il est naturel aux grands coeurs            
        De sentir vivement de pareilles rigueurs ;            
        Et vous m'offenseriez de douter de ma grâce.            
        Comme roi, je la donne, et comme ami discret            
        Je vous assure du secret.            
        Je remets en vos mains tout ce qui vous peut nuire.            
        Vous m'avez trop servi pour m'en trouver ingrat ;            
        Et d'un trop grand soutien je priverais l'état            
        Pour des ressentiments où j'ai su vous réduire.            
        Ma puissance établie et mes droits conservés            
        Ne me laissent point d'yeux pour voir votre entreprise.            
        Dites-moi seulement avec même franchise,            
        Vous dois-je encor bien plus que vous ne me devez ?            
        Avez-vous pu, Seigneur, me devoir quelque chose ?            
        Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir.            
        En vous de tout l'état j'ai défendu la cause,            
        Quand je l'ai fait tomber dessous votre pouvoir.            
        Le zèle est tout de feu quand ce grand devoir presse ;            
        Et comme à le moins suivre on s'en acquitte mal,            
        Le mien vous servit moins qu'il ne servit la Grèce,            
        Quand j'en sus ménager les coeurs avec adresse            
        Pour vous en faire général.            
        Je vous dois cependant et la vie et ma gloire ;            
        Et lorsqu'un dessein malheureux            
        Peut me coûter le jour et souiller ma mémoire,            
        La magnanimité de ce coeur généreux...            
        Reprochez-moi plutôt toutes mes injustices,            
        Que de plus ravaler de si rares services.            
        Elles ont fait le crime, et j'en tire ce bien,            
        Que j'ai pu m'acquitter et ne vous dois plus rien.            
        À présent que la gratitude            
        Ne peut passer pour dette en qui s'est acquitté,            
        Vos services, payés d'un traitement si rude,            
        Vont recevoir de moi ce qu'ils ont mérité.            
        S'ils ont su conserver un trône en ma famille,            
        J'y veux par mon hymen faire seoir votre fille :            
        C'est ainsi qu'avec vous je puis le partager.            
        Seigneur, à ces bontés, que je n'osais attendre,            
        Que puis-je...            
        Jugez-en comme il en faut juger,            
        Et surtout commencez d'apprendre            
        Que les rois sont jaloux du souverain pouvoir,            
        Qu'ils aiment qu'on leur doive, et ne peuvent devoir,            
        Que rien à leurs sujets n'acquiert l'indépendance,            
        Qu'ils règlent à leur choix l'emploi des plus grands coeurs ;            
        Qu'ils ont pour qui les sert des grâces, des faveurs,            
        Et qu'on n'a jamais droit sur leur reconnaissance.            
        Prenons dorénavant, vous et moi, pour objet,            
        Les devoirs qu'il faudra l'un à l'autre nous rendre :            
        N'oubliez pas ceux d'un sujet,            
        Et j'aurai soin de ceux d'un gendre.            
        Sur un ordre, Seigneur, reçu de votre part,            
        Je viens, étonnée et surprise            
        De voir que tout d'un coup un roi m'en favorise,            
        Qui me daignait à peine honorer d'un regard.            
        Sortez d'étonnement. Les temps changent, Madame,            
        Et l'on n'a pas toujours mêmes yeux ni même âme.            
        Pourriez-vous de ma main accepter un époux ?            
        Si mon père y consent, mon devoir me l'ordonne ;            
        Ce me sera trop d'heur de le tenir de vous.            
        Mais avant que savoir quelle en est la personne,            
        Pourrais-je vous parler avec la liberté            
        Que me souffrait à Sparte un feu trop écouté,            
        Alors qu'il vous plaisait, ou m'aimer, ou me dire            
        Qu'en votre coeur mes yeux s'étaient fait un empire ?            
        Non que j'y pense encor ; j'apprends de vous, Seigneur,            
        Qu'on change avec le temps, d'âme, d'yeux et de coeur.            
        Rappelez ces beaux jours pour me parler sans feindre ;            
        Mais si vous le pouvez, Madame, épargnez-moi.            
        Ce serait sans raison que j'oserais m'en plaindre :            
        L'amour doit être libre, et vous êtes mon roi.            
        Mais puisque jusqu'à vous vous m'avez fait prétendre,            
        N'obligez point, Seigneur, cet espoir à descendre,            
        Et ne me faites point de lois            
        Qui profanent l'honneur de votre premier choix.            
        J'y trouvais pour moi tant de gloire,            
        J'en chéris à tel point la flatteuse mémoire,            
        Que je regarderais comme un indigne époux            
        Quiconque m'offrirait un moindre rang que vous.            
        Si cet orgueil a quelque crime,            
        Il n'en faut accuser que votre trop d'estime :            
        Ce sont des sentiments que je ne puis trahir.            
        Après cela, parlez ; c'est à moi d'obéir.            
        Je parlerai, Madame, avec même franchise.            
        J'aime à voir cet orgueil que mon choix autorise            
        À dédaigner les voeux de tout autre qu'un roi :            
        J'aime cette hauteur en un jeune courage ;            
        Et vous n'aurez point lieu de vous plaindre de moi,            
        Si votre heureux destin dépend de mon suffrage.            
        Seigneur, à vos bontés nous venons consacrer,            
        Et Mandane et moi, notre vie.            
        De pareilles faveurs, Seigneur, nous font rentrer            
        Pour vous faire voir même envie.            
        Je vous ai fait justice à tous,            
        Et je crois que ce jour vous doit être assez doux,            
        Qui de tous vos souhaits à votre gré décide ;            
        Mais pour le rendre encor plus doux et plus charmant,            
        Sachez que Sparte voit sa reine en Aglatide,            
        À qui le ciel en moi rend son premier amant.            
        C'est me faire, Seigneur, des surprises nouvelles.            
        Rendons nos coeurs, Madame, à des flammes si belles ;            
        Et tous ensemble allons préparer ce beau jour            
        Qui par un triple hymen couronnera l'amour !            
        