           
        J'eus des yeux assez bons pour remplir votre attente ;            
        Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante ?            
        Et que peuvent les droits de l'hospitalité            
        Sur un coeur si facile à l'infidélité ?            
        J'en suis assez puni par un revers si rude,            
        Seigneur, sans m'accabler de mon ingratitude.            
        Il suffit des malheurs qu'on voit fondre sur moi,            
        Sans me convaincre encor d'avoir manqué de foi,            
        Et me faire avouer que le sort qui m'opprime,            
        Pour cruel qu'il me soit, rend justice à mon crime.            
        Je ne vous parle aussi qu'avec cette pitié            
        Que nous laisse pour vous un reste d'amitié :            
        Elle n'est pas éteinte, et toutes vos défaites            
        Ont rempli nos succès d'amertumes secrètes.            
        Nous ne saurions voir même aujourd'hui qu'à regret            
        Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.            
        Le ciel m'en est témoin, et vos propres murailles,            
        Qui nous voyaient enflés du gain de deux batailles,            
        Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits            
        À regagner la vôtre, et vous rendre la paix.            
        Par quel motif de haine obstinée à vous nuire            
        Nous avez-vous forcés vous-même à vous détruire ?            
        Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux,            
        Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?            
        Pourrez-vous pardonner, seigneur, à ma vieillesse,            
        Si je vous fais l'aveu de toute sa faiblesse ?            
        Lorsque je vous aimai, j'étais maître de moi ;            
        Et tant que je le fus, je vous gardai ma foi ;            
        Mais dès que Sophonisbe avec son hyménée            
        S'empara de mon âme et de ma destinée,            
        Je suivis de ses yeux le pouvoir absolu,            
        Et n'ai voulu depuis que ce qu'elle a voulu.            
        Que c'est un imbécile et sévère esclavage            
        Que celui d'un époux sur le penchant de l'âge,            
        Quand sous un front ridé qu'on a droit de haïr            
        Il croit se faire aimer à force d'obéir !            
        De ce mourant amour les ardeurs ramassées            
        Jettent un feu plus vif dans nos veines glacées,            
        Et pensent racheter l'horreur des cheveux gris            
        Par le présent d'un coeur au dernier point soumis.            
        Sophonisbe par là devint ma souveraine,            
        Régla mes amitiés, disposa de ma haine,            
        M'anima de sa rage, et versa dans mon sein            
        De toutes ses fureurs l'implacable dessein.            
        Sous ces dehors charmants qui paraient son visage,            
        C'était une Alecton que déchaînait Carthage :            
        Elle avait tout mon coeur, Carthage tout le sien ;            
        hors de ses intérêts, elle n'écoutait rien ;            
        Et malgré cette paix que vous m'avez offerte,            
        Elle a voulu pour eux me livrer à ma perte.            
        Vous voyez son ouvrage en ma captivité,            
        Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.            
        Vous trouverez, seigneur, cette même furie            
        Qui seule m'a perdu pour l'avoir trop chérie ;            
        Vous la trouverez, dis-je, au lit d'un autre roi,            
        Qu'elle saura séduire et perdre comme moi.            
        Si vous ne le savez, c'est votre Massinisse,            
        Qui croit par cet hymen se bien faire justice,            
        Et que l'infâme vol d'une telle moitié            
        Le venge pleinement de notre inimitié ;            
        Mais pour peu de pouvoir qu'elle ait sur son courage,            
        Ce vainqueur avec elle épousera Carthage ;            
        L'air qu'un si cher objet se plaît à respirer            
        A des charmes trop forts pour n'y pas attirer :            
        Dans ce dernier malheur, c'est ce qui me console.            
        Je lui cède avec joie un poison qu'il me vole,            
        Et ne vois point de don si propre à m'acquitter            
        De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.            
        Je connais Massinisse, et ne vois rien à craindre            
        D'un amour que lui-même il prendra soin d'éteindre :            
        Il en sait l'importance ; et quoi qu'il ait osé,            
        Si l'hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.            
        Sophonisbe envers vous l'ayant mis en usage,            
        Le recevra de lui sans changer de visage,            
        Et ne se promet pas de ce nouvel époux            
        Plus d'amour ou de foi qu'elle n'en eut pour vous.            
        Vous, puisque cet hymen satisfait votre haine,            
        De ce qui le suivra ne soyez point en peine,            
        Et sans en augurer pour nous ni bien ni mal,            
        Attendez sans souci la perte d'un rival,            
        Et laissez-nous celui de voir quel avantage            
        Pourroit avec le temps en recevoir Carthage.            
        Seigneur, s'il est permis de parler aux vaincus,            
        Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.            
        Massinisse de soi pourrait fort peu de chose :            
        Il n'a qu'un camp volant dont le hasard dispose ;            
        Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois,            
        Il met dans la balance un redoutable poids,            
        Et par ma chute enfin sa fortune enhardie            
        Va traîner après lui toute la Numidie.            
        Je le hais fortement, mais non pas à l'égal            
        Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.            
        Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne,            
        Craint qu'ils ne durent trop, s'il faut qu'il les soutienne.            
        Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui !            
        Mais puissé-je les voir trébucher avant lui !            
        Prévenez donc, seigneur, l'appui qu'on leur prépare ;            
        Vengez-moi de Carthage avant qu'il se déclare ;            
        Pressez en ma faveur votre propre courroux,            
        Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.            
        Je n'ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.            
        Nous saurons profiter d'un avis salutaire.            
        Allez m'attendre au camp : je vous suivrai de près.            
        Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts ;            
        Et ceux de Massinisse...            
        Il osera vous dire...            
        Ce que vous m'avez dit, seigneur, vous doit suffire.            
        Encore un coup, allez, sans vous inquiéter ;            
        Ce n'est pas devant vous que je dois l'écouter.            
        L'avez-vous commandé, seigneur, qu'en ma présence            
        Vos tribuns vers la reine usent de violence ?            
        Leur ordre est d'emmener au camp les prisonniers ;            
        Et comme elle et Syphax s'en trouvent les premiers,            
        Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.            
        Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle ?            
        Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.            
        Seigneur, elle a reçu son véritable époux ;            
        Et j'ai repris sa foi par force violée            
        Sur un usurpateur qui me l'avait volée.            
        Son père et son amour m'en avaient fait le don.            
        Ce don pour tout