           
        Qu'entre eux-mêmes ces dieux se montrent donc d'accord.            
        Quelle crainte après tout me pourrait y résoudre ?            
        S'ils m'ôtent Andromède, ont-ils quelque autre foudre ?            
        Il n'est plus de respect qui puisse rien sur moi ;            
        Andromède est mon sort, et mes dieux, et mon roi ;            
        Punissez un impie, et perdez un rebelle ;            
        Satisfaites le sort en m'exposant pour elle :            
        J'y cours ; mais autrement je jure ses beaux yeux,            
        Et mes uniques rois, et mes uniques Dieux...            
        Arrêtez : ce nuage enferme une tempête            
        Qui peut-être déjà menace votre tête.            
        N'irritez plus les dieux déjà trop irrités.            
        Qu'il crève, ce nuage, et que ces déités...            
        Ne les irritez plus, vous dis-je, et prenez garde...            
        À les trop irriter qu'est-ce que je hasarde ?            
        Que peut craindre un amant quand il voit tout perdu ?            
        Tombe, tombe sur moi leur foudre, s'il m'est dû !            
        Mais s'il est quelque main assez lâche et traîtresse            
        Pour suivre leur caprice et saisir ma princesse,            
        Seigneur, encore un coup, je jure ses beaux yeux,            
        Et mes uniques rois, et mes uniques dieux...            
        Téméraire mortel, n'en dis pas davantage ;            
        Tu n'obliges que trop les dieux à te haïr :            
        Quoi que pense attenter l'orgueil de ton courage,            
        Ils ont trop de moyens de se faire obéir.            
        Connais-moi pour ton infortune ;            
        Je suis Éole, roi des vents.            
        Partez, mes orageux suivants,            
        Faites ce qu'ordonne Neptune.            
        ô ciel !            
        Ils l'ont saisie, et l'enlèvent en l'air.            
        Ah ! Ne présumez pas ainsi me la voler :            
        Je vous suivrai partout malgré votre surprise.            
        Seigneur, un tel péril ne veut point de remise ;            
        Mais espérez encor, je vole à son secours,            
        Et vais forcer le sort à prendre un autre cours.            
        Vingt amants pour Nérée en firent l'entreprise ;            
        Mais il n'est point d'effort que ce monstre ne brise.            
        Tous voulurent sauver ses attraits adorés,            
        Tous furent avec elle à l'instant dévorés.            
        Le ciel aime Andromède, il veut son hyménée,            
        Seigneur ; et si les vents l'arrachent à Phinée,            
        Ce n'est que pour la rendre à quelque illustre époux            
        Qui soit plus digne d'elle, et plus digne de vous ;            
        À quelque autre par là les dieux l'ont réservée.            
        Vous saurez qui je suis quand je l'aurai sauvée.            
        Adieu : par des chemins aux hommes inconnus            
        Je vais mettre en effet l'oracle de Vénus.            
        Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.            
        Moi, qui ne puis former d'espérances frivoles,            
        Pour ne voir point courir ce grand coeur au trépas,            
        Je vais faire des voeux qu'on n'écoutera pas.            
        Allons voir, chers amis, ce qu'elle est devenue,            
        La princesse, et mourir, s'il se peut, à sa vue.            
        La voilà que ces vents achèvent d'attacher,            
        En infâmes bourreaux, à ce fatal rocher.            
        Oui, c'est elle sans doute. Ah ! L'indigne spectacle !            
        Si le ciel n'est injuste, il lui doit un miracle.            
        Il en fera voir un, s'il en croit nos désirs.            
        ô dieux !            
        Avec respect écoutons ses soupirs ;            
        Et puissent les accents de ses premières plaintes            
        Porter dans tous nos coeurs de mortelles atteintes !            
        Affreuse image du trépas            
        Qu'un triste honneur m'avait fardée,            
        Surprenantes horreurs, épouvantable idée,            
        Qui tantôt ne m'ébranliez pas,            
        Que l'on vous conçoit mal quand on vous envisage            
        Avec un peu d'éloignement !            
        Qu'on vous méprise alors ! Qu'on vous brave aisément !            
        Mais que la grandeur de courage            
        Devient d'un difficile usage            
        Lorsqu'on touche au dernier moment !            
        Ici seule, et de toutes parts            
        À mon destin abandonnée,            
        Ici que je n'ai plus ni parents, ni Phinée,            
        Sur qui détourner mes regards,            
        L'attente de la mort de tout mon coeur s'empare,            
        Il n'a qu'elle à considérer ;            
        Et quoi que de ce monstre il s'ose figurer,            
        Ma constance qui s'y prépare            
        Le trouve d'autant plus barbare            
        Qu'il diffère à me dévorer.            
        étrange effet de mes malheurs !            
        Mon âme traînante, abattue,            
        N'a qu'un moment à vivre, et ce moment me tue            
        À force de vives douleurs.            
        Ma frayeur a pour moi mille mortelles feintes,            
        Cependant que la mort me fuit :            
        Je pâme au moindre vent, je meurs au moindre bruit ;            
        Et mes espérances éteintes            
        N'attendent la fin de mes craintes            
        Que du monstre qui les produit.            
        Qu'il tarde à suivre mes désirs !            
        Et que sa cruelle paresse            
        À ce coeur dont ma flamme est encore la maîtresse            
        Coûte d'amers et longs soupirs !            
        Ô toi, dont jusqu'ici la douceur m'a suivie,            
        Va-t'en, souvenir indiscret ;            
        Et cessant de me faire un entretien secret            
        De ce prince qui m'a servie,            
        Laisse-moi sortir de la vie            
        Avec un peu moins de regret.            
        C'est assez que tout l'univers            
        Conspire à faire mes supplices ;            
        Ne les redouble point, toi qui fus mes délices,            
        En me montrant ce que je perds ;            
        laisse-moi...            
        Me voici, qui seule ai fait le crime ;            
        Me voici, justes dieux, prenez votre victime :            
        S'il est quelque justice encore parmi vous,            
        C'est à moi seule, à moi qu'est dû votre courroux.            
        Punir les innocents, et laisser les coupables,            
        Inhumains ! Est-ce en être, est-ce en être capables ?            
        À moi tout le supplice, à moi tout le forfait.            
        Que faites-vous, cruels ? Qu'avez-vous presque fait ?            
        Andromède est ici votre plus rare ouvrage ;            
        Andromède est ici votre plus digne image ;            
        Elle rassemble en soi vos attraits divisés :            
        On vous connaîtra moins si vous la détruisez.            
        Ah ! Je découvre enfin d'où provient tant de haine :            
        Vous en êtes jaloux plus que je n'en fus vaine ;            
        Si vous la laissiez vivre, envieux tout-puissants,            
        Elle aurait plus que vous et d'autels et d'encens ;            
        Chacun préférerait le portrait au modèle,            
        Et bientôt l'univers n'adorerait plus qu'elle.            
        En l'état où je suis le sort m'est-il trop doux,            
        Si vous ne me donnez de quoi craindre pour vous ?            
        Faut-il encore ce comble à des malheurs extrêmes ?            
        Qu'espérez-vous, madame, à force de blasphèmes ?            
        Attirer et leur monstre et leur foudre sur moi ;            
        Mais je