et bien haute et bien rare            
        De le savoir, madame, avant qu'il se sépare.            
        Quoi ? Pas un seul moment pour en délibérer.            
        Mais je ferais un crime à le plus différer ;            
        Il vaut mieux, pour essai de ma toute-puissance,            
        Montrer un digne effet de pleine obéissance.            
        Retirez-vous, Aspar : vous aurez votre tour.            
        On m'a dit que pour moi vous aviez de l'amour,            
        Seigneur ; serait-il vrai ?            
        Qui vous l'a dit, madame ?            
        Vos services, mes yeux, le trouble de votre âme,            
        L'exil que mon hymen vous devait imposer :            
        Sont-ce là des témoins, seigneur, à récuser ?            
        C'est donc à moi, madame, à confesser mon crime.            
        L'amour naît aisément du zèle et de l'estime ;            
        Et l'assiduité près d'un charmant objet            
        N'attend point notre aveu pour faire son effet.            
        Il m'est honteux d'aimer ; il vous l'est d'être aimée            
        D'un homme dont la vie est déjà consumée,            
        Qui ne vit qu'à regret depuis qu'il a pu voir            
        Jusqu'où ses yeux charmés ont trahi son devoir.            
        Mon coeur, qu'un si long âge en mettait hors d'alarmes,            
        S'est vu livré par eux à ces dangereux charmes.            
        En vain, madame, en vain je m'en suis défendu ;            
        En vain j'ai su me taire après m'être rendu :            
        On m'a forcé d'aimer, on me force à le dire.            
        Depuis plus de dix ans je languis, je soupire,            
        Sans que de tout l'excès d'un si long déplaisir            
        Vous ayez pu surprendre une larme, un soupir ;            
        Mais enfin la langueur qu'on voit sur mon visage            
        Est encor plus l'effet de l'amour que de l'âge.            
        Il faut faire un heureux, le jour n'en est pas loin :            
        Pardonnez à l'horreur d'en être le témoin,            
        Si mes maux et ce feu digne de votre haine            
        Cherchent dans un exil leur remède, et sa peine.            
        Adieu : vivez heureuse ; et si tant de jaloux...            
        Ne partez pas, seigneur, je les tromperai tous ;            
        Et puisque de ce choix aucun ne me dispense,            
        Il est fait, et de tel à qui pas un ne pense.            
        Quel qu'il soit, il sera l'arrêt de mon trépas,            
        Madame.            
        Encore un coup, ne vous éloignez pas.            
        Seigneur, jusques ici vous m'avez bien servie ;            
        Vos lumières ont fait tout l'éclat de ma vie ;            
        La vôtre s'est usée à me favoriser :            
        Il faut encor plus faire, il faut...            
        Quoi ?            
        M'épouser.            
        Moi, madame ?            
        Oui, seigneur ; c'est le plus grand service            
        Que vos soins puissent rendre à votre impératrice.            
        Non qu'en m'offrant à vous je réponde à vos feux            
        Jusques à souhaiter des fils et des neveux :            
        Mon aïeul, dont partout les hauts faits retentissent,            
        Voudra bien qu'avec moi ses descendants finissent,            
        Que j'en sois la dernière, et ferme dignement            
        D'un si grand empereur l'auguste monument.            
        Qu'on ne prétende plus que ma gloire s'expose            
        À laisser des Césars du sang de Théodose.            
        Qu'ai-je affaire de race à me déshonorer,            
        Moi qui n'ai que trop vu ce sang dégénérer,            
        Et que s'il est fécond en illustres princesses,            
        Dans les princes qu'il forme il n'a que des faiblesses ?            
        Ce n'est pas que Léon, choisi pour souverain,            
        Pour me rendre à mon rang n'eût obtenu ma main.            
        Mon amour, à ce prix, se fût rendu justice ;            
        Mais puisqu'on m'a sans lui nommée impératrice,            
        je dois à ce haut rang d'assez nobles projets            
        Pour n'admettre en mon lit aucun de mes sujets.            
        Je ne veux plus d'époux, mais il m'en faut une ombre,            
        Qui des Césars pour moi puisse grossir le nombre ;            
        Un mari qui content d'être au-dessus des rois,            
        Me donne ses clartés, et dispense mes lois ;            
        Qui n'étant en effet que mon premier ministre,            
        Pare ce que sous moi l'on craindrait de sinistre,            
        Et pour tenir en bride un peuple sans raison,            
        Paroisse mon époux, et n'en ait que le nom.            
        Vous m'entendez, seigneur, et c'est assez vous dire.            
        Prêtez-moi votre main, je vous donne l'empire :            
        Éblouissons le peuple, et vivons entre nous            
        Comme s'il n'était point d'épouses ni d'époux.            
        Si ce n'est posséder l'objet de votre flamme,            
        C'est vous rendre du moins le maître de son âme,            
        L'ôter à vos rivaux, vous mettre au-dessus d'eux,            
        Et de tous mes amants vous voir le plus heureux.            
        Madame...            
        À vos hauts faits je dois ce grand salaire ;            
        Et j'acquitte envers vous et l'état et mon frère.            
        Aurait-on jamais cru, madame... ?            
        Allez, seigneur,            
        Allez en plein sénat faire voir l'empereur.            
        Il demeure assemblé pour recevoir son maître :            
        Allez-y de ma part vous faire reconnaître ;            
        Ou si votre souhait ne répond pas au mien,            
        Faites grâce à mon sexe, et ne m'en dites rien.            
        Souffrez qu'à vos genoux, madame...            
        Allez, vous dis-je :            
        Je m'oblige encor plus que je ne vous oblige ;            
        Et mon coeur qui vous vient d'ouvrir ses sentiments,            
        N'en veut ni de refus ni de remerciements.            
        Faites rentrer Aspar. Que faites-vous d'Irène ?            
        Quand l'épouserez-vous ? Ce mot vous fait-il peine ?            
        Vous ne répondez point ?            
        Non, madame, et je dois            
        Ce respect aux bontés que vous avez pour moi.            
        Qui se tait obéit.            
        J'aime assez qu'on s'explique.            
        Les silences de cour ont de la politique.            
        Sitôt que nous parlons, qui consent applaudit,            
        Et c'est en se taisant que l'on nous contredit.            
        Le temps m'éclaircira de ce que je soupçonne.            
        Cependant j'ai fait choix de l'époux qu'on m'ordonne.            
        Léon vous faisait peine, et j'ai dompté l'amour,            
        Pour vous donner un maître admiré dans la cour,            
        Adoré dans l'armée, et que de cet empire            
        Les plus fermes soutiens feraient gloire d'élire :            
        C'est Martian.            
        Tout vieil et tout cassé qu'il est !            
        Tout vieil et tout cassé, je l'épouse ; il me plaît.            
        J'ai mes raisons. Au reste, il a besoin d'un gendre            
        Qui partage avec lui les soins qu'il lui faut prendre,            
        Qui soutienne des ans penchés dans le tombeau,            
        Et qui porte sous lui la moitié du fardeau.            
        Qui jugeriez-vous propre à remplir cette place ?            
        Une seconde fois vous paraissez de glace !            
        Madame,