est, voulez-vous l'épouser ?            
        Oui, madame, ou du moins le pouvoir refuser.            
        Après deux ans d'amour il y va de ma gloire :            
        L'affront serait trop grand, et la tache trop noire,            
        Si dans la conjoncture où l'on est aujourd'hui            
        Il m'osait regarder comme indigne de lui.            
        Ses desseins vont plus haut ; et voyant qu'il vous aime,            
        Bien que peut-être moins que votre diadème,            
        Je n'ai vu rien en moi qui le pût retenir ;            
        Et je ne vous l'offrais que pour le prévenir.            
        C'est ainsi que j'ai cru me mettre en assurance            
        Par l'éclat généreux d'une fausse apparence :            
        Je vous cédais un bien que je ne puis garder,            
        Et qu'à vous seule enfin ma gloire peut céder.            
        Reposez-vous sur moi. Votre Aspar vient.            
        Madame,            
        Déjà sur vos desseins j'ai lu dans plus d'une âme,            
        Et crois de mon devoir de vous mieux avertir            
        De ce que sur tous deux on m'a fait pressentir.            
        J'espère pour Léon, et j'y fais mon possible ;            
        Mais j'en prévois, madame, un murmure infaillible,            
        Qui pourra se borner à quelque émotion,            
        Et peut aller plus loin que la sédition.            
        Vous en savez l'auteur : parlez, qu'on le punisse ;            
        Que moi-même au sénat j'en demande justice.            
        Peut-être est-ce quelqu'un que vous pourriez choisir,            
        S'il vous fallait ailleurs tourner votre désir,            
        Et dont le choix illustre à tel point saurait plaire,            
        Que nous n'aurions à craindre aucun parti contraire.            
        Comme à vous le nommer, ce serait fait de lui,            
        Ce serait à l'empire ôter un ferme appui,            
        Et livrer un grand coeur à sa perte certaine,            
        Quand il n'est pas encor digne de votre haine.            
        On me fait mal sa cour avec de tels avis,            
        Qui sans nommer personne, en nomment plus de dix.            
        Je hais l'empressement de ces devoirs sincères,            
        Qui ne jette en l'esprit que de vagues chimères,            
        Et ne me présentant qu'un obscur avenir,            
        Me donne tout à craindre, et rien à prévenir.            
        Le besoin de l'état est souvent un mystère            
        Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.            
        Il n'est souvent aussi qu'un pur fantôme en l'air            
        Que de secrets ressorts font agir et parler,            
        Et s'arrête où le fixe une âme prévenue,            
        Qui pour ses intérêts le forme et le remue.            
        Des besoins de l'état si vous êtes jaloux,            
        Fiez-vous-en à moi, qui les vois mieux que vous.            
        Martian, comme vous, à vous parler sans feindre,            
        Dans le choix de Léon voit quelque chose à craindre ;            
        Mais il m'apprend de qui je dois me défier ;            
        Et je puis, si je veux, me le sacrifier.            
        Qui nomme-t-il, madame ?            
        Aspar, c'est un mystère            
        Dont la moitié se dit, et l'autre est bonne à taire.            
        Si l'on hait tant Léon, du moins réduisez-vous            
        À faire qu'on m'admette à régner sans époux.            
        Je ne l'obtiendrai point, la chose est sans exemple.            
        La matière au vrai zèle en est d'autant plus ample ;            
        Et vous en montrerez de plus rares effets            
        En obtenant pour moi ce qu'on n'obtint jamais.            
        Oui ; mais qui voulez-vous que le sénat vous donne,            
        Madame, si Léon...            
        Ou Léon, ou personne.            
        À l'un de ces deux points amenez les esprits.            
        Vous adorez Irène, Irène est votre prix ;            
        Je la laisse avec vous, afin que votre zèle            
        S'allume à ce beau feu que vous avez pour elle.            
        Justine, suivez-moi.            
        Ce prix qu'on vous promet            
        sur votre âme, seigneur, doit faire peu d'effet.            
        La mienne, toute acquise à votre ardeur sincère,            
        Ne peut à ce grand coeur tenir lieu de salaire ;            
        Et l'amour à tel point vous rend maître du mien,            
        Que me donner à vous, c'est ne vous donner rien.            
        Vous dites vrai, madame ; et du moins j'ose dire            
        Que me donner un coeur au-dessous de l'empire,            
        Un coeur qui me veut faire une honteuse loi,            
        C'est ne me donner rien qui soit digne de moi.            
        Indigne que je suis d'une foi si douteuse,            
        Vous fais-je quelque loi qui puisse être honteuse ?            
        Et si Léon devait l'empire à votre appui,            
        Lui qui vous y ferait le premier d'après lui,            
        Auriez-vous à rougir de l'en avoir fait maître,            
        Seigneur, vous qui voyez que vous ne pouvez l'être ?            
        Mettez-vous, j'y consens, au-dessus de l'amour,            
        Si pour monter au trône, il s'offre quelque jour.            
        Qu'à ce glorieux titre un amant soit volage,            
        Je puis l'en estimer, l'en aimer davantage,            
        Et voir avec plaisir la belle ambition            
        Triompher d'une ardente et longue passion.            
        L'objet le plus charmant doit céder à l'empire :            
        Régnez ; j'en dédirai mon coeur s'il en soupire.            
        Vous ne m'en croyez pas, seigneur ; et toutefois            
        Vous régneriez bientôt si l'on suivait ma voix.            
        Apprenez à quel point pour vous je m'intéresse.            
        Je viens de vous offrir moi-même à la princesse ;            
        Et je sacrifiais mes plus chères ardeurs            
        À l'honneur de vous mettre au faîte des grandeurs.            
        Vous savez sa réponse : "ou Léon, ou personne. "            
        C'est agir en amante et généreuse et bonne ;            
        Mais sûre d'un refus qui doit rompre le coup,            
        La générosité ne coûte pas beaucoup.            
        Vous voyez les chagrins où cette offre m'expose,            
        Et ne me voulez pas devoir la moindre chose !            
        Ah ! Si j'osais, seigneur, vous appeler ingrat !            
        L'offre sans doute est rare, et ferait grand éclat,            
        Si pour mieux éblouir vous aviez eu l'adresse            
        D'ébranler tant soit peu l'esprit de la princesse.            
        Elle est impératrice, et d'un seul : " je le veux, "            
        Elle peut de Léon faire un monarque heureux :            
        Qu'a-t-il besoin de moi, lui qui peut tout sur elle ?            
        N'insultez point, seigneur, une flamme si belle.            
        L'amour, las de gémir sous les raisons d'état,            
        Pourrait n'en croire pas tout à fait le sénat.            
        L'amour n'a qu'à parler : le sénat, quoi qu'on pense,            
        N'aura que du respect et de la déférence ;            
        Et de l'air dont la chose a déjà pris son cours,            
        Léon pourra se voir empereur pour trois jours.            
        Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses :