           
        Plaisant, de vérité, vu que mon artifice            
        Lui raconte les voeux que j'envoie à Clarice ;            
        Et de tous mes soupirs, qui se portent plus loin,            
        Elle se croit l'objet, et n'en est que témoin.            
        Ainsi ton feu se joue ?            
        Ainsi quand je soupire,            
        Je la prends pour une autre, et lui dis mon martyre ;            
        Et sa réponse, au point que je puis souhaiter,            
        Dans cette illusion a droit de me flatter.            
        Elle t'aime ?            
        Et de plus, un discours équivoque            
        Lui fait aisément croire un amour réciproque.            
        Elle se pense belle, et cette vanité            
        L'assure imprudemment de ma captivité ;            
        Et comme si j'étais des amants ordinaires,            
        Elle prend sur mon coeur des droits imaginaires,            
        Cependant que le sien sent tout ce que je feins,            
        Et vit dans les langueurs dont à faux je me plains.            
        Je te réponds que non. Si tu n'y mets remède,            
        Avant qu'il soit trois jours Florange la possède.            
        Et qui t'en a tant dit ?            
        Géron m'a tout conté ;            
        C'est lui qui sourdement a conduit ce traité.            
        C'est ce qu'en mots obscurs son adieu voulait dire.            
        Elle a cru me braver, mais je n'en fais que rire ;            
        Et comme j'étais las de me contraindre tant,            
        La coquette qu'elle est m'oblige en me quittant.            
        Ne m'apprendras-tu point ce que fait ta maîtresse ?            
        Elle met ton agente au bout de sa finesse.            
        Philiste assurément tient son esprit charmé :            
        Je n'aurais jamais cru qu'elle l'eût tant aimé.            
        C'est à faire à du temps.            
        Quitte cette espérance :            
        Ils ont pris l'un de l'autre une entière assurance,            
        Jusqu'à s'entre-donner la parole et la foi.            
        Que tu demeures froide en te moquant de moi !            
        Il n'est rien de si vrai ; ce n'est point raillerie.            
        C'est donc fait d'Alcidon ! Nourrice, je te prie...            
        Rien ne sert de prier ; mon esprit épuisé            
        Pour divertir ce coup n'est point assez rusé.            
        Je n'en sais qu'un moyen, mais je ne l'ose dire.            
        Dépêche, ta longueur m'est un second martyre.            
        Clarice, tous les soirs, rêvant à ses amours,            
        Seule dans son jardin fait trois ou quatre tours.            
        Et qu'a cela de propre à reculer ma perte ?            
        Je te puis en tenir la fausse porte ouverte.            
        Aurais-tu du courage assez pour l'enlever ?            
        Oui, mais il faut retraite après où me sauver ;            
        Et je n'ai point d'ami si peu jaloux de gloire            
        Que d'être partisan d'une action si noire.            
        Si j'avais un prétexte, alors je ne dis pas            
        Que quelqu'un abusé n'accompagnât mes pas.            
        On te vole Doris, et ta feinte colère            
        Manquerait de prétexte à quereller son frère !            
        Fais-en sonner partout un faux ressentiment :            
        Tu verras trop d'amis s'offrir aveuglément,            
        Se prendre à ces dehors, et sans voir dans ton âme,            
        Vouloir venger l'affront qu'aura reçu ta flamme.            
        Sers-toi de leur erreur, et dupe-les si bien...            
        Ce prétexte est si beau que je ne crains plus rien.            
        Pour ôter tout soupçon de notre intelligence,            
        Ne faisons plus ensemble aucune conférence,            
        Et viens quand tu pourras : je t'attends dès demain.            
        Adieu ; je tiens le coup, autant vaut, dans ma main.            
        Ce n'est pas que j'excuse ou la soeur, ou le frère,            
        Dont l'infidélité fait naître ta colère ;            
        Mais, à ne point mentir, ton dessein à l'abord            
        N'a gagné mon esprit qu'avec un peu d'effort.            
        Lorsque tu m'as parlé d'enlever sa maîtresse,            
        L'honneur a quelque temps combattu ma promesse :            
        Ce mot d'enlèvement me faisait de l'horreur ;            
        Mes sens, embarrassés dans cette vaine erreur,            
        N'avaient plus la raison de leur intelligence.            
        En plaignant ton malheur, je blâmais ta vengeance,            
        Et l'ombre d'un forfait, amusant ma pitié,            
        Retardait les effets dus à notre amitié.            
        Pardonne un vain scrupule à mon âme inquiète ;            
        Prends mon bras pour second, mon château pour retraite.            
        Le déloyal Philiste, en te volant ton bien,            
        N'a que trop mérité qu'on le prive du sien :            
        Après son action la tienne est légitime ;            
        Et l'on venge sans honte un crime par un crime.            
        Tu vois comme il me trompe, et me promet sa soeur            
        Pour en faire sous main Florange possesseur.            
        Ah ciel ! Fut-il jamais un si noir artifice ?            
        Il lui fait recevoir mes offres de service ;            
        Cette belle m'accepte, et fier de son aveu,            
        Je me vante partout du bonheur de mon feu.            
        Cependant il me l'ôte, et par cette pratique,            
        Plus mon amour est su, plus ma honte est publique.            
        Après sa trahison, vois ma fidélité :            
        Il t'enlève un objet que je t'avais quitté.            
        Ta Doris fut toujours la reine de mon âme ;            
        J'ai toujours eu pour elle une secrète flamme,            
        Sans jamais témoigner que j'en étais épris,            
        Tant que tes feux ont pu te promettre ce prix ;            
        Mais je te l'ai quittée, et non pas à Florange.            
        Quand je t'aurai vengé, contre lui je me venge,            
        Et je lui fais savoir que jusqu'à mon trépas,            
        Tout autre qu'Alcidon ne l'emportera pas.            
        Pour moi donc à ce point ta contrainte est venue !            
        Que je te veux de mal de cette retenue !            
        Est-ce ainsi qu'entre amis on vit à coeur ouvert ?            
        Mon feu, qui t'offensait, est demeuré couvert ;            
        Et si cette beauté malgré moi l'a fait naître,            
        J'ai su pour ton respect l'empêcher de paraître.            
        Hélas ! Tu m'as perdu, me voulant obliger ;            
        Notre vieille amitié m'en eût fait dégager.            
        Je souffre maintenant la honte de sa perte,            
        Et j'aurais eu l'honneur de te l'avoir offerte,            
        De te l'avoir cédée, et réduit mes désirs            
        Au glorieux dessein d'avancer tes plaisirs.            
        Faites, dieux tout-puissants, que Philiste se change,            
        Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange,            
        Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour            
        Je sais pour un ami contraindre mon amour.            
        Tes souhaits arrivés, nous t'en verrions dédire ;            
        Doris sur ton esprit reprendrait son empire :            
        Nous donnons aisément ce qui n'est plus à nous.            
        Si j'y manquais, grands dieux ! Je vous conjure tous            
        D'armer contre Alcidon vos dextres vengeresses.