le veux en vain.            
        Empêcher son hymen, c'est lui faire injustice ;            
        L'épouser, c'est blesser nos lois ;            
        Et même il n'est pas sûr que j'emporte son choix.            
        La donner à Cotys, c'est me faire un supplice ;            
        M'opposer à ses voeux, c'est le joindre au parti            
        Que déjà contre moi Lysander a pu faire ;            
        Et s'il a le bonheur de ne lui pas déplaire,            
        J'en recevrai peut-être un honteux démenti.            
        Que ma confusion, que mon trouble est extrême !            
        Je me défends d'aimer, et j'aime ;            
        Et je sens tout mon coeur balancé nuit et jour            
        Entre l'orgueil du diadème            
        Et les doux espoirs de l'amour.            
        En qualité de roi, j'ai pour ma gloire à craindre ;            
        En qualité d'amant, je vois mon sort à plaindre :            
        Mon trône avec mes voeux ne souffre aucun accord,            
        Et ce que je me dois me reproche sans cesse            
        Que je ne suis pas assez fort            
        Pour triompher de ma faiblesse.            
        Toutefois il est temps ou de vous déclarer,            
        Ou de céder l'objet qui vous fait soupirer.            
        Le plus sûr, Xénoclès, n'est pas le plus facile.            
        Cherche-moi Spitridate, et l'amène en ce lieu ;            
        Et nous verrons après s'il n'est point de milieu            
        Entre le charmant et l'utile.            
        Agésilas me mande ; il est temps d'éclater.            
        Que me permettez-vous, Madame, de lui dire ?            
        M'en désavouerez-vous si j'ose me vanter            
        Que c'est pour vous que je soupire,            
        Que je crois mes soupirs assez bien écoutés            
        Pour vous fermer le coeur et l'oreille à tous autres,            
        Et que dans vos regards je vois quelques bontés            
        Qui semblent m'assurer des vôtres ?            
        Que servirait, Seigneur, de vous y hasarder ?            
        Suis-je moins que ma soeur fille de Lysander ?            
        Et la raison d'état qui rompt votre hyménée            
        Regarde-t-elle plus la jeune que l'aînée ?            
        S'il n'eût point à Cotys refusé votre soeur,            
        J'eusse osé présumer qu'il eût aimé la mienne ;            
        Et m'aurais dit moi-même, avec quelque douceur :            
        " Il se l'est réservée, et veut bien qu'on m'obtienne. "            
        Mais il aime Mandane ; et ce prince, jaloux            
        De ce que peut ici le grand nom de mon père,            
        N'a pour lui qu'une haine obstinée et sévère            
        Qui ne lui peut souffrir de gendres tels que vous.            
        Puisqu'il aime ma soeur, cet amour est un gage            
        Qui me répond de son suffrage :            
        Ses désirs prendront loi de mes propres désirs ;            
        Et son feu pour les satisfaire            
        N'a pas moins besoin de me plaire,            
        Que j'en ai de lui voir approuver mes soupirs.            
        Madame, on est bien fort quand on parle soi-même,            
        Et qu'on peut dire au souverain :            
        " J'aime et je suis aimé, vous aimez comme j'aime ;            
        Achevez mon bonheur, j'ai le vôtre en ma main. "            
        Vous ne songez qu'à vous, et dans votre âme éprise            
        Vos voeux se tiennent sûrs d'un prompt et plein effet.            
        Mais que fera Cotys, à qui je suis promise ?            
        Me rendra-t-il ma foi s'il n'est point satisfait ?            
        La perte de ma soeur lui servira de guide            
        À tourner ses désirs du côté d'Aglatide.            
        D'ailleurs que pourra-t-il, si contre Agésilas            
        Ce grand homme ni moi nous ne le servons pas ?            
        Il a parole de mon père            
        Que vous n'obtiendrez rien à moins qu'il soit content ;            
        Et mon père n'est pas un esprit inconstant            
        Qui donne une parole incertaine et légère.            
        Je vous le dis encor, Seigneur, pensez-y bien :            
        Cotys aura Mandane, ou vous n'obtiendrez rien.            
        Dites, dites un mot, et ma flamme enhardie...            
        Que voulez-vous que je vous die ?            
        Je suis sujette et fille, et j'ai promis ma foi ;            
        Je dépends d'un amant, et d'un père, et d'un roi.            
        N'importe, ce grand mot produirait des miracles.            
        Un amant avoué renverse tous obstacles :            
        Tout lui devient possible, il fléchit les parents,            
        Triomphe des rivaux, et brave les tyrans.            
        Dites donc, m'aimez-vous ?            
        Que ma soeur est heureuse.            
        Quand mon amour pour vous la laisse sans amant.            
        Son destin est-il si charmant            
        Que vous en soyez envieuse ?            
        Elle est indifférente, et ne s'attache à rien.            
        Et vous ?            
        Que n'ai-je un coeur qui soit comme le sien !            
        Le vôtre est-il moins insensible ?            
        S'il ne tenait qu'à lui que tout vous fût possible,            
        Le devoir et l'amour...            
        Ah ! Madame, achevez :            
        Le devoir et l'amour, que vous feraient-ils faire ?            
        Voyez le roi, voyez Cotys, voyez mon père :            
        Fléchissez, triomphez, bravez,            
        Seigneur, mais laissez-moi me taire.            
        Venez, ma soeur, venez aider mes tristes feux            
        À combattre un injuste et rigoureux silence.            
        Hélas ! Il est si bien de leur intelligence,            
        Qu'il vous dit plus que je ne veux.            
        J'en dois rougir. Adieu : voyez avec Madame            
        Le moyen le plus propre à servir votre flamme.            
        Des trois dont je dépens elle peut tout sur deux :            
        L'un hautement l'adore, et l'autre au fond de l'âme ;            
        Et son destin lui-même, ainsi que notre sort,            
        Dépend de les mettre d'accord.            
        Il est temps de résoudre avec quel artifice            
        Vous pourrez en venir à bout,            
        Vous, ma soeur, qui tantôt me répondiez de tout,            
        Si j'avais le coeur d'Elpinice.            
        Il est à moi ce coeur, son silence le dit,            
        Son adieu le fait voir, sa fuite le proteste ;            
        Et si je n'obtiens pas le reste,            
        Vous manquez de parole, ou du moins de crédit.            
        Si le don de ma main vous peut donner la sienne,            
        Je vous sacrifierai tout ce que j'ai promis ;            
        Mais vous, répondez-vous que ce don vous l'obtienne,            
        Et qu'il mette d'accord de si fiers ennemis ?            
        Le roi, qui vous refuse à Lysander pour gendre,            
        Y consentira-t-il si vous m'offrez à lui ?            
        Et s'il peut à ce prix le permettre aujourd'hui,            
        Lysander voudra-t-il se rendre ?            
        Lui qui ne vous remet votre première foi            
        Qu'en faveur de l'amour que Cotys fait paraître,            
        Ne vous fait-il pas cette loi            
        Que sans le rendre heureux vous ne le sauriez être ?            
        Cotys de cet espoir ose en vain se