le mien couronnent ce grand jour.            
        D'où viennent ces soupirs ? D'où naît cette tristesse ?            
        Est-ce que la surprise étonne l'allégresse,            
        Qu'elle en suspend l'effet pour le mieux signaler,            
        Et qu'aux yeux du tyran il faut dissimuler ?            
        Il est parti, seigneur ; souffrez que votre joie,            
        Souffrez que son excès tout entier se déploie,            
        Qu'il fasse voir aux miens celui de votre amour.            
        Vous allez soupirer, madame, à votre tour,            
        À moins que votre coeur malgré vous se prépare            
        À n'avoir rien d'humain non plus que ce barbare.            
        Il me choisit pour vous ; c'est un honneur bien grand,            
        Mais qui doit faire horreur par le prix qu'il le vend.            
        À recevoir ma main pourrez-vous être prête,            
        S'il faut qu'à Valamir il en coûte la tête ?            
        Quoi ? Seigneur !            
        Attendez à vous en étonner            
        Que vous sachiez la main qui doit l'assassiner.            
        C'est à cet attentat la mienne qu'il destine,            
        Madame.            
        C'est par vous, seigneur, qu'il l'assassine !            
        Il me fait son bourreau pour perdre un autre roi            
        À qui fait sa fureur la même offre qu'à moi.            
        Aux dépens de sa tête il veut qu'on vous obtienne,            
        Ou lui donne Honorie aux dépens de la mienne :            
        Sa cruelle faveur m'en a laissé le choix.            
        Quel crime voit sa rage à punir en deux rois ?            
        Le crime de tous deux, c'est d'aimer deux princesses,            
        C'est d'avoir mieux que lui mérité leurs tendresses.            
        De vos bontés pour nous il nous fait un malheur,            
        Et d'un sujet de joie un excès de douleur.            
        Est-il orgueil plus lâche, ou lâcheté plus noire ?            
        Il veut que je vous coûte ou la vie ou la gloire,            
        Et serve de prétexte au choix infortuné            
        D'assassiner vous-même ou d'être assassiné !            
        Il vous offre ma main comme un bonheur insigne,            
        Mais à condition de vous en rendre indigne ;            
        Et si vous refusez par là de m'acquérir,            
        Vous ne sauriez vous-même éviter de périr !            
        Il est beau de périr pour éviter un crime :            
        Quand on meurt pour sa gloire, on revit dans l'estime ;            
        Et triompher ainsi du plus rigoureux sort,            
        C'est s'immortaliser par une illustre mort.            
        Cette immortalité qui triomphe en idée            
        Veut être, pour charmer, de plus loin regardée ;            
        Et quand à notre amour ce triomphe est fatal,            
        La gloire qui le suit nous en console mal.            
        Vous vengerez ma mort ; et mon âme ravie...            
        Ah ! Venger une mort n'est pas rendre une vie :            
        Le tyran immolé me laisse mes malheurs ;            
        Et son sang répandu ne tarit pas mes pleurs.            
        Pour sauver une vie, après tout périssable,            
        En rendrais-je le reste infâme et détestable ?            
        Et ne vaut-il pas mieux assouvir sa fureur,            
        Et mériter vos pleurs, que de vous faire horreur ?            
        Vous m'en feriez sans doute, après cette infamie,            
        Assez pour vous traiter en mortelle ennemie ;            
        Mais souvent la fortune a d'heureux changements            
        Qui président sans nous aux grands événements.            
        Le ciel n'est pas toujours aux méchants si propice :            
        Après tant d'indulgence, il a de la justice.            
        Parlez à Valamir, et voyez avec lui            
        S'il n'est aucun remède à ce mortel ennui.            
        Madame...            
        Allez, seigneur : nos maux et le temps pressent,            
        Et les mêmes périls tous deux vous intéressent.            
        J'y vais ; mais en l'état qu'est son sort et le mien,            
        Nous nous plaindrons ensemble et ne résoudrons rien.            
        Trêve, mes tristes yeux, trêve aujourd'hui de larmes !            
        Armez contre un tyran vos plus dangereux charmes :            
        Voyez si de nouveau vous le pourrez dompter,            
        Et renverser sur lui ce qu'il ose attenter.            
        Reprenez en son coeur votre place usurpée,            
        Ramenez à l'autel ma victime échappée,            
        Rappelez ce courroux que son choix incertain            
        En faveur de ma flamme allumait dans mon sein.            
        Que tout semble facile en cette incertitude !            
        Mais qu'à l'exécuter tout est pénible et rude !            
        Et qu'aisément le sexe oppose à sa fierté            
        Sa douceur naturelle et sa timidité !            
        Quoi ? Ne donner ma foi que pour être perfide !            
        N'accepter un époux que pour un parricide !            
        Ciel, qui me vois frémir à ce nom seul d'époux,            
        Ou rends-moi plus barbare, ou mon tyran plus doux !            
        Seigneur, vos devins seuls ont causé notre perte :            
        Par eux à tous nos maux la porte s'est ouverte ;            
        Et l'infidèle appas de leur prédiction            
        A jeté trop d'amorce à notre ambition.            
        C'est de là qu'est venu cet amour politique            
        Que prend pour attentat un orgueil tyrannique.            
        Sans le flatteur espoir d'un avenir si doux,            
        Honorie aurait eu moins de charmes pour vous.            
        C'est par là que vos yeux la trouvent adorable,            
        Et que vous faites naître un amour véritable,            
        Qui l'attachant à vous excite des fureurs            
        Que vous voyez passer aux dernières horreurs.            
        À moins que je vous perde, il faut que je périsse ;            
        On vous fait même grâce, ou pareille injustice :            
        Ainsi vos seuls devins nous forcent de périr,            
        Et ce sont tous les droits qu'ils vous font acquérir.            
        Je viens de les quitter ; et loin de s'en dédire,            
        Ils assurent ma race encor du même empire.            
        Ils savent qu'Attila s'aigrit au dernier point,            
        Et ses emportements ne les émeuvent point ;            
        Quelque loi qu'il nous fasse, ils sont inébranlables :            
        Le ciel en a donné des arrêts immuables ;            
        Rien n'en rompra l'effet ; et Rome aura pour roi            
        Ce grand Théodoric qui doit sortir de moi.            
        Ils veulent donc, seigneur, qu'aux dépens de ma tête            
        Vos mains à ce héros préparent sa conquête ?            
        Seigneur, c'est m'offenser encor plus qu'Attila.            
        Par où lui pouvez-vous échapper que par là ?            
        Pouvez-vous que par là posséder Honorie ?            
        Et d'où naîtra ce fils, si vous perdez la vie ?            
        Je me vois comme vous aux portes du trépas ;            
        Mais j'espère, après tout, ce que je n'entends pas.            
        Savez-vous d'Attila jusqu'où va la furie,            
        Princes, et quelle en est l'affreuse barbarie ?            
        Cette offre qu'il vous fait d'en rendre l'un heureux            
        N'est qu'un piège qu'il tend pour