MÉDÉE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1634            
                    
        Que je sens à la fois de surprise et de joie !            
        Se peut-il qu'en ces lieux enfin je vous revoie,            
        Que Pollux dans Corinthe ait rencontré Jason ?            
        Vous n'y pouviez venir en meilleure saison ;            
        Et pour vous rendre encorE l'âme plus étonnée,            
        Préparez-vous à voir mon second hyménée.            
        Quoi ! Médée est donc morte, ami ?            
        Non, elle vit ;            
        Mais un objet plus beau la chasse de mon lit.            
        Dieux ! Et que fera-t-elle ?            
        Et que fit Hypsipyle,            
        Que pousser les éclats d'un courroux inutile ?            
        Elle jeta des cris, elle versa des pleurs,            
        Elle me souhaita mille et mille malheurs,            
        Dit que j'étais sans foi, sans coeur, sans conscience,            
        Et lasse de le dire, elle prit patience.            
        Médée en son malheur en pourra faire autant :            
        Qu'elle soupire, pleure, et me nomme inconstant ;            
        Je la quitte à regret, mais je n'ai point d'excuse            
        Contre un pouvoir plus fort qui me donne à Créuse.            
        Créuse est donc l'objet qui vous vient d'enflammer ?            
        Je l'aurais deviné sans l'entendre nommer.            
        Jason ne fit jamais de communes maîtresses ;            
        Il est né seulement pour charmer les princesses,            
        Et haïrait l'amour, s'il avait sous sa loi            
        Rangé de moindres coeurs que des filles de roi.            
        Hypsipyle à Lemnos, sur le Phase Médée,            
        Et Créuse à Corinthe, autant vaut, possédée,            
        Font bien voir qu'en tous lieux, sans le secours de Mars,            
        Les sceptres sont acquis à ses moindres regards.            
        Aussi je ne suis pas de ces amants vulgaires :            
        J'accommode ma flamme au bien de mes affaires ;            
        Et sous quelque climat que me jette le sort,            
        Par maxime d'état je me fais cet effort.            
        Nous voulant à Lemnos rafraîchir dans la ville,            
        Qu'eussions-nous fait, Pollux, sans l'amour d'Hypsipyle ?            
        Et depuis à Colchos, que fit votre Jason,            
        Que cajoler Médée, et gagner la toison ?            
        Alors, sans mon amour, qu'eût fait votre vaillance ?            
        Eût-elle du dragon trompé la vigilance ?            
        Ce peuple que la terre enfantait tout armé,            
        Qui de vous l'eût défait, si Jason n'eût aimé ?            
        Maintenant qu'un exil m'interdit ma patrie,            
        Créuse est le sujet de mon idolâtrie ;            
        Et j'ai trouvé l'adresse, en lui faisant la cour,            
        De relever mon sort sur les ailes d'Amour.            
        Que parlez-vous d'exil ? La haine de Pélie...            
        Me fait, tout mort qu'il est, fuir de sa Thessalie.            
        Il est mort !            
        Écoutez, et vous saurez comment            
        Son trépas seul m'oblige à cet éloignement.            
        Après six ans passés, depuis notre voyage,            
        Dans les plus grands plaisirs qu'on goûte au mariage,            
        Mon père, tout caduc, émouvant ma pitié,            
        Je conjurai Médée, au nom de l'amitié...            
        J'ai su comme son art, forçant les destinées,            
        Lui rendit la vigueur de ses jeunes années :            
        Ce fut, s'il m'en souvient, ici que je l'appris,            
        D'où soudain un voyage en Asie entrepris            
        Fait que, nos deux séjours divisés par Neptune,            
        Je n'ai point su depuis quelle est votre fortune ;            
        Je n'en fais qu'arriver.            
        Apprenez donc de moi            
        Le sujet qui m'oblige à lui manquer de foi.            
        Malgré l'aversion d'entre nos deux familles,            
        De mon tyran Pélie elle gagne les filles,            
        Et leur feint de ma part tant d'outrages reçus,            
        Que ces faibles esprits sont aisément déçus.            
        Elle fait amitié, leur promet des merveilles,            
        Du pouvoir de son art leur remplit les oreilles ;            
        Et pour mieux leur montrer comme il est infini,            
        Leur étale surtout mon père rajeuni.            
        Pour épreuve elle égorge un bélier à leurs vues,            
        Le plonge en un bain d'eaux et d'herbes inconnues,            
        Lui forme un nouveau sang avec cette liqueur,            
        Et lui rend d'un agneau la taille et la vigueur.            
        Les soeurs crient miracle, et chacune ravie            
        Conçoit pour son vieux père une pareille envie,            
        Veut un effet pareil, le demande, et l'obtient ;            
        Mais chacune a son but. Cependant la nuit vient :            
        Médée, après le coup d'une si belle amorce,            
        Prépare de l'eau pure et des herbes sans force,            
        Redouble le sommeil des gardes et du roi :            
        La suite au seul récit me fait trembler d'effroi.            
        À force de pitié ces filles inhumaines            
        De leur père endormi vont épuiser les veines :            
        Leur tendresse crédule, à grands coups de couteau,            
        Prodigue ce vieux sang, et fait place au nouveau ;            
        Le coup le plus mortel s'impute à grand service ;            
        On nomme piété ce cruel sacrifice,            
        Et l'amour paternel qui fait agir leurs bras            
        Croirait commettre un crime à n'en commettre pas.            
        Médée est éloquente à leur donner courage :            
        Chacune toutefois tourne ailleurs son visage ;            
        Une secrète horreur condamne leur dessein,            
        Et refuse leurs yeux à conduire leur main.            
        À me représenter ce tragique spectacle,            
        Qui fait un parricide et promet un miracle,            
        J'ai de l'horreur moi-même, et ne puis concevoir            
        Qu'un esprit jusque-là se laisse décevoir.            
        Ainsi mon père Aeson recouvra sa jeunesse.            
        Mais oyez le surplus. Ce grand courage cesse ;            
        L'épouvante les prend ; Médée en raille, et fuit.            
        Le jour découvre à tous les crimes de la nuit ;            
        Et pour vous épargner un discours inutile,            
        Acaste, nouveau roi, fait mutiner la ville,            
        Nomme Jason l'auteur de cette trahison,            
        Et pour venger son père, assiège ma maison.            
        Mais j'étais déjà loin, aussi bien que Médée ;            
        Et ma famille enfin à Corinthe abordée,            
        Nous saluons Créon, dont la bénignité            
        Nous promet contre Acaste un lieu de sûreté.            
        Que vous dirai-je plus ? Mon bonheur ordinaire            
        M'acquiert les volontés de la fille et du père ;            
        Si bien que de tous deux également chéri,            
        L'un me veut pour son gendre, et l'autre pour mari.            
        D'un rival couronné les grandeurs souveraines,            
        La majesté d'Aegée, et le sceptre d'Athènes,            
        N'ont rien, à leur avis, de comparable à moi,            
        Et banni que je suis, je leur suis plus qu'un roi.            
        Je vois trop ce bonheur, mais je le dissimule ;            
        Et bien que pour Créuse un pareil feu me brûle,            
        Du devoir conjugal je combats mon amour,            
        Et je ne l'entretiens que pour faire ma cour.            
        Acaste