veux-tu désormais que par un second choix            
        Je m'engage à souffrir encore une autre fois ?            
        Qui t'a dit qu'Hippolyte à cette amour nouvelle            
        Se rendrait plus sensible ou serait plus fidèle ?            
        Vous en devez, monsieur, présumer beaucoup mieux.            
        Conseiller importun, ôte-toi de mes yeux.            
        Son âme...            
        Ôte-toi, dis-je, et dérobe ta tête            
        Aux violents effets que ma colère apprête :            
        Ma bouillante fureur ne cherche qu'un objet ;            
        Va, tu l'attirerais sur un sang trop abject.            
        Il faut à mon courroux de plus nobles victimes :            
        Il faut qu'un même coup me venge de deux crimes ;            
        Qu'après les trahisons de ce couple indiscret,            
        L'un meure de ma main, et l'autre de regret.            
        Oui, la mort de l'amant punira la maîtresse ;            
        Et mes plaisirs alors naîtront de sa tristesse.            
        Mon coeur, à qui mes yeux apprendront ses tourments,            
        Permettra le retour à mes contentements ;            
        Ce visage si beau, si bien pourvu de charmes,            
        N'en aura plus pour moi, s'il n'est couvert de larmes.            
        Ses douleurs seulement ont droit de me guérir ;            
        Pour me résoudre à vivre il faut la voir mourir.            
        Frénétiques transports, avec quelle insolence            
        Portez-vous mon esprit à tant de violence ?            
        Allez, vous avez pris trop d'empire sur moi ;            
        Dois-je être sans raison, parce qu'ils sont sans foi ?            
        Dorimant, Célidée, ami, chère maîtresse,            
        Suivrais-je contre vous la fureur qui me presse ?            
        Quoi ? Vous ayant aimés, pourrais-je vous haïr ?            
        Mais vous pourrais-je aimer, quand vous m'osez trahir ?            
        Qu'un rigoureux combat déchire mon courage !            
        Ma jalousie augmente et redouble ma rage ;            
        Mais quelques fiers projets qu'elle jette en mon coeur,            
        L'amour... Ah ! Ce mot seul me range à la douceur.            
        Celle que nous aimons jamais ne nous offense ;            
        Un mouvement secret prend toujours sa défense :            
        L'amant souffre tout d'elle, et dans son changement,            
        Quelque irrité qu'il soit, il est toujours amant.            
        Toutefois, si l'amour contre elle m'intimide,            
        Revenez, mes fureurs, pour punir le perfide ;            
        Arrachez-lui mon bien : une telle beauté            
        N'est pas le juste prix d'une déloyauté.            
        Souffrirais-je, à mes yeux, que par ses artifices            
        Il recueillît les fruits dûs à mes longs services ?            
        S'il vous faut épargner le sujet de mes feux,            
        Que ce traître du moins réponde pour tous deux.            
        Vous me devez son sang pour expier son crime :            
        Contre sa lâcheté tout vous est légitime ;            
        Et quelques châtiments... Mais, dieux ! Que vois-je ici ?            
        Vous avez dans l'esprit quelque pesant souci ;            
        Ce visage enflammé, ces yeux pleins de colère,            
        En font voir au dehors une marque trop claire.            
        Je prends assez de part en tous vos intérêts            
        Pour vouloir en aveugle y mêler mes regrets ;            
        Mais si vous me disiez ce qui cause vos peines...            
        Ah ! Ne m'imposez point de si cruelles gênes ;            
        C'est irriter mes maux que de me secourir ;            
        La mort, la seule mort a droit de me guérir.            
        Si vous vous obstinez à m'en taire la cause,            
        Tout mon pouvoir sur vous n'est que fort peu de chose.            
        Vous l'avez souverain, hormis en ce seul point.            
        Laissez-le-moi partout, ou ne m'en laissez point.            
        C'est n'aimer qu'à demi qu'aimer avec réserve,            
        Et ce n'est pas ainsi que je veux qu'on me serve :            
        Il faut m'apprendre tout, et lorsque je vous vois,            
        Être de belle humeur, ou n'être plus à moi.            
        Ne perdez point d'efforts à vaincre mon silence ;            
        Vous useriez sur moi de trop de violence.            
        Adieu : je vous ennuie, et les grands déplaisirs            
        Veulent en liberté s'exhaler en soupirs.            
        C'est donc là tout l'état que tu fais d'Hippolyte ?            
        Après des voeux offerts, c'est ainsi qu'on me quitte !            
        Qu'Aronte jugeait bien que ses feintes amours,            
        Avant qu'il fût longtemps, interrompraient leur cours !            
        Dans ce peu de succès des ruses de Florice,            
        J'ai manqué de bonheur, mais non pas de malice ;            
        Et si j'en puis jamais trouver l'occasion,            
        J'y mettrai bien encore de la division.            
        Si notre pauvre amant est plein de jalousie,            
        Ma rivale, qui sort, n'en est pas moins saisie.            
        N'ai-je pas tantôt vu mon perfide avec vous ?            
        Il a bientôt quitté des entretiens si doux.            
        Qu'y ferait-il, ma soeur ? Ta fidèle Hippolyte            
        Traite cet inconstant ainsi qu'il le mérite            
        Il a beau m'en conter de toutes les façons,            
        Je le renvoie ailleurs pratiquer ses leçons.            
        Le parjure à présent est fort sur ta louange ?            
        Il ne tient pas à lui que je ne sois un ange ;            
        Et quand il vient ensuite à parler de ses feux,            
        Aucune passion jamais n'approcha d'eux.            
        Par tous ces vains discours il croit fort qu'il m'oblige,            
        Mais non la moitié tant qu'alors qu'il te néglige :            
        C'est par là qu'il me pense acquérir puissamment ;            
        Et moi, qui t'ai toujours chérie uniquement,            
        Je te laisse à juger alors si je l'endure.            
        C'est trop prendre, ma soeur, de part en mon injure :            
        Laisse-le mépriser celle dont les mépris            
        Sont cause maintenant que d'autres yeux l'ont pris.            
        Si Lysandre te plaît, possède le volage,            
        Mais ne me traite point avec désavantage ;            
        Et si tu te résous d'accepter mon amant,            
        Relâche-moi du moins le coeur de Dorimant.            
        Pourvu que leur vouloir se range sous le nôtre,            
        Je te donne le choix et de l'un et de l'autre ;            
        Ou si l'un ne suffit à ton jeune désir,            
        Défais-moi de tous deux, tu me feras plaisir.            
        J'estimai fort Lysandre avant que le connaître ;            
        Mais depuis cet amour que mes yeux ont fait naître,            
        Je te répute heureuse après l'avoir perdu.            
        Que son humeur est vaine, et qu'il fait l'entendu !            
        Que son discours est fade avec ses flatteries !            
        Qu'on est importuné de ses afféteries !            
        Vraiment, si tout le monde était fait comme lui,            
        Je crois qu'avant deux jours je sècherais d'ennui.            
        Qu'en cela du destin l'ordonnance fatale            
        A pris pour nos malheurs une route inégale !            
        L'un et l'autre me fuit, et je brûle pour eux ;            
        L'un