s'est fait votre sang.            
        Je regarde sa faute, et ne vois plus son rang.            
        Quand le crime d'état se mêle au sacrilège,            
        Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilège.            
        Quel excès de rigueur !            
        Moindre que son forfait.            
        Ô de mon songe affreux trop véritable effet !            
        Voyez-vous qu'avec lui vous perdez votre fille ?            
        Les dieux et l'empereur sont plus que ma famille.            
        La perte de tous deux ne vous peut arrêter !            
        J'ai les dieux et Décie ensemble à redouter.            
        Mais nous n'avons encore à craindre rien de triste :            
        Dans son aveuglement pensez-vous qu'il persiste ?            
        S'il nous semblait tantôt courir à son malheur,            
        C'est d'un nouveau chrétien la première chaleur.            
        Si vous l'aimez encore, quittez cette espérance,            
        Que deux fois en un jour il change de croyance :            
        Outre que les chrétiens ont plus de dureté,            
        Vous attendez de lui trop de légèreté.            
        Ce n'est point une erreur avec le lait sucée,            
        Que sans l'examiner son âme ait embrassée :            
        Polyeucte est chrétien, parce qu'il l'a voulu,            
        Et vous portait au temple un esprit résolu.            
        Vous devez présumer de lui comme du reste :            
        Le trépas n'est pour eux ni honteux ni funeste ;            
        Ils cherchent de la gloire à mépriser nos dieux ;            
        Aveugles pour la terre, ils aspirent aux cieux ;            
        Et croyant que la mort leur en ouvre la porte,            
        Tourmentés, déchirés, assassinés, n'importe,            
        Les supplices leur sont ce qu'à nous les plaisirs,            
        Et les mènent au but où tendent leurs désirs :            
        La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre.            
        Eh bien donc ! Polyeucte aura ce qu'il désire :            
        N'en parlons plus.            
        Mon père...            
        Albin, en est-ce fait ?            
        Oui, seigneur, et Néarque a payé son forfait.            
        Et notre Polyeucte a vu trancher sa vie ?            
        Il l'a vu, mais, hélas ! Avec un oeil d'envie.            
        Il brûle de le suivre, au lieu de reculer ;            
        Et son coeur s'affermit, au lieu de s'ébranler.            
        Je vous le disais bien. Encore un coup, mon père,            
        Si jamais mon respect a pu vous satisfaire,            
        Si vous l'avez prisé, si vous l'avez chéri...            
        Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari.            
        Je l'ai de votre main : mon amour est sans crime ;            
        Il est de votre choix la glorieuse estime ;            
        Et j'ai, pour l'accepter, éteint le plus beau feu            
        Qui d'une âme bien née ait mérité l'aveu.            
        Au nom de cette aveugle et prompte obéissance            
        Que j'ai toujours rendue aux lois de la naissance,            
        Si vous avez pu tout sur moi, sur mon amour,            
        Que je puisse sur vous quelque chose à mon tour !            
        Par ce juste pouvoir à présent trop à craindre,            
        Par ces beaux sentiments qu'il m'a fallu contraindre,            
        Ne m'ôtez pas vos dons : ils sont chers à mes yeux,            
        Et m'ont assez coûté pour m'être précieux.            
        Vous m'importunez trop : bien que j'aie un coeur tendre,            
        Je n'aime la pitié qu'au prix que j'en veux prendre ;            
        Employez mieux l'effort de vos justes douleurs :            
        Malgré moi m'en toucher, c'est perdre et temps et pleurs ;            
        J'en veux être le maître, et je veux bien qu'on sache            
        Que je la désavoue alors qu'on me l'arrache.            
        Préparez-vous à voir ce malheureux chrétien,            
        Et faites votre effort quand j'aurai fait le mien.            
        Allez : n'irritez plus un père qui vous aime,            
        Et tâchez d'obtenir votre époux de lui-même.            
        Tantôt jusqu'en ce lieu je le ferai venir :            
        Cependant quittez-nous, je veux l'entretenir.            
        De grâce, permettez...            
        Laissez-nous seuls, vous dis-je :            
        Votre douleur m'offense autant qu'elle m'afflige.            
        À gagner Polyeucte appliquez tous vos soins ;            
        Vous avancerez plus en m'importunant moins.            
        Albin, comme est-il mort ?            
        En brutal, en impie,            
        En bravant les tourments, en dédaignant la vie,            
        Sans regret, sans murmure, et sans étonnement,            
        Dans l'obstination et l'endurcissement,            
        Comme un chrétien enfin, le blasphème à la bouche.            
        Et l'autre ?            
        Je l'ai dit déjà, rien ne le touche.            
        Loin d'en être abattu, son coeur en est plus haut ;            
        On l'a violenté pour quitter l'échafaud.            
        Il est dans la prison où je l'ai vu conduire ;            
        Mais vous êtes bien loin encore de le réduire.            
        Que je suis malheureux !            
        Tout le monde vous plaint.            
        On ne sait pas les maux dont mon coeur est atteint :            
        De pensers sur pensers mon âme est agitée,            
        De soucis sur soucis elle est inquiétée ;            
        Je sens l'amour, la haine, et la crainte, et l'espoir,            
        La joie et la douleur tour à tour l'émouvoir ;            
        J'entre en des sentiments qui ne sont pas croyables :            
        J'en ai de violents, j'en ai de pitoyables,            
        J'en ai de généreux qui n'oseraient agir,            
        J'en ai même de bas, et qui me font rougir.            
        J'aime ce malheureux que j'ai choisi pour gendre,            
        Je hais l'aveugle erreur qui le vient de surprendre ;            
        Je déplore sa perte, et le voulant sauver,            
        J'ai la gloire des dieux ensemble à conserver ;            
        Je redoute leur foudre et celui de Décie ;            
        Il y va de ma charge, il y va de ma vie :            
        Ainsi tantôt pour lui je m'expose au trépas,            
        Et tantôt je le perds pour ne me perdre pas.            
        Décie excusera l'amitié d'un beau-père ;            
        Et d'ailleurs Polyeucte est d'un sang qu'on révère.            
        À punir les chrétiens son ordre est rigoureux ;            
        Et plus l'exemple est grand, plus il est dangereux.            
        On ne distingue point quand l'offense est publique ;            
        Et lorsqu'on dissimule un crime domestique,            
        Par quelle autorité peut-on, par quelle loi,            
        Châtier en autrui ce qu'on souffre chez soi ?            
        Si vous n'osez avoir d'égard à sa personne,            
        écrivez à Décie afin qu'il en ordonne.            
        Sévère me perdrait, si j'en usais ainsi :            
        Sa haine et son pouvoir font mon plus grand souci.            
        Si j'avais différé de punir un tel crime,            
        Quoiqu'il soit généreux, quoiqu'il soit magnanime,            
        Il est homme, et sensible, et je l'ai dédaigné ;            
        Et de tant de mépris son esprit indigné,            
        Que met au désespoir cet hymen de Pauline,            
        Du courroux de Décie obtiendrait ma ruine.            
        Pour venger un