rendrai lors tout ce que je vous dois.            
        Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable,            
        Vous pourrez quelque temps être ma redevable,            
        Non tant d'avoir parlé, d'avoir prié pour vous,            
        Comme de vous céder un entretien si doux.            
        Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office            
        Que vous abandonner le prince Massinisse.            
        Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.            
        Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber ;            
        Mais, seigneur, quel qu'il soit, je n'y mets point d'obstacles :            
        Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles ;            
        Et s'il faut mon aveu pour en venir à bout,            
        Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.            
        Adieu.            
        Pardonnez-vous à cette inquiétude            
        Que fait de mon destin la triste incertitude,            
        Seigneur ? Et cet espoir que vous m'avez donné            
        Vous fera-t-il aimer d'en être importuné ?            
        Je suis carthaginoise, et d'un sang que vous-même            
        N'avez que trop jugé digne du diadème :            
        Jugez par là l'excès de ma confusion            
        À me voir attachée au char de Scipion ;            
        Et si ce qu'entre nous on vit d'intelligence            
        Ne vous convaincra point d'une indigne vengeance,            
        Si vous écoutez plus de vieux ressentiments            
        Que le sacré respect de vos derniers serments.            
        Je fus ambitieuse, inconstante et parjure :            
        Plus votre amour fut grand, plus grande en est l'injure ;            
        Mais plus il a paru, plus il vous fait de lois            
        Pour défendre l'honneur de votre premier choix ;            
        Et plus l'injure est grande, et d'autant mieux éclate            
        La générosité de servir une ingrate            
        Que votre bras lui-même a mise hors d'état            
        D'en pouvoir dignement reconnaître l'éclat.            
        Ah ! Si vous m'en devez quelque reconnaissance,            
        Cessez de vous en faire une fausse impuissance :            
        De quelque dur revers que vous sentiez les coups,            
        Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.            
        Je dis plus : je ne puis pour vous aucune chose,            
        À moins qu'à m'y servir ce revers vous dispose.            
        J'ai promis, mais sans vous j'aurai promis en vain ;            
        J'ai juré, mais l'effet dépend de votre main ;            
        Autre qu'elle en ces lieux ne peut briser vos chaînes :            
        En un mot le triomphe est un supplice aux reines ;            
        La femme du vaincu ne le peut éviter,            
        Mais celle du vainqueur n'a rien à redouter.            
        De l'une il est aisé que vous deveniez l'autre ;            
        Votre main par mon sort peut relever le vôtre ;            
        Mais vous n'avez qu'une heure, ou plutôt qu'un moment,            
        Pour résoudre votre âme à ce grand changement.            
        Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître ;            
        Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître,            
        Quelques charmes en vous qui puissent me ravir,            
        Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.            
        C'est vous parler sans doute avec trop de franchise ;            
        Mais le péril...            
        De grâce, excusez ma surprise.            
        Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui...            
        Vous me fûtes promise auparavant qu'à lui ;            
        Et cette foi donnée et reçue à Carthage,            
        Quand vous voudrez m'aimer, d'avec lui vous dégage.            
        Si de votre personne il s'est vu possesseur,            
        Il en fut moins l'époux que l'heureux ravisseur ;            
        Et sa captivité qui rompt cet hyménée            
        Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.            
        Rendez-vous à vous-même ; et s'il vous peut venir            
        De notre amour passé quelque doux souvenir,            
        Si ce doux souvenir peut avoir quelque force...            
        Quoi ? Vous pourriez m'aimer après un tel divorce,            
        Seigneur, et recevoir de ma légèreté            
        Ce que vous déroba tant d'infidélité ?            
        N'attendez point, madame, ici que je vous die            
        Que je ne vous impute aucune perfidie ;            
        Que mon peu de mérite et mon trop de malheur            
        Ont seuls forcé Carthage à forcer votre coeur ;            
        Que votre changement n'éteignit point ma flamme,            
        Qu'il ne vous ôta point l'empire de mon âme ;            
        Et que si j'ai porté la guerre en vos états,            
        Vous étiez la conquête où prétendait mon bras.            
        Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles,            
        Toutes ces vérités sont des discours frivoles :            
        Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.            
        Demain Lélius entre ; il le peut dès ce soir :            
        Avant son arrivée assurez votre empire.            
        Je vous aime, madame, et c'est assez vous dire.            
        Je n'examine point quels sentiments pour moi            
        Me rendront les effets d'une première foi :            
        Que votre ambition, que votre amour choisisse ;            
        L'opprobre est d'un côté, de l'autre Massinisse.            
        Il faut aller à Rome ou me donner la main :            
        Ce grand choix ne se peut différer à demain,            
        Le péril presse autant que mon impatience ;            
        Et quoi que mes succès m'offrent de confiance,            
        Avec tout mon amour, je ne puis rien pour vous,            
        Si demain Rome en moi ne trouve votre époux.            
        Il faut donc qu'à mon tour je parle avec franchise,            
        Puisqu'un péril si grand ne veut point de remise.            
        L'hymen que vous m'offrez peut rallumer mes feux,            
        Et pour briser mes fers rompre tous autres noeuds ;            
        Mais avant qu'il vous rende à votre prisonnière,            
        Je veux que vous voyiez son âme toute entière,            
        Et ne puissiez un jour vous plaindre avec sujet            
        De n'avoir pas bien vu ce que vous aurez fait.            
        Quand j'épousai Syphax, je n'y fus point forcée :            
        De quelques traits pour vous que l'amour m'eût blessée,            
        Je vous quittai sans peine, et tous mes voeux trahis            
        Cédèrent avec joie au bien de mon pays.            
        En un mot, j'ai reçu du ciel pour mon partage            
        L'aversion de Rome et l'amour de Carthage.            
        Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion,            
        Vous avez lieu d'aimer toute leur nation ;            
        Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi ma haine.            
        Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine,            
        Avec la liberté d'aimer et de haïr,            
        Et sans nécessité de craindre ou d'obéir.            
        Voilà quelle je suis, et quelle je veux être.            
        J'accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître,            
        Et ne quitterais point l'époux que j'avais pris,            
        Si Rome se pouvait éviter qu'à ce prix.            
        À ces conditions me voulez-vous pour femme ?