flatter :            
        L'amour d'Agésilas à son amour s'oppose.            
        Et si vous ne pensez à le mieux écouter,            
        Lysander d'Elpinice en sa faveur dispose.            
        Ne me cachez rien, vous l'aimez.            
        Comme vous aimez Elpinice.            
        Mais vous m'avez promis un entier sacrifice.            
        Oui, s'il peut être utile aux voeux que vous formez.            
        Que ne peut point un roi ?            
        Quels droits n'a point un père ?            
        Inexorable soeur !            
        Impitoyable frère,            
        Qui voulez que j'éteigne un feu digne de moi,            
        Et ne sauriez vous faire une pareille loi !            
        Hélas ! Considérez...            
        Considérez vous-même...            
        Que j'aime, et que je suis aimé.            
        Que je suis aimée, et que j'aime.            
        N'égalez point au mien un feu mal allumé :            
        Le sexe vous apprend à régner sur vos âmes.            
        Dites qu'il nous apprend à renfermer nos flammes ;            
        Dites que votre ardeur, à force d'éclater,            
        S'exhale, se dissipe, ou du moins s'exténue,            
        Quand la nôtre grossit sous cette retenue,            
        Dont le joug odieux ne sert qu'à l'irriter.            
        Je vous parle, Seigneur, avec une âme ouverte ;            
        Et si je vous voyais capable de raison,            
        Si quand l'amour domine, elle était de saison...            
        Ah ! Si quelque lumière enfin vous est offerte,            
        Expliquez-vous, de grâce, et pour le commun bien,            
        Vous ni moi ne négligeons rien.            
        Notre amour à tous deux ne rencontre qu'obstacles            
        Presque impossibles à forcer ;            
        Et si pour nous le ciel n'est prodigue en miracles,            
        Nous espérons en vain nous en débarrasser.            
        Tirons-nous une fois de cette servitude            
        Qui nous fait un destin si rude.            
        Bravons Agésilas, Cotys et Lysander :            
        Qu'ils s'accordent sans nous, s'ils peuvent s'accorder.            
        Dirai-je tout ? Cessons d'aimer et de prétendre,            
        Et nous cesserons d'en dépendre.            
        N'aimer plus ! Ah ! Ma soeur !            
        J'en soupire à mon tour ;            
        Mais un grand coeur doit être au-dessus de l'amour.            
        Quel qu'en soit le pouvoir, quelle qu'en soit l'atteinte,            
        Deux ou trois soupirs étouffés,            
        Un moment de murmure, une heure de contrainte,            
        Un orgueil noble et ferme, et vous en triomphez.            
        N'avons-nous secoué le joug de notre prince            
        Que pour choisir des fers dans une autre province ?            
        Ne cherchons-nous ici que d'illustres tyrans,            
        Dont les chaînes plus glorieuses            
        Soumettent nos destins aux obscurs différends            
        De leurs haines mystérieuses ?            
        Ne cherchons-nous ici que les occasions            
        De fournir de matière à leurs divisions,            
        Et de nous imposer un plus rude esclavage            
        Par la nécessité d'obtenir leur suffrage ?            
        Puisque nous y cherchons tous deux la liberté,            
        Tâchons de la goûter, Seigneur, en sûreté :            
        Réduisons nos souhaits à la cause publique,            
        N'aimons plus que par politique,            
        Et dans la conjoncture où le ciel nous a mis,            
        Faisons des protecteurs, sans faire d'ennemis.            
        À quel propos aimer, quand ce n'est que déplaire            
        À qui nous peut nuire ou servir ?            
        S'il nous en faut l'appui, pourquoi nous le ravir ?            
        Pourquoi nous attirer sa haine et sa colère ?            
        Oui, ma soeur, et j'en suis d'accord :            
        Agésilas, ici maître de notre sort,            
        Peut nous abandonner à la Perse irritée,            
        Et nous laisser rentrer, malgré tout notre effort,            
        Sous la captivité que nous avons quittée.            
        Cotys ni Lysander ne nous soutiendront pas,            
        S'il faut que sa colère à nous perdre s'applique.            
        Aimez, aimez-le donc, du moins par politique,            
        Ce redoutable Agésilas.            
        Voulez-vous que je le prévienne,            
        Et qu'en dépit de la pudeur            
        D'un amour commandé l'obéissante ardeur            
        Fasse éclater ma flamme auparavant la sienne ?            
        On dit que je lui plais, qu'il soupire en secret,            
        Qu'il retient, qu'il combat ses desirs à regret ;            
        Et cette vanité qui nous est naturelle            
        Veut croire ainsi que vous qu'on en juge assez bien ;            
        Mais enfin c'est un feu sans aucune étincelle :            
        J'en crois ce qu'on en dit, et n'en sais encor rien.            
        S'il m'aime, un tel silence est la marque certaine            
        Qu'il craint Sparte et ses dures lois ;            
        Qu'il voit qu'en m'épousant, s'il peut m'y faire reine,            
        Il ne peut lui donner des rois ;            
        Que sa gloire...            
        Ma soeur, l'amour vaincra sans doute :            
        Ce héros est à vous, quelques lois qu'il redoute ;            
        Et si par la prière il ne les peut fléchir,            
        Ses victoires auront de quoi l'en affranchir.            
        Ces lois, ces mêmes lois s'imposeront silence            
        À l'aspect de tant de vertus ;            
        Ou Sparte l'avouera d'un peu de violence,            
        Après tant d'ennemis à ses pieds abattus.            
        C'est vous flatter beaucoup en faveur d'Elpinice,            
        Que ce prince après tout ne vous peut accorder            
        Sans une éclatante injustice,            
        À moins que vous ayez l'aveu de Lysander.            
        D'ailleurs en exiger un hymen qui le gêne,            
        Et lui faire des lois au milieu de sa cour,            
        N'est-ce point hautement lui demander sa haine,            
        Quand vous lui promettez l'objet de son amour ?            
        Si vous saviez, ma soeur, aimer autant que j'aime...            
        Si vous saviez, mon frère, aimer comme je fais,            
        Vous sauriez ce que c'est que s'immoler soi-même,            
        Et faire violence à de si doux souhaits.            
        Je vous en parle en vain. Allez, frère barbare,            
        Voir à quoi Lysander se résoudra pour vous ;            
        Et si d'Agésilas la flamme se déclare,            
        J'en mourrai, mais je m'y résous.            
        Vous me quittez, Seigneur ; mais vous croyez-vous quitte,            
        Et que ce soit assez que de me rendre à moi ?            
        Après tant de froideurs pour mon peu de mérite,            
        Est-ce vous mal servir que reprendre ma foi ?            
        Non ; mais le pouvez-vous, à moins que je la rende ?            
        Et si je vous la rends, savez-vous à quel prix ?            
        Je ne crois pas pour vous cette perte si grande,            
        Que vous en souhaitiez d'autre que vos mépris.            
        Moi, des mépris pour vous !            
        C'est ainsi que j'appelle            
        Un feu si bien promis, et si mal allumé.            
        Si je ne vous aimais, je vous aurais aimé,            
        Mon devoir m'en était un garant trop fidèle.            
        Il ne vous répondait que d'agir un peu tard,            
        Et laissait beaucoup au hasard.            
        Votre ordre cependant vers une autre me chasse,            
        Et vous avez quitté la place à votre soeur.            
        Si je vous ai