sa foi ?            
        Qu'il brûle encor pour elle, ou la quitte pour moi,            
        Ce n'est pas votre affaire, et votre exactitude            
        Se charge en ma faveur de trop d'inquiétude.            
        Mais l'empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui,            
        Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.            
        Vous en a-t-il prié ? Dites, ou si l'envie...            
        Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.            
        Cette amitié me charme, et je dois avouer            
        Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,            
        Que l'heureux contre-temps d'un si rare service...            
        Madame...            
        Croyez-moi, mettez bas l'artifice,            
        Ne vous hasardez point à faire un empereur.            
        Galba connaît l'empire, et je connais mon coeur,            
        Je sais ce qui m'est propre, il voit ce qu'il doit faire,            
        Et quel prince à l'état est le plus salutaire ;            
        Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous,            
        Et saura sur ce point nous accorder sans vous.            
        Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres...            
        N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres,            
        Vous avez de l'esprit, mais j'ai des yeux perçants.            
        Je vois qu'il vous est doux d'être les tout-puissants,            
        Et je n'empêche point qu'on ne vous continue            
        Votre toute-puissance au point qu'elle est venue ;            
        Mais quant à cet époux, vous me ferez plaisir            
        De trouver bon qu'enfin je puisse le choisir.            
        Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie            
        De vous sacrifier le repos de ma vie.            
        Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers...            
        Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts ?            
        Je vois jusqu'en vos coeurs, et m'obstine à me taire ;            
        Mais je pourrais enfin dévoiler le mystère.            
        Si l'empereur nous croit...            
        Sans doute il vous croira,            
        Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira,            
        Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme,            
        Il sera votre maître, et je serai sa femme ;            
        Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir,            
        Et vous pourrez alors vous en apercevoir.            
        Voilà les quatre mots que j'avais à vous dire            
        Pensez-y ?            
        Ce courroux que Pison nous attire...            
        Vous vous en alarmez ! Laissons-la discourir,            
        Et ne nous perdons pas de crainte de périr.            
        Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.            
        Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa faiblesse.            
        Faisons régner Pison, et malgré ce courroux,            
        Vous verrez qu'elle-même aura besoin de nous.            
        Ton frère te l'a dit, Albiane ?            
        Oui, Madame.            
        Galba choisit Pison, et vous êtes sa femme,            
        Ou pour en mieux parler, l'esclave de Lacus,            
        À moins d'un éclatant et généreux refus.            
        Et que devient Othon ?            
        Vous allez voir sa tête            
        De vos trois ennemis affermir la conquête,            
        Je veux dire assurer votre main à Pison,            
        Et l'empire aux tyrans qui font régner son nom.            
        Car comme il n'a pour lui qu'une suite d'ancêtres,            
        Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres,            
        Et Pison ne sera qu'un idole sacré            
        Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré.            
        Sa probité stupide autant comme farouche            
        À prononcer leurs lois asservira sa bouche,            
        Et le premier arrêt qu'ils lui feront donner            
        Les défera d'Othon, qui les peut détrôner.            
        Ô dieux, que je le plains !            
        Il est sans doute à plaindre,            
        Si vous l'abandonnez à tout ce qu'il doit craindre ;            
        Mais comme enfin la mort finira son ennui,            
        Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.            
        L'hymen sur un époux donne quelque puissance.            
        Octavie a péri sur cette confiance.            
        Son sang qui fume encor vous montre à quel destin            
        Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin            
        Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble,            
        Et pour moi plus j'y songe, et plus pour vous je tremble.            
        Quel remède, Albiane ?            
        Aimer, et faire voir...            
        Que l'amour est sur moi plus fort que le devoir ?            
        Songez moins à Galba qu'à Lacus qui vous brave,            
        Et qui vous fait encor braver par un esclave,            
        Songez à vos périls, et peut-être à son tour            
        Ce devoir passera du côté de l'amour.            
        Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes            
        Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes,            
        Surtout quand nous voyons des ordres dangereux,            
        Sous ces grands souverains, partir d'autres que d'eux.            
        Mais Othon m'aime-t-il ?            
        S'il vous aime ? Ah ! Madame ?            
        On a cru que Plautine avait toute son âme.            
        On l'a dû croire aussi, mais on s'est abusé.            
        Autrement, Vinius l'aurait-il proposé ?            
        Aurait-il pu trahir l'espoir d'en faire un gendre ?            
        En feignant de l'aimer que pouvait-il prétendre ?            
        De s'approcher de vous, et se faire en la cour            
        Un accès libre et sûr pour un plus digne amour.            
        De Vinius par là gagnant la bienveillance,            
        Il a su le jeter dans une autre espérance,            
        Et le flatter d'un rang plus haut, et plus certain,            
        S'il devenait par vous empereur de sa main.            
        Vous voyez à ces soins que Vinius s'applique            
        En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique.            
        Mais à se déclarer il a bien attendu !            
        Mon frère jusque-là vous en a répondu !            
        Tandis tu m'as réduite à faire un peu d'avance,            
        À consentir qu'Albin combattît son silence,            
        Et même Vinius, dès qu'il me l'a nommé,            
        A pu voir aisément qu'il pourrait être aimé.            
        C'est la gêne où réduit celles de votre sorte            
        La scrupuleuse loi du respect qu'on leur porte.            
        Il arrête les voeux, captive les désirs,            
        Abaisse les regards, étouffe les soupirs,            
        Dans le milieu du coeur enchaîne la tendresse,            
        Et tel est en aimant le sort d'une princesse,            
        Que quelque amour qu'elle ait et qu'elle ait pu donner,            
        Il faut qu'elle devine et force à deviner.            
        Quelque peu qu'on lui die, on craint de lui trop dire,            
        À peine on se hasarde à jurer qu'on l'admire,            
        Et pour apprivoiser ce respect ennemi            
        Il faut qu'en dépit d'elle elle s'offre à demi.            
        Voyez-vous comme Othon saurait encor se taire,            
        Si je ne l'avais fait enhardir par mon frère ?            
        Tu le crois donc, qu'il m'aime ?            
        Et qu'il lui serait doux            
        Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous.            
        Hélas ! Que cet amour