l'ardeur de punir :            
        Je n'ai plus rien en moi qui n'en veuille à sa vie.            
        Sus donc, qui me la rend ? Destins, si votre envie,            
        Si votre haine encore s'obstine à mes tourments,            
        Jusqu'à me réserver à d'autres châtiments,            
        Faites que je mérite, en trouvant l'inhumaine,            
        Par un nouveau forfait, une nouvelle peine ;            
        Et ne me traitez pas avec tant de rigueur,            
        Que mon feu ni mon fer ne touchent point son coeur.            
        Mais ma fureur se joue, et demi-languissante,            
        S'amuse au vain éclat d'une voix impuissante.            
        Recourons aux effets, cherchons de toutes parts ;            
        Prenons dorénavant pour guides les hasards.            
        Quiconque ne pourra me montrer la cruelle,            
        Que son sang aussitôt me réponde pour elle ;            
        Et ne suivant ainsi qu'une incertaine erreur,            
        Remplissons tous ces lieux de carnage et d'horreur.            
        Mes menaces déjà font trembler tout le monde :            
        Le vent fuit d'épouvante, et le tonnerre en gronde ;            
        L'oeil du ciel s'en retire, et par un voile noir,            
        N'y pouvant résister, se défend d'en rien voir ;            
        Cent nuages épais se distillant en larmes,            
        À force de pitié, veulent m'ôter les armes ;            
        La nature étonnée embrasse mon courroux,            
        Et veut m'offrir Dorise, ou devancer mes coups.            
        Tout est de mon parti : le ciel même n'envoie            
        Tant d'éclairs redoublés qu'afin que je la voie.            
        Quelques lieux où l'effroi porte ses pas errants,            
        Ils sont entrecoupés de mille gros torrents.            
        Que je serais heureux, si cet éclat de foudre,            
        Pour m'en faire raison, l'avait réduite en poudre !            
        Allons voir ce miracle, et désarmer nos mains,            
        Si le ciel a daigné prévenir nos desseins.            
        Destins, soyez enfin de mon intelligence,            
        Et vengez mon affront, ou souffrez ma vengeance !            
        Quel bonheur m'accompagne en ce moment fatal !            
        Le tonnerre a sous moi foudroyé mon cheval,            
        Et consumant sur lui toute sa violence,            
        Il m'a porté respect parmi son insolence.            
        Tous mes gens, écartés par un subit effroi,            
        Loin d'être à mon secours, ont fui d'autour de moi,            
        Ou déjà dispersés par l'ardeur de la chasse,            
        Ont dérobé leur tête à sa fière menace.            
        Cependant seul, à pied, je pense à tous moments            
        Voir le dernier débris de tous les éléments,            
        Dont l'obstination à se faire la guerre            
        Met toute la nature au pouvoir du tonnerre.            
        Dieux, si vous témoignez par là votre courroux,            
        De Clitandre ou de moi lequel menacez-vous ?            
        La perte m'est égale, et la même tempête            
        Qui l'aurait accablé tomberait sur ma tête.            
        Pour le moins, justes dieux, s'il court quelque danger,            
        Souffrez que je le puisse avec lui partager.            
        J'en découvre à la fin quelque meilleur présage ;            
        L'haleine manque aux vents, et la force à l'orage ;            
        Les éclairs, indignés d'être éteints par les eaux,            
        En ont tari la source et séché les ruisseaux ;            
        Et déjà le soleil de ses rayons essuie            
        Sur ces moites rameaux le reste de la pluie.            
        Au lieu du bruit affreux des foudres décochés,            
        Les petits oisillons, encore demi-cachés...            
        Mais je verrai bientôt quelques-uns de ma suite :            
        Je le juge à ce bruit.            
        Enfin, malgré ta fuite,            
        Je te retiens, barbare.            
        Hélas !            
        Songe à mourir ;            
        Tout l'univers ici ne te peut secourir.            
        L'égorger à ma vue ! ô l'indigne spectacle !            
        Sus, sus, à ce brigand opposons un obstacle.            
        Arrête, scélérat !            
        Téméraire, où vas-tu ?            
        Sauver ce gentilhomme à tes pieds abattu.            
        Traître, n'avance pas ; c'est le prince.            
        N'importe ;            
        Il m'oblige à sa mort, m'ayant vu de la sorte.            
        Est-ce là le respect que tu dois à mon rang ?            
        Je ne connais ici ni qualités ni sang :            
        Quelque respect ailleurs que ta naissance obtienne,            
        Pour assurer ma vie, il faut perdre la tienne.            
        S'il me demeure encore quelque peu de vigueur,            
        Si mon débile bras ne dédit point mon coeur,            
        J'arrêterai le tien.            
        Que fais-tu, misérable ?            
        Je détourne le coup d'un forfait exécrable.            
        Avec ces vains efforts crois-tu m'en empêcher ?            
        Par une heureuse adresse il l'a fait trébucher.            
        Assassin, rends l'épée.            
        Écoute, il est fort proche :            
        C'est sa voix qui résonne au creux de cette roche,            
        Et c'est lui que tantôt nous avions entendu.            
        Prends ce fer en ta main.            
        Ah cieux ! Je suis perdu.            
        Oui, je le vois. Seigneur, quelle aventure étrange,            
        Quel malheureux destin en cet état vous range ?            
        Garrottez ce maraud ; les couples de vos chiens            
        Vous y pourront servir, faute d'autres liens.            
        Je veux qu'à mon retour une prompte justice            
        Lui fasse ressentir par l'éclat d'un supplice,            
        Sans armer contre lui que les lois de l'état,            
        Que m'attaquer n'est pas un léger attentat.            
        Sachez que s'il échappe il y va de vos têtes.            
        Si nous manquons, seigneur, les voilà toutes prêtes.            
        Admirez cependant le foudre et ses efforts,            
        Qui dans cette forêt ont consumé trois corps :            
        En voici les habits, qui sans aucun dommage            
        Semblent avoir bravé la fureur de l'orage.            
        Tu montres à mes yeux de merveilleux effets.            
        Mais des marques plutôt de merveilleux forfaits.            
        Ces habits, dont n'a point approché le tonnerre,            
        Sont aux plus criminels qui vivent sur la terre :            
        Connaissez-les, grand prince, et voyez devant vous            
        Pymante prisonnier, et Dorise à genoux.            
        Que ce soit là Pymante, et que tu sois Dorise !            
        Quelques étonnements qu'une telle surprise            
        Jette dans votre esprit, que vos yeux ont déçu,            
        D'autres le saisiront quand vous aurez tout su.            
        La honte de paraître en un tel équipage            
        Coupe ici ma parole et l'étouffe au passage ;            
        Souffrez que je reprenne en un coin de ce bois            
        Avec mes vêtements l'usage de la voix,            
        Pour vous conter le reste en habit plus sortable.            
        Cette honte me plaît : ta prière équitable,            
        En faveur de ton sexe et du secours prêté,            
        Suspendra jusqu'alors ma curiosité.            
        Tandis, sans m'éloigner beaucoup de cette place,            
        Je vais sur ce coteau pour découvrir la chasse ;            
        Tu l'y ramèneras. Vous, s'il ne veut marcher,            
        Gardez-le cependant au pied de ce rocher.            
        Dans ces funestes lieux où la seule inclémence