reine, c'est mon sort en vous que je contemple.            
        Vous avez du crédit, le roi n'en manque point ;            
        Et si chez les Romains l'un à l'autre se joint...            
        Votre félicité sera longtemps parfaite,            
        S'ils la laissent durer autant que je souhaite.            
        Seigneur, en cet adieu recevez-en ma foi,            
        Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.            
        La gloire de mon rang, qu'en vous deux je respecte,            
        Ne saurait consentir que je vous sois suspecte.            
        Faites-moi donc justice, et ne m'imputez rien            
        Si le ciel à mes voeux ne s'accorde pas bien.            
        Comme elle voit ma perte aisément réparable,            
        Sa jalousie est faible, et son dépit traitable.            
        Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.            
        Non ; mais le fond du coeur n'éclate pas toujours.            
        Qui n'est point irritée, ayant trop de quoi l'être,            
        L'est souvent d'autant plus qu'on le voit moins paraître,            
        Et cachant son dessein pour le mieux assurer,            
        Cherche à prendre ce temps qu'on perd à murmurer.            
        Ce grand calme prépare un dangereux orage.            
        Prévenez les effets de sa secrète rage ;            
        Prévenez de Syphax l'emportement jaloux,            
        Avant qu'il ait aigri vos Romains contre vous ;            
        Et portez dans leur camp la première nouvelle            
        De ce que vient de faire un amour si fidèle.            
        Vous n'y hasardez rien, s'ils respectent en vous,            
        Comme nous l'espérons, le nom de mon époux ;            
        Mais je m'attirerais la dernière infamie,            
        S'ils brisaient malgré vous le saint noeud qui nous lie,            
        Et qu'ils pussent noircir de quelque indignité            
        Mon trop de confiance en votre autorité.            
        Si dès qu'ils paraîtront, vous n'êtes plus le maître,            
        C'est d'eux qu'il faut savoir ce que je vous puis être ;            
        Et puisque Lélius doit entrer dès demain...            
        Ah ! Je n'ai pas reçu le coeur avec la main.            
        Si votre amour...            
        Seigneur, je parle avec franchise.            
        Vous m'avez épousée, et je vous suis acquise :            
        Voyons si vous pourrez me garder plus d'un jour.            
        Je me rends au pouvoir, et non pas à l'amour ;            
        Et de quelque façon qu'à présent je vous nomme,            
        Je ne suis point à vous, s'il faut aller à Rome.            
        À qui donc ? à Syphax, madame ?            
        D'aujourd'hui,            
        Puisqu'il porte des fers, je ne suis plus à lui.            
        En dépit des Romains on voit que je vous aime ;            
        Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même ;            
        Et pour obtenir plus que mon coeur et ma foi,            
        Il faut m'obtenir d'eux aussi bien que de moi.            
        Le nom d'époux suffit pour me tenir parole,            
        Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.            
        N'exigez rien de plus ; perdez quelques moments            
        Pour mettre en sûreté l'effet de vos serments ;            
        Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre,            
        Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.            
        Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit ?            
        Touché de cet excès du malheur qui le suit,            
        Madame, par pitié Lélius vous l'envoie,            
        Et donne à ses douleurs ce mélange de joie            
        Avant qu'on le conduise au camp de Scipion.            
        J'aurai pour ses malheurs même compassion.            
        Adieu : cet entretien ne veut point ma présence ;            
        J'en attendrai l'issue avec impatience ;            
        Et j'ose en espérer quelques plus douces lois            
        Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.            
        Je sais ce que je suis et ce que je dois faire,            
        Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.            
        Madame, à cet excès de générosité,            
        Je n'ai presque plus d'yeux pour ma captivité ;            
        Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante,            
        Je suis encore heureux quand je vous vois constante.            
        Un rival triomphant veut place en votre coeur,            
        Et vous osez pour moi dédaigner ce vainqueur !            
        Vous préférez mes fers à toute sa victoire,            
        Et savez hautement soutenir votre gloire !            
        Je ne vous dirai point aussi que vos conseils            
        M'ont fait choir de ce rang si cher à nos pareils,            
        Ni que pour les Romains votre haine implacable            
        A rendu ma déroute à jamais déplorable :            
        Puisqu'en vain Massinisse attaque votre foi,            
        Je règne dans votre âme, et c'est assez pour moi.            
        Qui vous dit qu'à ses yeux vous y régniez encore ?            
        Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui m'adore ?            
        Et quelle indigne loi m'y pourrait obliger,            
        Lorsque vous m'apportez des fers à partager ?            
        Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire...            
        Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.            
        Ma gloire est d'éviter les fers que vous portez,            
        D'éviter le triomphe où vous vous soumettez :            
        Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.            
        Enfin détrompez-vous, il siérait mal de feindre :            
        Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux            
        Vient de voir notre hymen à la face des dieux ;            
        Nous sortons de leur temple.            
        Ah ! Que m'osez-vous dire ?            
        Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.            
        J'ai su m'en affranchir par une autre union ;            
        Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.            
        Le croirai-je, grands dieux ! Et le voudra-t-on croire,            
        Alors que l'avenir en apprendra l'histoire ?            
        Sophonisbe servie avec tant de respect,            
        Elle que j'adorai dès le premier aspect,            
        Qui s'est vue à toute heure et partout obéie,            
        Insulte lâchement à ma gloire trahie,            
        Met le comble à mes maux par sa déloyauté,            
        Et d'un crime si noir fait encor vanité !            
        Le crime n'est pas grand d'avoir l'âme assez haute            
        Pour conserver un rang que le destin vous ôte :            
        Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ;            
        Et qui règne un moment aime à régner toujours :            
        Mais si l'essai du trône en fait durer l'envie            
        Dans l'âme la plus haute à l'égal de la vie,            
        Un roi né pour la gloire, et digne de son sort,            
        À la honte des fers sait préférer la mort ;            
        Et vous m'aviez promis en partant...            
        Ah ! Madame,            
        Qu'une telle promesse était douce à votre âme !            
        Ma mort faisait dès lors vos plus ardents souhaits.            
        Non ; mais je vous tiens mieux ce que je