que je verse ;            
        Si tu m'aimes encore, c'est ton sein que je perce ;            
        Et c'est pour te punir que je viens en ces lieux,            
        Pour le moins en mourant te blesser par les yeux.            
        Daigne ce juste ciel...            
        Cléobule, il expire.            
        Non, seigneur, je l'entends encore qui soupire ;            
        Ce n'est que la douleur qui lui coupe la voix.            
        Non, non : j'ai tout perdu, Placide est aux abois ;            
        Mais ne rejetons pas une espérance vaine,            
        Portons-le reposer dans la chambre prochaine ;            
        Et vous autres, allez prendre souci des morts,            
        Tandis que j'aurai soin de calmer ses transports.            
        