moindre hommage !            
        Quand de sa folle erreur vous l'auriez diverti,            
        En vain de ce péril vous le croiriez sorti.            
        Flavie est aux abois, Théodore échappée            
        D'un mortel désespoir jusqu'au coeur l'a frappée ;            
        Marcelle n'attend plus que son dernier soupir :            
        Jugez à quelle rage ira son déplaisir ;            
        Et si, comme on ne peut s'en prendre qu'à Didyme,            
        Son époux lui voudra refuser sa victime.            
        Ah ! Paulin, un chrétien à nos autels réduit            
        Fait auprès des Césars un trop précieux bruit :            
        Il leur devient trop cher pour souffrir qu'il périsse.            
        Mais je le vois déjà qu'on amène au supplice.            
        Lycante, souffre ici l'adieu de deux amis,            
        Et me donne un moment que Valens m'a promis.            
        J'en ai l'ordre, et je vais disposer ma cohorte            
        À garder cependant les dehors de la porte.            
        Je ne mets point d'obstacle à vos derniers secrets ;            
        Mais tranchez promptement d'inutiles regrets.            
        Ce n'est point, cher ami, le coeur troublé d'alarmes            
        Que je t'attends ici pour te donner des larmes ;            
        Un astre plus bénin vient d'éclairer tes jours :            
        Il faut vivre, Didyme, il faut vivre.            
        Et j'y cours.            
        Pour la cause de Dieu s'offrir en sacrifice,            
        C'est courir à la vie, et non pas au supplice.            
        Peut-être dans ta secte est-ce une vision ;            
        Mais l'heur que je t'apporte est sans illusion.            
        Théodore est à toi : ce dernier témoignage            
        Et de ta passion et de ton grand courage            
        A si bien en amour changé tous ses mépris,            
        Qu'elle t'attend chez moi pour t'en donner le prix.            
        Que me sert son amour et sa reconnaissance,            
        Alors que leur effet n'est plus en sa puissance ?            
        Et qui t'amène ici par ce frivole attrait            
        Aux douceurs de ma mort mêler un vain regret,            
        Empêcher que ma joie à mon heur ne réponde,            
        Et m'arracher encore un regard vers le monde ?            
        Ainsi donc Théodore est cruelle à mon sort            
        Jusqu'à persécuter et ma vie et ma mort :            
        Dans sa haine et sa flamme également à craindre,            
        Et moi dans l'une et l'autre également à plaindre !            
        Ne te figure point d'impossibilité            
        Où tu fais, si tu veux, trop de facilité,            
        Où tu n'as qu'à te faire un moment de contrainte.            
        Donne à ton Dieu ton coeur, aux nôtres quelque feinte.            
        Un peu d'encens offert aux pieds de leurs autels            
        Peut égaler ton sort au sort des immortels.            
        Et pour cela vers moi Théodore t'envoie ?            
        Son esprit adouci me veut par cette voie ?            
        Non, elle ignore encore que tu sois arrêté ;            
        Mais ose en sa faveur te mettre en liberté ;            
        Ose te dérober aux fureurs de Marcelle,            
        Et Placide t'enlève en Égypte avec elle,            
        Où son coeur généreux te laisse entre ses bras            
        être avec sûreté tout ce que tu voudras.            
        Va, dangereux ami que l'enfer me suscite,            
        Ton damnable artifice en vain me sollicite :            
        Mon coeur, inébranlable aux plus cruels tourments,            
        A presque été surpris de tes chatouillements ;            
        Leur mollesse a plus fait que le fer ni la flamme :            
        Elle a frappé mes sens, elle a brouillé mon âme ;            
        Ma raison s'est troublée, et mon faible a paru ;            
        Mais j'ai dépouillé l'homme, et Dieu m'a secouru.            
        Va revoir ta parente, et dis-lui qu'elle quitte            
        Ce soin de me payer par delà mon mérite.            
        Je n'ai rien fait pour elle, elle ne me doit rien ;            
        Ce qu'elle juge amour n'est qu'ardeur de chrétien :            
        C'est la connaître mal que de la reconnaître ;            
        Je n'en veux point de prix que du souverain maître ;            
        Et comme c'est lui seul que j'ai considéré,            
        C'est lui seul dont j'attends ce qu'il m'a préparé.            
        Si pourtant elle croit me devoir quelque chose,            
        Et peut avant ma mort souffrir que j'en dispose,            
        Qu'elle paye à Placide, et tâche à conserver            
        Des jours que par les miens je lui viens de sauver ;            
        Qu'elle fuie avec lui, c'est tout ce que veut d'elle            
        Le souvenir mourant d'une flamme si belle.            
        Mais elle-même vient, hélas ! à quel dessein ?            
        Pensez-vous m'arracher la palme de la main,            
        Madame, et mieux que lui m'expliquant votre envie,            
        Par un charme plus fort m'attacher à la vie ?            
        Oui, Didyme, il faut vivre et me laisser mourir :            
        C'est à moi qu'on en veut, c'est à moi de périr.            
        Ô dieux ! Quelle fureur aujourd'hui vous possède ?            
        Mais prévenons le mal par le dernier remède :            
        Je cours trouver Placide ; et toi, tire en longueur            
        De Valens, si tu peux, la dernière rigueur.            
        Quoi ? Ne craignez-vous point qu'une rage ennemie            
        Vous fasse de nouveau traîner à l'infamie ?            
        Non, non, Flavie est morte, et Marcelle en fureur            
        Dédaigne un châtiment qui m'a fait tant d'horreur ;            
        Je n'en ai rien à craindre, et Dieu me le révèle :            
        Ce n'est plus que du sang que veut cette cruelle ;            
        Et quelque cruauté qu'elle veuille essayer,            
        S'il ne faut que du sang j'ai trop de quoi payer.            
        Rends-moi, rends-moi ma place assez et trop gardée.            
        Pour me sauver l'honneur je te l'avais cédée :            
        Jusque-là seulement j'ai souffert ton secours ;            
        Mais je la viens reprendre alors qu'on veut mes jours.            
        Rends, Didyme, rends-moi le seul bien où j'aspire :            
        C'est le droit de mourir, c'est l'honneur du martyre.            
        À quel titre peux-tu me retenir mon bien ?            
        À quel droit voulez-vous vous emparer du mien ?            
        C'est à moi qu'appartient, quoi que vous puissiez dire,            
        Et le droit de mourir, et l'honneur du martyre ;            
        De sort comme d'habits nous avons su changer,            
        Et l'arrêt de Valens me le vient d'adjuger.            
        Il ne t'a condamné qu'au lieu de Théodore ;            
        Mais si l'arrêt t'en plaît, l'effet m'en déshonore.            
        Te voir au lieu de moi payer Dieu de ton sang,            
        C'est te laisser au ciel aller prendre mon rang.            
        Je ne souffrirai point, quoi que Valens ordonne,            
        Qu'en me rendant ma gloire on m'ôte ma couronne :            
        J'en appelle à Marcelle, et sans plus t'abuser,            
        Vois comme