et cet ami fidèle            
        Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.            
        Disposez de mon sceptre, il est entre vos mains :            
        Je veux bien le porter au gré de vos Romains.            
        Je suis femme ; et mon sexe accablé d'impuissance            
        Ne reçoit point d'affront par cette dépendance ;            
        Mais je n'aurai jamais à rougir d'un époux            
        Qu'on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.            
        Détrompez-vous, madame ; et voyez dans l'Asie            
        Nos dignes alliés régner sans jalousie,            
        Avec l'indépendance, avec l'autorité            
        Qu'exige de leur rang toute la majesté.            
        Regardez Prusias, considérez Attale,            
        Et ce que souffre en eux la dignité royale.            
        Massinisse avec vous, et toute autre moitié,            
        Recevra même honneur et pareille amitié.            
        Mais quant à Sophonisbe, il m'est permis de dire            
        Qu'elle est carthaginoise ; et ce mot doit suffire.            
        Je dirais qu'à la prendre ainsi sans notre aveu,            
        Tout notre ami qu'il est, il nous bravait un peu ;            
        Mais comme je lui veux conserver votre estime,            
        Autant que je le puis je déguise son crime,            
        Et nomme seulement imprudence d'état            
        Ce que nous aurions droit de nommer attentat.            
        Mais Lépide déjà revient de chez la reine.            
        Qu'avez-vous obtenu de cette âme hautaine ?            
        Elle avait trop d'orgueil pour en rien obtenir :            
        De sa haine pour nous elle a su se punir.            
        Je l'avais bien prévu, je vous l'ai dit moi-même,            
        Que ce dessein de vivre était un stratagème,            
        Qu'elle voudrait mourir ; mais ne pouviez-vous pas...            
        Ma présence n'a fait que hâter son trépas.            
        À peine elle m'a vu, que d'un regard farouche,            
        Portant je ne sais quoi de sa main à sa bouche :            
        " parlez, m'a-t-elle dit, je suis en sûreté,            
        Et recevrai votre ordre avec tranquillité. "            
        Surpris d'un tel discours, je l'ai pourtant flattée :            
        J'ai dit qu'en grande reine elle serait traitée,            
        Que Scipion et vous en prendriez souci ;            
        Et j'en voyais déjà son regard adouci,            
        Quand d'un souris amer me coupant la parole :            
        "Qu'aisément, reprend-elle, une âme se console !            
        Je sens vers cet espoir tout mon coeur s'échapper ;            
        Mais il est hors d'état de se laisser tromper,            
        Et d'un poison ami le secourable office            
        Vient de fermer la porte à tout votre artifice.            
        Dites à Scipion qu'il peut dès ce moment            
        Chercher à son triomphe un plus rare ornement.            
        Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie,            
        J'ai dû livrer leur femme à cette ignominie :            
        C'est ce que méritait leur amour conjugal ;            
        Mais j'en ai dû sauver la fille d'Asdrubal.            
        Leur bassesse aujourd'hui de tous deux me dégage ;            
        Et n'étant plus qu'à moi, je meurs toute à Carthage,            
        Digne sang d'un tel père, et digne de régner,            
        Si la rigueur du sort eût voulu m'épargner ! "            
        À ces mots, la sueur lui montant au visage,            
        Les sanglots de sa voix saisissent le passage ;            
        Une morte pâleur s'empare de son front ;            
        Son orgueil s'applaudit d'un remède si prompt :            
        De sa haine aux abois la fierté se redouble ;            
        Elle meurt à mes yeux, mais elle meurt sans trouble,            
        Et soutient en mourant la pompe d'un courroux            
        Qui semble moins mourir que triompher de nous.            
        Le dirai-je, seigneur ? Je la plains et l'admire :            
        Une telle fierté méritait un empire ;            
        Et j'aurais en sa place eu même aversion            
        De me voir attachée au char de Scipion.            
        La fortune jalouse et l'amour infidèle            
        Ne lui laissaient ici que son grand coeur pour elle :            
        Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs,            
        Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.            
        Je dirai plus, madame, en dépit de sa haine,            
        Une telle fierté devait naître romaine.            
        Mais allons consoler un prince généreux,            
        Que sa seule imprudence a rendu malheureux.            
        Allons voir Scipion, allons voir Massinisse ;            
        Souffrez qu'en sa faveur le temps vous adoucisse ;            
        Et préparez votre âme à le moins dédaigner,            
        Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.            
        En l'état où je suis, je fais ce qu'on m'ordonne ;            
        Mais ne disposez point, seigneur, de ma personne ;            
        Et si de ce héros les désirs inconstants...            
        Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.            
        