encor du poids de vos rivaux.            
        Proposez la princesse ; elle a des avantages            
        Que vous verrez sur l'heure unir tous les suffrages :            
        Tant qu'a vécu son frère, elle a régné pour lui ;            
        Ses ordres de l'empire ont été tout l'appui ;            
        On vit depuis quinze ans sous son obéissance :            
        Faites qu'on la maintienne en sa toute-puissance,            
        Qu'à ce prix le sénat lui demande un époux ;            
        Son choix tombera-t-il sur un autre que vous ?            
        Voudroit-elle de vous une action plus belle            
        Qu'un respect amoureux qui veut tenir tout d'elle ?            
        L'amour en deviendra plus fort qu'auparavant,            
        Et vous vous servirez vous-même en la servant.            
        Ah ! Que c'est me donner un conseil salutaire !            
        A-t-on jamais vu soeur qui servît mieux un frère ?            
        Martian avec joie embrassera l'avis :            
        À peine parle-t-il que les siens sont suivis ;            
        Et puisqu'à la princesse il a promis un zèle            
        À tout oser pour moi sur l'ordre qu'il a d'elle,            
        Comme sa créature, il fera hautement            
        Bien plus en sa faveur qu'en faveur d'un amant.            
        Pour peu qu'il vous appuie, allez, l'affaire est sûre.            
        Aspar vient : faites-lui, ma soeur, quelque ouverture ;            
        Voyez...            
        C'est un esprit qu'il faut mieux ménager ;            
        Nous découvrir à lui, c'est tout mettre en danger :            
        Il est ambitieux, adroit, et d'un mérite...            
        Vous me pardonnez bien, seigneur, si je vous quitte :            
        C'est suppléer assez à ce que je vous dois            
        Que vous laisser ma soeur, qui vous plaît plus que moi.            
        Vous m'obligez, seigneur ; mais en cette occurrence            
        J'ai besoin avec vous d'un peu de conférence.            
        Du sort de l'univers nous allons décider :            
        L'affaire vous regarde, et peut me regarder ;            
        Et si tous mes amis ne s'unissent aux vôtres,            
        Nos partis divisés pourront céder à d'autres.            
        Agissons de concert ; et sans être jaloux,            
        En ce grand coup d'état, vous de moi, moi de vous,            
        Jurons-nous que des deux qui que l'on puisse élire            
        Fera de son ami son collègue à l'empire ;            
        Et pour nous l'assurer, voyons sur qui des deux            
        Il est plus à propos de jeter tant de voeux :            
        Quel nom serait plus propre à s'attirer le reste.            
        Pour moi, j'y suis tout prêt, et dès ici j'atteste...            
        Votre nom pour ce choix est plus fort que le mien,            
        Et je n'ose douter que vous n'en usiez bien.            
        Je craindrais de tout autre un dangereux partage ;            
        Mais de vous je n'ai pas, seigneur, le moindre ombrage,            
        Et l'amitié voudrait vous en donner ma foi ;            
        Mais c'est à la princesse à disposer de moi :            
        Je ne puis que par elle, et n'ose rien sans elle.            
        Certes, s'il faut choisir l'amant le plus fidèle,            
        Vous l'allez emporter sur tous sans contredit ;            
        Mais ce n'est pas, seigneur, le point dont il s'agit :            
        Le plus flatteur effort de la galanterie            
        Ne peut...            
        Que voulez-vous ? J'adore Pulchérie ;            
        Et n'ayant rien d'ailleurs par où la mériter,            
        J'espère en ce doux titre, et j'aime à le porter.            
        Mais il y va du trône, et non d'une maîtresse.            
        Je vais faire, seigneur, votre offre à la princesse ;            
        Elle sait mieux que moi les besoins de l'état.            
        Adieu : je vous dirai sa réponse au sénat.            
        Il a beaucoup d'amour.            
        Oui, madame ; et j'avoue            
        Qu'avec quelque raison la princesse s'en loue :            
        Mais j'aurais souhaité qu'en cette occasion            
        L'amour concertât mieux avec l'ambition,            
        Et que son amitié, s'en laissant moins séduire,            
        Ne nous exposât point à nous entre-détruire,            
        Vous voyez qu'avec lui j'ai voulu m'accorder.            
        M'aimeriez-vous encor si j'osais lui céder,            
        Moi qui dois d'autant plus mes soins à ma fortune,            
        Que l'amour entre nous la doit rendre commune ?            
        Seigneur, lorsque le mien vous a donné mon coeur,            
        Je n'ai point prétendu la main d'un empereur :            
        Vous pouviez être heureux sans m'apporter ce titre ;            
        Mais du sort de Léon Pulchérie est l'arbitre,            
        Et l'orgueil de son sang avec quelque raison            
        Ne peut souffrir d'époux à moins de ce grand nom.            
        Avant que ce cher frère épouse la princesse,            
        Il faut que le pouvoir s'unisse à la tendresse,            
        Et que le plus haut rang mette en leur plus beau jour            
        La grandeur du mérite et l'excès de l'amour.            
        M'aimeriez-vous assez pour n'être point contraire            
        À l'unique moyen de rendre heureux ce frère,            
        Vous qui, dans votre amour, avez pu sans ennui            
        Vous défendre de l'être un moment avant lui,            
        Et qui mériteriez qu'on vous fît mieux connaître            
        Que s'il ne le devient, vous aurez peine à l'être ?            
        C'est aller un peu vite, et bientôt m'insulter            
        En soeur de souverain qui cherche à me quitter.            
        Je vous aime, et jamais une ardeur plus sincère...            
        Seigneur, est-ce m'aimer que de perdre mon frère ?            
        Voulez-vous que pour lui je me perde d'honneur ?            
        Est-ce m'aimer que mettre à ce prix mon bonheur ?            
        Moi, qu'on a vu forcer trois camps et vingt murailles,            
        Moi qui, depuis dix ans, ai gagné sept batailles,            
        N'ai-je acquis tant de nom que pour prendre la loi            
        De qui n'a commandé que sous Procope, ou moi,            
        Que pour m'en faire un maître, et m'attacher moi-même            
        Un joug honteux au front, au lieu d'un diadème ?            
        Je suis plus raisonnable, et ne demande pas            
        Qu'en faveur d'un ami vous descendiez si bas.            
        Pylade pour Oreste aurait fait davantage ;            
        Mais de pareils efforts ne sont plus en usage,            
        Un grand coeur les dédaigne, et le siècle a changé :            
        À s'aimer de plus près on se croit obligé,            
        Et des vertus du temps l'âme persuadée            
        Hait de ces vieux héros la surprenante idée.            
        Il y va de ma gloire, et les siècles passés...            
        Elle n'est pas, seigneur, peut-être où vous pensez ;            
        Et quoi qu'un juste espoir ose vous faire croire,            
        S'exposer au refus, c'est hasarder sa gloire.            
        La princesse peut tout, ou du moins plus que vous.            
        Vous vous attirerez sa haine et son courroux.            
        Son amour l'intéresse, et son âme hautaine...            
        Qu'on me fasse empereur,