LA GALERIE DU PALAIS ou L'AMIE RIVALE            
        CORNEILLE, Pierre            
        1633            
                    
        Enfin je ne le puis : que veux-tu que j'y fasse ?            
        Pour tout autre sujet mon maître n'est que glace ;            
        Elle est trop dans son coeur ; on ne l'en peut chasser,            
        Et c'est folie à nous que de plus y penser.            
        J'ai beau devant les yeux lui remettre Hippolyte,            
        Parler de ses attraits, élever son mérite,            
        Sa grâce, son esprit, sa naissance, son bien ;            
        Je n'avance non plus qu'à ne lui dire rien :            
        L'amour, dont malgré moi son âme est possédée,            
        Fait qu'il en voit autant, ou plus, en Célidée.            
        Ne quittons pas pourtant : à la longue on fait tout.            
        La gloire suit la peine : espérons jusqu'au bout.            
        Je veux que Célidée ait charmé son courage,            
        L'amour le plus parfait n'est pas un mariage ;            
        Fort souvent moins que rien cause un grand changement,            
        Et les occasions naissent en un moment.            
        Je les prendrai toujours quand je les verrai naître.            
        Hippolyte, en ce cas, saura le reconnaître.            
        Tout ce que j'en prétends, c'est un entier secret.            
        Adieu : je vais trouver Célidée à regret.            
        De la part de ton maître ?            
        Oui.            
        Si j'ai bonne vue,            
        La voilà que son père amène vers la rue.            
        Tirons-nous à quartier ; nous jouerons mieux nos jeux,            
        S'ils n'aperçoivent point que nous parlions nous deux.            
        Ne pense plus, ma fille, à me cacher ta flamme ;            
        N'en conçois point de honte, et n'en crains point de blâme :            
        Le sujet qui l'allume a des perfections            
        Dignes de posséder tes inclinations ;            
        Et pour mieux te montrer le fond de mon courage,            
        J'aime autant son esprit que tu fais son visage.            
        Confesse donc, ma fille, et crois qu'un si beau feu            
        Veut être mieux traité que par un désaveu.            
        Monsieur, il est tout vrai, son ardeur légitime            
        A tant gagné sur moi que j'en fais de l'estime :            
        J'honore son mérite, et n'ai pu m'empêcher            
        De prendre du plaisir à m'en voir rechercher ;            
        J'aime son entretien, je chéris sa présence ;            
        Mais cela n'est enfin qu'un peu de complaisance,            
        Qu'un mouvement léger qui passe en moins d'un jour.            
        Vos seuls commandements produiront mon amour,            
        Et votre volonté, de la mienne suivie...            
        Favorisant ses voeux, seconde ton envie.            
        Aime, aime ton Lysandre ; et puisque je consens            
        Et que je t'autorise à ces feux innocents,            
        Donne-lui hardiment une entière assurance            
        Qu'un mariage heureux suivra son espérance :            
        Engage-lui ta foi. Mais j'aperçois venir            
        Quelqu'un qui de sa part te vient entretenir.            
        Ma fille, adieu : les yeux d'un homme de mon âge            
        Peut-être empêcheraient la moitié du message.            
        Il ne vient rien de lui qu'il faille vous celer.            
        Mais tu seras sans moi plus libre à lui parler ;            
        Et ta civilité, sans doute un peu forcée,            
        Me fait un compliment qui trahit ta pensée.            
        Que fait ton maître, Aronte ?            
        Il m'envoie aujourd'hui            
        Voir ce que sa maîtresse a résolu de lui,            
        Et comment vous voulez qu'il passe la journée.            
        Je serai chez Daphnis toute l'après-dînée,            
        Et s'il m'aime, je crois que nous l'y pourrons voir.            
        Autrement...            
        Ne pensez qu'à l'y bien recevoir.            
        S'il y manque, il verra sa paresse punie.            
        Nous y devons dîner fort bonne compagnie :            
        J'y mène, du quartier, Hippolyte et Cloris.            
        Après elles et vous il n'est rien dans Paris,            
        Et je n'en sache point, pour belles qu'on les nomme,            
        Qui puissent attirer les yeux d'un honnête homme.            
        Je ne suis pas d'humeur bien propre à t'écouter,            
        Et ne prends pas plaisir à m'entendre flatter.            
        Sans que ton bel esprit tâche plus d'y paraître,            
        Mêle-toi de porter ma réponse à ton maître.            
        Quelle superbe humeur ! Quel arrogant maintien !            
        Si mon maître me croit, vous ne tenez plus rien ;            
        Il changera d'objet, ou j'y perdrai ma peine :            
        Aussi bien son amour ne vous rend que trop vaine.            
        Vous avez fort la presse à ce livre nouveau ;            
        C'est pour vous faire riche.            
        On le trouve si beau,            
        Que c'est pour mon profit le meilleur qui se voit.            
        Mais vous, que vous vendez de ces toiles de soie !            
        De vrai, bien que d'abord on en vendît fort peu,            
        À présent Dieu nous aime, on y court comme au feu ;            
        Je n'en saurais fournir autant qu'on m'en demande :            
        Elle sied mieux aussi que celle de Hollande,            
        Découvre moins le fard dont un visage est peint,            
        Et donne, ce me semble, un plus grand lustre au teint.            
        Je perds bien à gagner, de ce que ma boutique,            
        Pour être trop étroite, empêche ma pratique ;            
        À peine y puis-je avoir deux chalands à la fois :            
        Je veux changer de place avant qu'il soit un mois ;            
        J'aime mieux en payer le double et davantage,            
        Et voir ma marchandise en un bel étalage.            
        Vous avez bien raison ; mais à ce que j'entends...            
        Monsieur, vous plaît-il voir quelques livres du temps ?            
        Montrez-m'en quelques-uns.            
        Voici ceux de la mode.            
        Otez-moi cet auteur, son nom seul m'incommode ;            
        C'est un impertinent, ou je n'y connais rien.            
        Ses oeuvres toutefois se vendent assez bien.            
        Quantité d'ignorants ne songent qu'à la rime.            
        Monsieur, en voici deux dont on fait grande estime :            
        Considérez ce trait, on le trouve divin.            
        Il n'est que mal traduit du cavalier Marin ;            
        Sa veine, au demeurant, me semble assez hardie.            
        Ce fut son coup d'essai que cette comédie.            
        Cela n'est pas tant mal pour un commencement ;            
        La plupart de ses vers coulent fort doucement :            
        Qu'il a de mignardise à décrire un visage !            
        Madame, montrez-nous quelques collets d'ouvrage.            
        Je vous en vais montrer de toutes les façons.            
        Ce visage vaut mieux que toutes vos chansons.            
        Voilà du point d'esprit, de Gênes, et d'Espagne.            
        Ceci n'est guère bon qu'à des gens de campagne.            
        Voyez bien : s'il en est deux pareils dans Paris...            
        Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix.            
        Quand vous aurez choisi.            
        Que t'en semble, Florice ?            
        Ceux-là sont assez