l'a sauvée,            
        Emporter la toison avant son arrivée.            
        Votre amante paroît : agissez en amant            
        Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.            
        Que faites-vous, ma soeur, avec ce téméraire ?            
        Quand son orgueil m'outrage, a-t-il de quoi vous plaire ?            
        Et vous a-t-il réduite à lui servir d'appui,            
        Vous qui parliez tantôt, et si haut, contre lui ?            
        Je suis toujours sincère ; et dans l'idolâtrie            
        Qu'en tous ces héros grecs je vois pour leur patrie,            
        Si votre coeur étoit encore à se donner,            
        Je ferois mes efforts à vous en détourner :            
        Je vous dirois encor ce que j'ai su vous dire ;            
        Mais l'amour sur tous deux a déjà trop d'empire :            
        Il vous aime, et je vois qu'avec les mêmes traits...            
        Que dites-vous, ma soeur ? Il ne m'aima jamais.            
        À quelque complaisance il a pu se contraindre ;            
        Mais s'il feignit d'aimer, il a cessé de feindre,            
        Et me l'a bien fait voir en demandant au roi,            
        En ma présence même, un autre prix que moi.            
        Ne condamnons personne avant que de l'entendre.            
        Savez-vous les raisons dont il se peut défendre ?            
        Il m'en a dit quelqu'une, et je ne puis nier,            
        Non pas qu'elle suffise à le justifier,            
        Il est trop criminel, mais que du moins son crime            
        N'est pas du tout si noir qu'il l'est dans votre estime ;            
        Et si vous la saviez, peut-être à votre tour            
        Vous trouveriez moins lieu d'accuser son amour.            
        Quoi ? Ce lâche tantôt ne m'a pas regardée ;            
        Il n'a montré qu'orgueil, que mépris pour Médée,            
        Et je pourrois encor l'entendre discourir !            
        Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.            
        J'ai mérité la mort si j'ai pu vous déplaire ;            
        Mais cessez contre moi d'armer votre colère :            
        Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus ;            
        Dites-moi seulement que vous ne m'aimez plus :            
        Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière...            
        Va, quand il me plaira, j'en sais bien la manière ;            
        Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt,            
        Rends grâces à ma soeur qui prend ton intérêt.            
        Par quel art, par quel charme as-tu pu la séduire,            
        Elle qui ne cherchoit tantôt qu'à te détruire ?            
        D'où vient que mon coeur même à demi révolté            
        Semble vouloir s'entendre avec ta lâcheté,            
        Et de tes actions favorable interprète,            
        Ne te peint à mes yeux que tel qu'il te souhaite ?            
        Par quelle illusion lui fais-tu cette loi ?            
        Serois-tu dans mon art plus grand maître que moi ?            
        Tu mets dans tous mes sens le trouble et le divorce :            
        Je veux ne t'aimer plus, et n'en ai pas la force.            
        Achève d'éblouir un si juste courroux,            
        Qu'offusquent malgré moi des sentiments trop doux ;            
        Car enfin, et ma soeur l'a bien pu reconnoître,            
        Tout violent qu'il est, l'amour seul l'a fait naître ;            
        Il va jusqu'à la haine, et toutefois, hélas !            
        Je te haïrois peu, si je ne t'aimois pas.            
        Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.            
        Je renonce, madame, à toute autre défense.            
        Si vous m'aimez encore, et si l'amour en vous            
        Fait naître cette haine, anime ce courroux,            
        Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante,            
        Le courroux est propice et la haine obligeante.            
        Oui, puisque cet amour vous parle encor pour moi,            
        Il ne vous permet pas de douter de ma foi ;            
        Et pour vous faire voir mon innocence entière,            
        Il éclaire vos yeux de toute sa lumière :            
        De ses rayons divins le vif discernement            
        Du chef de ces héros sépare votre amant.            
        Ces princes, qui pour vous ont exposé leur vie,            
        Sans qui votre province alloit être asservie,            
        Eux qui de vos destins rompant le cours fatal,            
        Tous mes égaux qu'ils sont, m'ont fait leur général ;            
        Eux qui de leurs exploits, eux qui de leur victoire            
        Ont répandu sur moi la plus brillante gloire ;            
        Eux tous ont par ma voix demandé la toison :            
        C'étoient eux qui parloient, ce n'étoit pas Jason.            
        Il ne vouloit que vous ; mais pouvoit-il dédire            
        Ces guerriers dont le bras a sauvé votre empire,            
        Et par une bassesse indigne de son rang,            
        Demander pour lui seul tout le prix de leur sang ?            
        Pouvois-je les trahir, moi qui de leurs suffrages            
        De ce rang où je suis tiens tous les avantages ?            
        Pouvois-je avec honneur à ce qu'il a d'éclat            
        Joindre le nom de lâche et le titre d'ingrat ?            
        Auriez-vous pu m'aimer couvert de cette honte ?            
        Ma soeur, dites le vrai, n'étiez-vous point trop prompte ?            
        Qu'a-t-il fait qu'un coeur noble et vraiment généreux...            
        Ma soeur, je le voulois seulement amoureux.            
        En qui sauroit aimer seroit-ce donc un crime,            
        Pour montrer plus d'amour, de perdre un peu d'estime ?            
        Et malgré les douceurs d'un espoir si charmant,            
        Faut-il que le héros fasse taire l'amant ?            
        Quel que soit ce devoir, ou ce noble caprice,            
        Tu me devois, Jason, en faire un sacrifice.            
        Peut-être j'aurois pu t'en entendre blâmer,            
        Mais non pas t'en haïr, non pas t'en moins aimer.            
        Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.            
        Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.            
        N'abusez point, Jason, des bontés de ma soeur,            
        Qui semble se résoudre à vous rendre son coeur ;            
        Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie,            
        Chercher cette toison si chère à leur envie.            
        Quoi ? Les abandonner en ce pas dangereux !            
        N'as-tu point assez fait d'avoir parlé pour eux ?            
        Je suis leur chef, madame ; et pour cette conquête            
        Mon honneur me condamne à marcher à leur tête :            
        J'y dois périr comme eux, s'il leur faut y périr ;            
        Et bientôt à leur tête on m'y verroit courir,            
        Si j'aimois assez mal pour essayer mes armes            
        À forcer des périls qu'ont préparés vos charmes,            
        Et si le moindre espoir de vaincre malgré vous            
        N'étoit un attentat contre votre courroux.            
        Oui, ce que nos destins m'ordonnent que j'obtienne,            
        Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.