est mort, madame, avec toutes les marques            
        Que puissent laisser d'eux les plus dignes monarques :            
        Sa vertu rappelée a soutenu son rang,            
        Et sa perte aux Romains a coûté bien du sang.            
        Il combattait Antoine avec tant de courage,            
        Qu'il emportait déjà sur lui quelque avantage ;            
        Mais l'abord de César a changé le destin ;            
        Aussitôt Achillas suit le sort de Photin :            
        Il meurt, mais d'une mort trop belle pour un traître,            
        Les armes à la main, en défendant son maître.            
        Le vainqueur crie en vain qu'on épargne le roi ;            
        Ces mots au lieu d'espoir lui donnent de l'effroi ;            
        Son esprit alarmé les croit un artifice            
        Pour réserver sa tête à l'affront d'un supplice.            
        Il pousse dans nos rangs, il les perce, et fait voir            
        Ce que peut la vertu qu'arme le désespoir ;            
        Et son coeur, emporté par l'erreur qui l'abuse,            
        Cherche partout la mort, que chacun lui refuse.            
        Enfin perdant haleine après ces grands efforts,            
        Près d'être environné, ses meilleurs soldats morts,            
        Il voit quelques fuyards sauter dans une barque :            
        Il s'y jette, et les siens, qui suivent leur monarque,            
        D'un si grand nombre en foule accablent ce vaisseau,            
        Que la mer l'engloutit avec tout son fardeau.            
        C'est ainsi que sa mort lui rend toute sa gloire,            
        À vous toute l'Égypte, à César la victoire.            
        Il vous proclame reine ; et bien qu'aucun Romain            
        Du sang que vous pleurez n'ait vu rougir sa main,            
        Il nous fait voir à tous un déplaisir extrême,            
        Il soupire, il gémit. Mais le voici lui-même,            
        Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur            
        Que lui donne du roi l'invincible malheur.            
        César, tiens-moi parole, et me rends mes galères.            
        Achillas et Photin ont reçu leurs salaires ;            
        Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci ;            
        Et Pompée est vengé ce qu'il peut l'être ici.            
        Je n'y saurais plus voir qu'un funeste rivage            
        Qui de leur attentat m'offre l'horrible image,            
        Ta nouvelle victoire, et le bruit éclatant            
        Qu'aux changements de roi pousse un peuple inconstant ;            
        Et parmi ces objets, ce qui le plus m'afflige,            
        C'est d'y revoir toujours l'ennemi qui m'oblige.            
        Laisse-moi m'affranchir de cette indignité,            
        Et souffre que ma haine agisse en liberté.            
        À cet empressement j'ajoute une requête :            
        Vois l'urne de Pompée ; il y manque sa tête :            
        Ne me la retiens plus, c'est l'unique faveur            
        Dont je te puis encore prier avec honneur.            
        Il est juste, et César est tout prêt de vous rendre            
        Ce reste où vous avez tant de droit de prétendre ;            
        Mais il est juste aussi qu'après tant de sanglots            
        À ses mânes errants nous rendions le repos,            
        Qu'un bûcher allumé par ma main et la vôtre            
        Le venge pleinement de la honte de l'autre,            
        Que son ombre s'apaise en voyant notre ennui,            
        Et qu'une urne plus digne et de vous et de lui,            
        Après la flamme éteinte et les pompes finies,            
        Renferme avec éclat ses cendres réunies.            
        De cette même main dont il fut combattu,            
        Il verra des autels dressés à sa vertu ;            
        Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes,            
        Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes :            
        Pour ces justes devoirs je ne veux que demain ;            
        Ne me refusez pas ce bonheur souverain.            
        Faites un peu de force à votre impatience ;            
        Vous êtes libre après : partez en diligence ;            
        Portez à notre Rome un si digne trésor ;            
        Portez...            
        Non pas, César, non pas à Rome encore :            
        Il faut que ta défaite et que tes funérailles            
        À cette cendre aimée en ouvrent les murailles ;            
        Et quoiqu'elle la tienne aussi chère que moi,            
        Elle n'y doit rentrer qu'en triomphant de toi.            
        Je la porte en Afrique ; et c'est là que j'espère            
        Que les fils de Pompée, et Caton, et mon père,            
        Secondés par l'effort d'un roi plus généreux,            
        Ainsi que la justice auront le sort pour eux.            
        C'est là que tu verras sur la terre et sur l'onde            
        Le débris de Pharsale armer un autre monde ;            
        Et c'est là que j'irai, pour hâter tes malheurs,            
        Porter de rang en rang ces cendres et mes pleurs.            
        Je veux que de ma haine ils reçoivent des règles,            
        Qu'ils suivent au combat des urnes au lieu d'aigles ;            
        Et que ce triste objet porte en leur souvenir            
        Les soins de le venger, et ceux de te punir.            
        Tu veux à ce héros rendre un devoir suprême :            
        L'honneur que tu lui rends rejaillit sur toi-même ;            
        Tu m'en veux pour témoin : j'obéis au vainqueur ;            
        Mais ne présume pas toucher par là mon coeur.            
        La perte que j'ai faite est trop irréparable ;            
        La source de ma haine est trop inépuisable :            
        À l'égal de mes jours je la ferai durer ;            
        Je veux vivre avec elle, avec elle expirer.            
        Je t'avouerai pourtant, comme vraiment Romaine,            
        Que pour toi mon estime est égale à ma haine ;            
        Que l'une et l'autre est juste, et montre le pouvoir,            
        L'une de ta vertu, l'autre de mon devoir ;            
        Que l'une est généreuse, et l'autre intéressée,            
        Et que dans mon esprit l'une et l'autre est forcée.            
        Tu vois que ta vertu, qu'en vain on veut trahir,            
        Me force de priser ce que je dois haïr :            
        Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie ;            
        La veuve de Pompée y force Cornélie.            
        J'irai, n'en doute point, au sortir de ces lieux,            
        Soulever contre toi les hommes et les dieux ;            
        Ces dieux qui t'ont flatté, ces dieux qui m'ont trompée,            
        Ces dieux qui dans Pharsale ont mal servi Pompée,            
        Qui la foudre à la main l'ont pu voir égorger :            
        Ils connaîtront leur faute, et le voudront venger.            
        Mon zèle, à leur refus, aidé de sa mémoire,            
        Te saura bien sans eux arracher la victoire :            
        Et quand tout mon effort se trouvera rompu,            
        Cléopatre fera ce que je n'aurai pu.            
        Je sais quelle est ta flamme et quelles sont ses forces,            
        Que tu n'ignores pas comme on