ainsi !            
        Non, mais je vous envoie            
        Aux lieux où vous aurez une plus longue joie.            
        Que même tes dédains me semblent gracieux !            
        Ah ! Que vous prodiguez un temps si précieux !            
        Allez.            
        Souviens-toi donc que si j'en aime une autre...            
        C'est de peur d'ajouter ma misère à la vôtre :            
        Je vous l'ai déjà dit, je ne l'oublierai pas.            
        Adieu : ta raillerie a pour moi tant d'appas,            
        Que mon coeur à tes yeux de plus en plus s'engage,            
        Et je t'aimerais trop à tarder davantage.            
        L'ingrat ! Il trouve enfin mon visage charmant,            
        Et pour se divertir il contrefait l'amant !            
        Qui néglige mes feux m'aime par raillerie,            
        Me prend pour le jouet de sa galanterie,            
        Et par un libre aveu de me voler sa foi,            
        Me jure qu'il m'adore, et ne veut point de moi.            
        Aime en tous lieux, perfide, et partage ton âme ;            
        Choisis qui tu voudras pour maîtresse ou pour femme ;            
        Donne à tes intérêts à ménager tes voeux ;            
        Mais ne crois plus tromper aucune de nous deux.            
        Isabelle vaut mieux qu'un amour politique,            
        Et je vaux mieux qu'un coeur où cet amour s'applique.            
        J'ai raillé comme toi, mais c'était seulement            
        Pour ne t'avertir pas de mon ressentiment.            
        Qu'eût produit son éclat, que de la défiance ?            
        Qui cache sa colère assure sa vengeance ;            
        Et ma feinte douceur prépare beaucoup mieux            
        Ce piège où tu vas choir, et bientôt, à mes yeux.            
        Toutefois qu'as-tu fait qui te rende coupable ?            
        Pour chercher sa fortune est-on si punissable ?            
        Tu m'aimes, mais le bien te fait être inconstant :            
        Au siècle où nous vivons, qui n'en ferait autant ?            
        Oublions des mépris où par force il s'excite,            
        Et laissons-le jouir du bonheur qu'il mérite.            
        S'il m'aime, il se punit en m'osant dédaigner,            
        Et si je l'aime encore, je le dois épargner.            
        Dieux ! à quoi me réduit ma folle inquiétude,            
        De vouloir faire grâce à tant d'ingratitude ?            
        Digne soif de vengeance, à quoi m'exposez-vous,            
        De laisser affaiblir un si juste courroux ?            
        Il m'aime, et de mes yeux je m'en vois méprisée !            
        Je l'aime, et ne lui sers que d'objet de risée !            
        Silence, amour, silence : il est temps de punir ;            
        J'en ai donné ma foi : laisse-moi la tenir.            
        Puisque ton faux espoir ne fait qu'aigrir ma peine,            
        Fais céder tes douceurs à celles de la haine :            
        Il est temps qu'en mon coeur elle règne à son tour,            
        Et l'amour outragé ne doit plus être amour.            
        Les voilà, sauvons-nous. Non, je ne vois personne.            
        Avançons hardiment. Tout le corps me frissonne.            
        Je les entends, fuyons. Le vent faisait ce bruit.            
        Marchons sous la faveur des ombres de la nuit.            
        Vieux rêveur, malgré toi j'attends ici ma reine.            
        Ces diables de valets me mettent bien en peine.            
        De deux mille ans et plus, je ne tremblai si fort.            
        C'est trop me hasarder : s'ils sortent, je suis mort ;            
        Car j'aime mieux mourir que leur donner bataille,            
        Et profaner mon bras contre cette canaille.            
        Que le courage expose à d'étranges dangers !            
        Toutefois, en tout cas, je suis des plus légers ;            
        S'il ne faut que courir, leur attente est dupée :            
        J'ai le pied pour le moins aussi bon que l'épée.            
        Tout de bon, je les vois : c'est fait, il faut mourir ;            
        J'ai le corps si glacé, que je ne puis courir.            
        Destin, qu'à ma valeur tu te montres contraire ! ...            
        C'est ma reine elle-même, avec mon secrétaire !            
        Tout mon corps se déglace : écoutons leurs discours,            
        Et voyons son adresse à traiter mes amours.            
        Tout se prépare mal du côté de mon père ;            
        Je ne le vis jamais d'une humeur si sévère :            
        Il ne souffrira plus votre maître ni vous.            
        Votre rival d'ailleurs est devenu jaloux :            
        C'est par cette raison que je vous fais descendre ;            
        Dedans mon cabinet ils pourraient nous surprendre ;            
        Ici nous parlerons en plus de sûreté :            
        Vous pourrez vous couler d'un et d'autre côté ;            
        Et si quelqu'un survient, ma retraite est ouverte.            
        C'est trop prendre de soin pour empêcher ma perte.            
        Je n'en puis prendre trop pour assurer un bien            
        Sans qui tous autres biens à mes yeux ne sont rien :            
        Un bien qui vaut pour moi la terre toute entière,            
        Et pour qui seul enfin j'aime à voir la lumière.            
        Un rival par mon père attaque en vain ma foi ;            
        Votre amour seul a droit de triompher de moi :            
        Des discours de tous deux je suis persécutée ;            
        Mais pour vous je me plais à me voir maltraitée,            
        Et des plus grands malheurs je bénirais les coups,            
        Si ma fidélité les endurait pour vous.            
        Vous me rendez confus, et mon âme ravie            
        Ne vous peut, en revanche, offrir rien que ma vie :            
        Mon sang est le seul bien qui me reste en ces lieux,            
        Trop heureux de le perdre en servant vos beaux yeux !            
        Mais si mon astre un jour, changeant son influence,            
        Me donne un accès libre aux lieux de ma naissance,            
        Vous verrez que ce choix n'est pas fort inégal,            
        Et que, tout balancé, je vaux bien mon rival.            
        Mais, avec ces douceurs, permettez-moi de craindre            
        Qu'un père et ce rival ne veuillent vous contraindre.            
        N'en ayez point d'alarme, et croyez qu'en ce cas            
        L'un aura moins d'effet que l'autre n'a d'appas.            
        Je ne vous dirai point où je suis résolue :            
        Il suffit que sur moi je me rends absolue.            
        Ainsi tous les projets sont des projets en l'air.            
        Ainsi...            
        Je n'en puis plus : il est temps de parler.            
        Dieux ! On nous écoutait.            
        C'est notre capitaine :            
        Je vais bien l'apaiser ; n'en soyez pas en peine.            
        Ah ! Traître !            
        Parlez bas ; ces valets...            
        Eh bien ! Quoi ?            
        Ils fondront tout à l'heure et sur vous et sur moi.            
        Viens çà. Tu sais ton crime, et qu'à l'objet que j'aime,            
        Loin de parler pour moi,