je fais l'appui de ma maison.            
        Examiner mon choix, c'est un trait d'imprudence.            
        Toi qu'à présent Daphnis traite de confidence,            
        Et dont le seul avis gouverne ses secrets,            
        Je te prie, Amarante, adoucis ses regrets ;            
        Résous-la, si tu peux, à contenter un père ;            
        Fais qu'elle aime Florame ou craigne ma colère.            
        Puisque vous le voulez, j'y ferai mon pouvoir :            
        C'est chose toutefois dont j'ai si peu d'espoir,            
        Que je craindrais plutôt de l'aigrir davantage.            
        Il est tant de moyens de fléchir un courage !            
        Trouve pour la gagner quelque subtil appas :            
        La récompense après ne te manquera pas.            
        Accorde qui pourra le père avec la fille !            
        L'égarement d'esprit règne sur la famille.            
        Daphnis aime Florame, et son père y consent :            
        D'elle-même j'ai su l'aise qu'elle en ressent ;            
        Et si j'en crois ce père, elle ne porte en l'âme            
        Que révolte, qu'orgueil, que mépris pour Florame.            
        Peut-elle s'opposer à ses propres désirs,            
        Démentir tout son coeur, détruire ses plaisirs ?            
        S'ils sont sages tous deux, il faut que je sois folle.            
        Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console ;            
        Et bien qu'il me réduise au bout de mon latin,            
        Un peu plus en repos j'en attendrai la fin.            
        Sans me voir elle rentre, et quelque bon génie            
        Me sauve de ses yeux et de sa tyrannie.            
        Je ne me croyais pas quitte de ses discours,            
        À moins que sa maîtresse en vînt rompre le cours.            
        Je voudrais t'avoir vu dedans cette contrainte.            
        Peut-être voudrais-tu qu'elle empêchât ma plainte ?            
        Si Théante sait tout, sans raison tu t'en plains :            
        Je t'ai dit ses secrets, comme à lui tes desseins ;            
        Il voit dedans ton coeur, tu lis dans son courage,            
        Et je vous fais combattre ainsi sans avantage.            
        Toutefois au combat tu n'as pu l'engager.            
        Sa générosité n'en craint pas le danger ;            
        Mais cela choque un peu sa prudence amoureuse,            
        Vu que la fuite en est la fin la plus heureuse,            
        Et qu'il faut que, l'un mort, l'autre tire pays.            
        Malgré le déplaisir de mes secrets trahis,            
        Je ne puis, cher ami, qu'avec toi je ne rie            
        Des subtiles raisons de sa poltronnerie.            
        Nous faire ce duel sans s'exposer aux coups,            
        C'est véritablement en savoir plus que nous,            
        Et te mettre en sa place avec assez d'adresse.            
        Qu'importe à quels périls il gagne une maîtresse ?            
        Que ses rivaux entre eux fassent mille combats,            
        Que j'en porte parole, ou ne la porte pas,            
        Tout lui semblera bon, pourvu que sans en être            
        Il puisse de ces lieux les faire disparaître.            
        Mais ton service offert hasardait bien ta foi,            
        Et s'il eût eu du coeur, t'engageait contre moi.            
        Je savais trop que l'offre en serait rejetée :            
        Depuis plus de dix ans je connais sa portée.            
        Il ne devient mutin que fort malaisément,            
        Et préfère la ruse à l'éclaircissement.            
        Les maximes qu'il tient pour conserver sa vie            
        T'ont donné des plaisirs où je te porte envie.            
        Tu peux incontinent les goûter si tu veux.            
        Lui, qui doute fort peu du succès de ses voeux,            
        Et qui croit que déjà Clarimond et Florame            
        Disputent loin d'ici le sujet de leur flamme,            
        Serait-il homme à perdre un temps si précieux,            
        Sans aller chez Daphnis faire le gracieux,            
        Et seul, à la faveur de quelque mot pour rire,            
        Prendre l'occasion de conter son martyre ?            
        Mais s'il nous trouve ensemble, il pourra soupçonner            
        Que nous prenons plaisir tous deux à le berner.            
        De peur que nous voyant il conçût quelque ombrage,            
        J'avais mis tout exprès Cléon sur le passage.            
        Théante approche-t-il ?            
        Il est en ce carrefour.            
        Adieu donc : nous pourrons le jouer tour à tour.            
        Je m'étonne comment tant de belles parties            
        En cet illustre amant sont si mal assorties,            
        Qu'il a si mauvais coeur avec de si bons yeux,            
        Et fait un si beau choix sans le défendre mieux.            
        Pour tant d'ambition, c'est bien peu de courage.            
        Quelle surprise, ami, paraît sur ton visage ?            
        T'ayant cherché longtemps, je demeure confus            
        De t'avoir rencontré quand je n'y pensais plus.            
        Parle plus franchement : fâché de ta promesse,            
        Tu veux et n'oserais reprendre ta maîtresse ?            
        Ta passion, qui souffre une trop dure loi,            
        Pour la gouverner seul te dérobait de moi ?            
        De peur que ton esprit formât cette croyance,            
        De l'aborder sans toi je faisais conscience.            
        C'est ce qui t'obligeait sans doute à me chercher ?            
        Mais ne te prive plus d'un entretien si cher.            
        Je te cède Amarante et te rends ta parole :            
        J'aime ailleurs ; et lassé d'un compliment frivole,            
        Et de feindre une ardeur qui blesse mes amis,            
        Ma flamme est véritable et son effet permis.            
        J'adore une beauté qui peut disposer d'elle,            
        Et seconder mes feux sans se rendre infidèle.            
        Tu veux dire Daphnis ?            
        Je ne puis te celer            
        Qu'elle est l'unique objet pour qui je veux brûler.            
        Le bruit vole déjà qu'elle est pour toi sans glace,            
        Et déjà d'un cartel Clarimond te menace.            
        Qu'il vienne, ce rival, apprendre, à son malheur,            
        Que s'il me passe en biens, il me cède en valeur.            
        Que sa vaine arrogance, en ce duel trompée,            
        Me fasse mériter Daphnis à coups d'épée :            
        Par là je gagne tout ; ma générosité            
        Suppléera ce qui fait notre inégalité ;            
        Et son père, amoureux du bruit de ma vaillance,            
        La fera sur ses biens emporter la balance.            
        Tu n'en peux espérer un moindre événement :            
        L'heur suit dans les duels le plus heureux amant ;            
        Le glorieux succès d'une action si belle,            
        Ton sang mis au hasard ou répandu pour elle,            
        Ne peut laisser au père aucun lieu de refus.            
        Tiens ta maîtresse acquise et ton rival confus ;            
        Et sans t'épouvanter d'une vaine fortune            
        Qu'il soutient lâchement d'une valeur commune,            
        Ne fais de son orgueil qu'un sujet de mépris,            
        Et pense que Daphnis ne s'acquiert qu'à ce prix.            
        Adieu : puisse le ciel à ton amour parfaite            
        Accorder un succès tel que je le souhaite !            
        Ce cartel, ce me