vois rien encore fort à craindre pour eux :            
        Dircé les aime en soeur, Thésée est généreux ;            
        Et si pour un grand coeur c'est assez d'un empire,            
        À son ambition Athènes doit suffire.            
        Vous mettez une borne à cette ambition !            
        J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension ;            
        Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.            
        Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines :            
        Dymas est de retour, et Delphes a parlé.            
        Que son visage montre un esprit désolé !            
        Eh bien ! Quand verrons-nous finir notre infortune ?            
        Qu'apportez-vous, Dymas ? Quelle réponse ?            
        Aucune.            
        Quoi ? Les dieux sont muets ?            
        Ils sont muets et sourds.            
        Nous avons par trois fois imploré leur secours,            
        Par trois fois redoublé nos voeux et nos offrandes :            
        Ils n'ont pas daigné même écouter nos demandes.            
        À peine parlions-nous, qu'un murmure confus            
        Sortant du fond de l'antre expliquait leur refus ;            
        Et cent voix tout à coup, sans être articulées,            
        Dans une nuit subite à nos soupirs mêlées,            
        Faisaient avec horreur soudain connaître à tous            
        Qu'ils n'avaient plus ni d'yeux ni d'oreilles pour nous.            
        Ah ! Madame.            
        Ah ! Seigneur, que marque un tel silence ?            
        Que pourrait-il marquer qu'une juste vengeance ?            
        Les dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir,            
        Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.            
        Ce fils dont ils avaient prédit les aventures,            
        Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures ;            
        Et ce sang innocent, et ces dieux irrités,            
        Se vengent maintenant de vos impiétés.            
        Devions-nous l'exposer à son destin funeste,            
        Pour le voir parricide et pour le voir inceste ?            
        Et des crimes si noirs étouffés au berceau            
        Auraient-ils su pour moi faire un crime nouveau ?            
        Non, non : de tant de maux Thèbes n'est assiégée            
        Que pour la mort du roi, que l'on n'a pas vengée ;            
        Son ombre incessamment me frappe encore les yeux ;            
        Je l'entends murmurer à toute heure, en tous lieux,            
        Et se plaindre en mon coeur de cette ignominie            
        Qu'imprime à son grand nom cette mort impunie.            
        Pourrions-nous en punir des brigands inconnus,            
        Que peut-être jamais en ces lieux on n'a vus ?            
        Si vous m'avez dit vrai, peut-être ai-je moi-même            
        Sur trois de ces brigands vengé le diadème ;            
        Au lieu même, au temps même, attaqué seul par trois,            
        J'en laissai deux sans vie, et mis l'autre aux abois.            
        Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre            
        Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.            
        Puisque le ciel se tait, consultons les enfers :            
        Sachons à qui de nous sont dus les maux soufferts ;            
        Sachons-en, s'il se peut, la cause et le remède :            
        Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.            
        J'irai revoir Corinthe avec moins de souci,            
        Si je laisse plein calme et pleine joie ici.            
        Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.            
        Aemon a du mérite, on chérit sa personne ;            
        Il est prince, et de plus étant offert par moi...            
        Je vous ai déjà dit, seigneur, qu'il n'est pas roi.            
        Son hymen toutefois ne vous fait point descendre :            
        S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre ;            
        Et comme il est sorti de même sang que vous,            
        Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.            
        Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre :            
        Mes soeurs en l'épousant n'auront point à descendre ;            
        Mais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des rois,            
        Et même en votre cour, dont je puis faire choix.            
        Vous le pouvez, madame, et n'en voudrez pas faire            
        Sans en prendre mon ordre et celui d'une mère.            
        Pour la reine, il est vrai qu'en cette qualité            
        Le sang peut lui devoir quelque civilité :            
        Je m'en suis acquittée, et ne puis bien comprendre,            
        étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.            
        Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés,            
        Lorsqu'on tient auprès d'eux le rang que vous tenez.            
        Je pense être ici roi.            
        Je sais ce que vous êtes ;            
        Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes,            
        Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner            
        Vous asservit un front qu'on a dû couronner.            
        Seigneur, quoi qu'il en soit, j'ai fait choix de Thésée ;            
        Je me suis à ce choix moi-même autorisée.            
        J'ai pris l'occasion que m'ont faite les dieux            
        De fuir l'aspect d'un trône où vous blessez mes yeux,            
        Et de vous épargner cet importun ombrage            
        Qu'à des rois comme vous peut donner mon visage.            
        Le choix d'un si grand prince est bien digne de vous,            
        Et je l'estime trop pour en être jaloux ;            
        Mais le peuple au milieu des colères célestes            
        Aime encore de Laïus les adorables restes,            
        Et ne pourra souffrir qu'on lui vienne arracher            
        Ces gages d'un grand roi qu'il tint jadis si cher.            
        De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée,            
        Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée.            
        S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié,            
        Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,            
        Il n'aurait jamais eu cette lâche faiblesse            
        De livrer en vos mains l'état et sa princesse,            
        Et me verra toujours éloigner sans regret,            
        Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.            
        Quel reproche secret lui fait votre présence ?            
        Et quel crime a commis cette reconnaissance            
        Qui par un sentiment et juste et relevé            
        L'a consacré lui-même à qui l'a conservé ?            
        Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage...            
        Je puis dire, seigneur, que j'ai vu davantage :            
        J'ai vu ce peuple ingrat que l'énigme surprit            
        Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.            
        Il pouvait toutefois avec quelque justice            
        Prendre sur lui le prix d'un si rare service ;            
        Mais quoiqu'il ait osé vous payer de mon bien,            
        En vous faisant son roi, vous a-t-il fait le mien ?            
        En se donnant à vous, eut-il droit de me vendre ?            
        Ah ! C'est trop me forcer, madame, à vous entendre.            
        La jalouse fierté qui vous enfle le coeur            
        Me regarde toujours