diable, et l'autre file doux.            
        Les belles, n'en déplaise à tout votre grimoire !            
        Vous vous entr'entendez comme larrons en foire.            
        Que dit cet insolent ?            
        C'est un fou qui me sert.            
        Vous dites que...            
        Tais-toi, ta sottise me perd.            
        Je suivrai ton conseil, il m'a rendu la vie.            
        Avec sa complaisance à flatter votre envie,            
        Dans le coeur de madame elle croit pénétrer ;            
        Mais son front en rougit, et n'ose se montrer.            
        Mon front n'en rougit point, et je veux bien qu'il voie            
        D'où lui vient ce conseil qui lui rend tant de joie.            
        Mes yeux, que vois-je ? Où suis-je ? êtes-vous des flatteurs ?            
        Si le portrait dit vrai, les habits sont menteurs.            
        Madame, c'est ainsi que vous savez surprendre !            
        C'est ainsi que je tâche à ne me point méprendre,            
        À voir si vous m'aimez, et savez mériter            
        Cette parfaite amour que je vous veux porter.            
        Ce portrait est à vous, vous l'avez su défendre,            
        Et de plus sur mon coeur vous pouvez tout prétendre ;            
        Mais par quelque motif que vous l'eussiez rendu,            
        L'un et l'autre à jamais était pour vous perdu.            
        Je retirais le coeur en retirant ce gage,            
        Et vous n'eussiez de moi jamais vu que l'image.            
        Voilà le vrai sujet de mon déguisement.            
        Pour ne rien hasarder, j'ai pris ce vêtement,            
        Pour entrer sans soupçon, pour en sortir de même,            
        Et ne me point montrer qu'ayant vu si l'on m'aime.            
        Je demeure immobile, et pour vous répliquer            
        Je perds la liberté même de m'expliquer.            
        Surpris, charmé, confus d'une telle merveille,            
        Je ne sais si je dors, je ne sais si je veille,            
        Je ne sais si je vis ; et je sais toutefois            
        Que ma vie est trop peu pour ce que je vous dois ;            
        Que tous mes jours usés à vous rendre service,            
        Que tout mon sang pour vous offert en sacrifice,            
        Que tout mon coeur brûlé d'amour pour vos appas,            
        Envers votre beauté ne m'acquitteraient pas.            
        Sachez, pour arrêter ce discours qui me flatte,            
        Que je n'ai pu moins faire, à moins que d'être ingrate.            
        Vous avez fait pour moi plus que vous ne savez,            
        Et je vous dois bien plus que vous ne me devez.            
        Vous m'entendrez un jour ; à présent je vous quitte,            
        Et malgré mon amour, je romps cette visite.            
        Le soin de mon honneur veut que j'en use ainsi :            
        Je crains à tous moments qu'on me surprenne ici ;            
        Encore que déguisée, on pourrait me connaître.            
        Je vous puis cette nuit parler par ma fenêtre,            
        Du moins si le concierge est homme à consentir,            
        À force de présents, que vous puissiez sortir.            
        Un peu d'argent fait tout chez les gens de sa sorte.            
        Mais après que les dons m'auront ouvert la porte,            
        Où dois-je vous chercher ?            
        Ayant su la maison,            
        Vous pourriez aisément vous informer du nom :            
        Encore un jour ou deux il me faut vous le taire ;            
        Mais vous n'êtes pas homme à me vouloir déplaire.            
        Je loge en Bellecour, environ au milieu,            
        Dans un grand pavillon. N'y manquez pas. Adieu.            
        Donnez quelque signal pour plus certaine adresse.            
        Un linge servira de marque plus expresse ;            
        J'en prendrai soin.            
        On ouvre et quelqu'un vous vient voir.            
        Si vous m'aimez, Monsieur...            
        Je sais bien mon devoir ;            
        Sur ma discrétion prenez toute assurance.            
        Ami, notre bonheur passe notre espérance.            
        Vous avez compagnie ! Ah ! Voyons, s'il vous plaît.            
        Laissez-les s'échapper, je vous dirai qui c'est.            
        Ce n'est qu'une lingère : allant en Italie,            
        Je la vis en passant, et la trouvai jolie ;            
        Nous fîmes connaissance ; et me sachant ici,            
        Comme vous le voyez, elle en a pris souci.            
        Vous trouvez en tous lieux d'assez bonnes fortunes.            
        Celle-ci pour le moins n'est pas des plus communes.            
        Elle vous semble belle, à ce compte ?            
        À ravir.            
        Je n'en suis point jaloux.            
        M'y voulez-vous servir ?            
        Je suis trop maladroit pour un si noble rôle.            
        Vous n'avez seulement qu'à dire une parole.            
        Qu'une ?            
        Non. Cette nuit j'ai promis de la voir,            
        Sûr que vous obtiendrez mon congé pour ce soir.            
        Le concierge est à vous.            
        C'est une affaire faite.            
        Quoi ! Vous me refusez un mot que je souhaite ?            
        L'ordre, tout au contraire, en est déjà donné,            
        Et votre esprit trop prompt n'a pas bien deviné.            
        Comme je vous quittais avec peine à vous croire,            
        Quatre de mes amis m'ont conté votre histoire.            
        Ils marchaient après vous deux ou trois mille pas ;            
        Ils vous ont vu courir, tomber le mort à bas,            
        L'autre vous démonter, et fuir en diligence :            
        Ils ont vu tout cela de sur une éminence,            
        Et n'ont connu personne, étant trop éloignés.            
        Voilà, quoi qu'il en soit, tous nos procès gagnés,            
        Et plus tôt de beaucoup que je n'osais prétendre.            
        Je n'ai point perdu temps, et les ai fait entendre ;            
        Si bien que sans chercher d'autre éclaircissement,            
        Vos juges m'ont promis votre élargissement.            
        Mais quoiqu'il soit constant qu'on vous prend pour un autre,            
        Il faudra caution, et je serai la vôtre :            
        Ce sont formalités que pour vous dégager            
        Les juges, disent-ils, sont tenus d'exiger ;            
        Mais sans doute ils en font ainsi que bon leur semble.            
        Tandis, ce soir chez moi nous souperons ensemble ;            
        Dans un moment ou deux vous y pourrez venir ;            
        Nous aurons tout loisir de nous entretenir,            
        Et vous prendrez le temps de voir votre lingère.            
        Ils m'ont dit toutefois qu'il seroit nécessaire            
        De coucher pour la forme un moment en prison,            
        Et m'en ont sur-le-champ rendu quelque raison ;            
        Mais c'est si peu mon jeu que de telles matières,            
        Que j'en perds aussitôt les plus belles lumières.            
        Vous sortirez demain, il n'est rien de plus vrai :            
        C'est tout ce que j'en aime, et tout ce que j'en sai.            
        Que ne vous dois-je point pour de si bons offices !            
        Ami, ce ne sont là que de petits services ;            
        Je voudrais pouvoir mieux, tout me serait fort doux.            
        Je vais chercher du