la faveur d'un semblable débit,            
        Passe pour homme illustre, et se met en crédit.            
        À qui vous veut ouïr, vous en faites bien croire ;            
        Mais celle-ci bientôt peut savoir votre histoire.            
        J'aurai déjà gagné chez elle quelque accès ;            
        Et loin d'en redouter un malheureux succès,            
        Si jamais un fâcheux nous nuit par sa présence,            
        Nous pourrons sous ces mots être d'intelligence.            
        Voilà traiter l'amour, Cliton, et comme il faut.            
        À vous dire le vrai, je tombe de bien haut.            
        Mais parlons du festin : Urgande et Mélusine            
        N'ont jamais sur-le-champ mieux fourni leur cuisine ;            
        Vous allez au delà de leurs enchantements :            
        Vous seriez un grand maître à faire des romans ;            
        ayant si bien en main le festin et la guerre,            
        Vos gens en moins de rien courraient toute la terre ;            
        Et ce serait pour vous des travaux forts légers            
        Que d'y mêler partout la pompe et les dangers.            
        Ces hautes fictions vous sont bien naturelles.            
        J'aime à braver ainsi les conteurs de nouvelles ;            
        Et sitôt que j'en vois quelqu'un s'imaginer            
        Que ce qu'il veut m'apprendre a de quoi m'étonner,            
        Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire,            
        Qui l'étonne lui-même, et le force à se taire.            
        Si tu pouvais savoir quel plaisir on a lors            
        De leur faire rentrer leurs nouvelles au corps...            
        Je le juge assez grand ; mais enfin ces pratiques            
        Vous peuvent engager en de fâcheux intriques.            
        Nous nous en tirerons ; mais tous ces vains discours            
        M'empêchent de chercher l'objet de mes amours :            
        Tâchons de le rejoindre, et sache qu'à me suivre            
        Je t'apprendrai bientôt d'autres façons de vivre.            
        Je sais qu'il vaut beaucoup étant sorti de vous ;            
        Mais, monsieur, sans le voir accepter un époux,            
        Par quelque haut récit qu'on en soit conviée,            
        C'est grande avidité de se voir mariée.            
        D'ailleurs, en recevoir visite et compliment,            
        Et lui permettre accès en qualité d'amant,            
        À moins qu'à vos projets un plein effet réponde,            
        Ce serait trop donner à discourir au monde.            
        Trouvez donc un moyen de me le faire voir,            
        Sans m'exposer au blâme et manquer au devoir.            
        Oui, vous avez raison, belle et sage Clarice :            
        Ce que vous m'ordonnez est la même justice ;            
        Et comme c'est à nous à subir votre loi,            
        Je reviens tout à l'heure, et Dorante avec moi.            
        Je le tiendrai longtemps dessous votre fenêtre,            
        afin qu'avec loisir vous puissiez le connaître,            
        Examiner sa taille, et sa mine, et son air,            
        Et voir quel est l'époux que je vous veux donner.            
        Il vint hier de Poitiers, mais il sent peu l'école ;            
        Et si l'on pouvait croire un père à sa parole,            
        Quelque écolier qu'il soit, je dirais qu'aujourd'hui            
        Peu de nos gens de cour sont mieux taillés que lui.            
        Mais vous en jugerez après la voix publique.            
        Je cherche à l'arrêter, parce qu'il m'est unique,            
        Et je brûle surtout de le voir sous vos lois.            
        Vous m'honorez beaucoup d'un si glorieux choix :            
        Je l'attendrai, monsieur, avec impatience,            
        Et je l'aime déjà sur cette confiance.            
        Ainsi vous le verrez, et sans vous engager.            
        Mais pour le voir ainsi qu'en pourrai-je juger ?            
        J'en verrai le dehors, la mine, l'apparence ;            
        Mais du reste, Isabelle, où prendre l'assurance ?            
        Le dedans paroît mal en ces miroirs flatteurs ;            
        Les visages souvent sont de doux imposteurs :            
        Que de défauts d'esprit se couvrent de leurs grâces,            
        Et que de beaux semblants cachent des âmes basses !            
        Les yeux en ce grand choix ont la première part ;            
        Mais leur déférer tout, c'est tout mettre au hasard :            
        Qui veut vivre en repos ne doit pas leur déplaire,            
        Mais sans leur obéir, il doit les satisfaire,            
        En croire leur refus, et non pas leur aveu,            
        Et sur d'autres conseils laisser naître son feu.            
        Cette chaîne, qui dure autant que notre vie,            
        Et qui devrait donner plus de peur que d'envie,            
        Si l'on n'y prend bien garde, attache assez souvent            
        Le contraire au contraire, et le mort au vivant ;            
        Et pour moi, puisqu'il faut qu'elle me donne un maître,            
        avant que l'accepter je voudrais le connaître,            
        Mais connaître dans l'âme.            
        Eh bien ! Qu'il parle à vous.            
        Alcippe le sachant en deviendrait jaloux.            
        Qu'importe qu'il le soit, si vous avez Dorante ?            
        Sa perte ne m'est pas encore indifférente ;            
        Et l'accord de l'hymen entre nous concerté,            
        Si son père venait, serait exécuté.            
        Depuis plus de deux ans il promet et diffère :            
        Tantôt c'est maladie, et tantôt quelque affaire ;            
        Le chemin est mal sûr, ou les jours sont trop courts,            
        Et le bonhomme enfin ne peut sortir de Tours.            
        Je prends tous ces délais pour une résistance,            
        Et ne suis pas d'humeur à mourir de constance            
        Chaque moment d'attente ôte de notre prix,            
        Et fille qui vieillit tombe dans le mépris :            
        C'est un nom glorieux qui se garde avec honte ;            
        Sa défaite est fâcheuse à moins que d'être prompte.            
        Le temps n'est pas un dieu qu'elle puisse braver,            
        Et son honneur se perd à le trop conserver.            
        Ainsi vous quitteriez Alcippe pour un autre            
        De qui l'humeur aurait de quoi plaire à la vôtre ?            
        Oui, je le quitterais ; mais pour ce changement            
        Il me faudrait en main avoir un autre amant,            
        Savoir qu'il me fût propre, et que son hyménée            
        Dût bientôt à la sienne unir ma destinée.            
        Mon humeur sans cela ne s'y résout pas bien ;            
        Car Alcippe, après tout, vaut toujours mieux que rien ;            
        Son père peut venir, quelque longtemps qu'il tarde.            
        Pour en venir à bout sans que rien s'y hasarde,            
        Lucrèce est votre amie, et peut beaucoup pour vous ;            
        Elle n'a point d'amants qui deviennent jaloux :            
        Qu'elle écrive à Dorante, et lui fasse paraître            
        Qu'elle veut cette nuit le voir par sa fenêtre.            
        Comme il est jeune encore, on l'y verra voler ;            
        Et là, sous ce faux nom, vous pourrez lui parler,            
        Sans qu'Alcippe jamais en découvre l'adresse,            
        Ni que lui-même pense à d'autres qu'à Lucrèce.            
        L'invention est belle,