surprise ait pu vous faire croire,            
        N'accusez point Agésilas            
        D'un crime de mon coeur, que même il ne sait pas.            
        Mandane, qui m'ordonne à vos yeux de le dire,            
        Vous montre assez par là quel souverain empire            
        L'amour lui donne sur ce coeur.            
        Ne considérez point si j'aime ou si l'on m'aime ;            
        En matière d'honneur ne voyez que vous-même,            
        Et disposez de moi comme veut cet honneur.            
        L'amour le fera mieux ; ce que j'en viens d'apprendre            
        M'offre un sujet de joie où j'en voyais d'ennui :            
        Épouser la soeur de mon gendre,            
        C'est le devenir comme lui.            
        Aglatide d'ailleurs n'est pas si délaissée            
        Que votre exemple n'aide à lui trouver un roi ;            
        Et pour peu que le ciel réponde à ma pensée,            
        Ce sera plus de gloire et plus d'appui pour moi.            
        Aussi ferai-je plus : je veux que de moi-même            
        Vous teniez cet objet qui vous fait soupirer ;            
        Et Spitridate, à moins que de m'en assurer,            
        N'obtiendra jamais ce qu'il aime.            
        Je veux dès aujourd'hui savoir d'Agésilas            
        S'il pourra consentir à ce double hyménée,            
        Dont ma parole était donnée.            
        Sa haine apparemment ne m'en avouera pas :            
        Si pourtant par bonheur il m'en laisse le maître,            
        J'en userai, Seigneur, comme je le promets ;            
        Sinon, vous lui ferez connaître            
        Vous-même quels sont vos souhaits.            
        Ah ! Que Mandane et moi n'avons-nous mille vies,            
        Seigneur, pour vous les immoler !            
        Car je ne saurais plus vous le dissimuler,            
        Nos âmes en seront également ravies.            
        Souffrez-lui donc sa part en ces ravissements ;            
        Et pardonnez, de grâce, à mon impatience...            
        Allez : on m'a vu jeune, et par expérience            
        Je sais ce qui se passe au coeur des vrais amants.            
        Seigneur, n'êtes-vous point d'une humeur bien facile            
        D'applaudir à Cotys sur son manque de foi ?            
        Je prends pour l'attacher à moi            
        Ce qui s'offre de plus utile.            
        D'un emportement indiscret            
        Je ne voyais rien à prétendre :            
        Vouloir par force en faire un gendre,            
        Ce n'est qu'en vouloir faire un ennemi secret.            
        Je veux me l'acquérir : je veux, s'il m'est possible,            
        À force d'amitiés si bien le ménager,            
        Que quand je voudrai me venger,            
        J'en tire un secours infaillible.            
        Ainsi je flatte ses desirs,            
        J'applaudis, je défère à ses nouveaux soupirs,            
        Je me fais l'auteur de sa joie,            
        Je sers sa passion, et sous cette couleur            
        Je m'ouvre dans son âme une infaillible voie            
        À m'en faire à mon tour servir avec chaleur.            
        Oui, mais Agésilas, Seigneur, aime Mandane :            
        Du moins toute sa cour ose le deviner ;            
        Et promettre à Cotys cette illustre Persane,            
        C'est lui promettre tout pour ne lui rien donner.            
        Qu'à ses voeux mon tyran l'accorde ou la refuse,            
        De la manière dont j'en use,            
        Il ne peut m'ôter son appui ;            
        Et de quelque façon que la chose se passe,            
        Ou je fais la première grâce,            
        Ou j'aigris puissamment ce rival contre lui.            
        J'ai même à souhaiter que son feu se déclare.            
        Comme de notre Sparte il choquera les lois,            
        C'est une occasion que lui-même il prépare,            
        Et qui peut la résoudre à mieux choisir ses rois.            
        Nous avons trop longtemps asservi sa couronne            
        À la vaine splendeur du sang ;            
        Il est juste à son tour que la vertu la donne,            
        Et que le seul mérite ait droit à ce haut rang.            
        Ma ligue est déjà forte, et ta harangue est prête            
        À faire éclater la tempête,            
        Sitôt qu'il aura mis ma patience à bout.            
        Si pourtant je voyais sa haine enfin bornée            
        Ne mettre aucun obstacle à ce double hyménée,            
        Je crois que je pourrais encore oublier tout.            
        En perdant cet ingrat, je détruis mon ouvrage ;            
        Je vois dans sa grandeur le prix de mon courage,            
        Le fruit de mes travaux, l'effet de mon crédit.            
        Un reste d'amitié tient mon âme en balance :            
        Quand je veux le haïr je me fais violence,            
        Et me force à regret à ce que je t'ai dit.            
        Il faut, il faut enfin qu'avec lui je m'explique,            
        Que j'en sache qui peut causer            
        Cette haine si lâche, et qu'il rend si publique,            
        Et fasse un digne effort à le désabuser.            
        Il n'appartient qu'à vous de former ces pensées ;            
        Mais vous ne songez point avec quels sentiments            
        Vos deux filles intéressées            
        Apprendront de tels changements.            
        Aglatide est d'humeur à rire de sa perte :            
        Son esprit enjoué ne s'ébranle de rien.            
        Pour l'autre, elle a, de vrai, l'âme un peu moins ouverte,            
        Mais elle n'eut jamais de vouloir que le mien.            
        Ainsi je me tiens sûr de leur obéissance.            
        Quand cette obéissance a fait un digne choix,            
        Le coeur, tombé par là sous une autre puissance,            
        N'obéit pas toujours une seconde fois.            
        Les voici : laisse-nous, afin qu'avec franchise            
        Leurs âmes s'en ouvrent à moi.            
        J'apprends avec quelque surprise,            
        Mes filles, qu'on vous manque à toutes deux de foi :            
        Cotys aime en secret une autre qu'Elpinice,            
        Spitridate n'en fait pas moins.            
        Si l'on nous fait quelque injustice,            
        Seigneur, notre devoir s'en remet à vos soins.            
        Je ne sais qu'obéir.            
        J'en sais donc davantage :            
        Je sais que Spitridate adore d'autres yeux ;            
        Je sais que c'est ma soeur à qui va cet hommage,            
        Et quelque chose encor qu'elle vous dirait mieux.            
        Ma soeur, qu'aurais-je à dire ?            
        À quoi bon ce mystère ?            
        Dites ce qu'à ce nom le coeur vous dit tout bas,            
        Ou je dirai tout haut qu'il ne vous déplaît pas.            
        Moi, je pourrais l'aimer, et sans l'ordre d'un père !            
        Vous ne savez que c'est d'aimer ou de haïr,            
        Mais vous seriez pour lui fort aise d'obéir.            
        Qu'il faut souffrir de vous, ma soeur !            
        Le grand supplice            
        De voir qu'en dépit d'elle on lui rend du service !            
        Rendez-lui la pareille. Aime-t-elle Cotys ?            
        Et s'il fallait changer entre vous de partis...            
        Je n'ai pas besoin d'interprète,            
        Et vous en dirai plus, Seigneur, qu'elle n'en sait.            
        Cotys pourrait me plaire, et plairait en effet,            
        Si pour toucher son coeur j'étais assez bien faite ;