deux il doit se défier,            
        Si vous n'avez un charme à vous justifier.            
        Je me défendrai mal : l'innocence étonnée            
        Ne peut s'imaginer qu'elle soit soupçonnée ;            
        Et n'ayant rien prévu d'un attentat si grand,            
        Qui l'en veut accuser sans peine la surprend.            
        Je ne m'étonne point de voir que votre haine            
        Pour me faire coupable a quitté Timagène.            
        Au moindre jour ouvert de tout jeter sur moi,            
        Son récit s'est trouvé digne de votre foi.            
        Vous l'accusiez pourtant, quand votre âme alarmée            
        Craignait qu'en expirant ce fils vous eût nommée ;            
        Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux,            
        Vous avez pris soudain le crime entre nous deux.            
        Certes, si vous voulez passer pour véritable            
        Que l'une de nous deux de sa mort soit coupable,            
        Je veux bien par respect ne vous imputer rien ;            
        Mais votre bras au crime est plus fait que le mien ;            
        Et qui sur un époux fit son apprentissage            
        A bien pu sur un fils achever son ouvrage.            
        Je ne dénierai point, puisque vous les savez,            
        De justes sentiments dans mon âme élevés :            
        Vous demandiez mon sang ; j'ai demandé le vôtre :            
        Le roi sait quels motifs ont poussé l'une et l'autre ;            
        Comme par sa prudence il a tout adouci,            
        Il vous connaît peut-être, et me connaît aussi.            
        Seigneur, c'est un moyen de vous être bien chère            
        Que pour don nuptial vous immoler un frère :            
        On fait plus ; on m'impute un coup si plein d'horreur,            
        Pour me faire un passage à vous percer le coeur.            
        Où fuirais-je de vous après tant de furie,            
        Madame, et que ferait toute votre Syrie,            
        Où seule, et sans appui contre mes attentats,            
        Je verrais... ? Mais, seigneur, vous ne m'écoutez pas.            
        Non, je n'écoute rien ; et dans la mort d'un frère            
        Je ne veux point juger entre vous et ma mère :            
        Assassinez un fils, massacrez un époux,            
        Je ne veux me garder ni d'elle, ni de vous.            
        Suivons aveuglément ma triste destinée ;            
        Pour m'exposer à tout achevons l'hyménée.            
        Cher frère, c'est pour moi le chemin du trépas :            
        La main qui t'a percé ne m'épargnera pas ;            
        Je cherche à te rejoindre, et non à m'en défendre,            
        Et lui veux bien donner tout lieu de me surprendre :            
        Heureux si sa fureur, qui me prive de toi,            
        Se fait bientôt connaître en achevant sur moi,            
        Et si du ciel, trop lent à la réduire en poudre,            
        Son crime redoublé peut arracher la foudre !            
        Donnez-moi...            
        Quoi ? Seigneur.            
        Vous m'arrêtez en vain :            
        Donnez.            
        Ah ! Gardez-vous de l'une et l'autre main.            
        Cette coupe est suspecte, elle vient de la reine ;            
        Craignez de toutes deux quelque secrète haine.            
        Qui m'épargnait tantôt ose enfin m'accuser !            
        De toutes deux, madame, il doit tout refuser.            
        Je n'accuse personne, et vous tiens innocente ;            
        Mais il en faut sur l'heure une preuve évidente :            
        Je veux bien à mon tour subir les mêmes lois.            
        On ne peut craindre trop pour le salut des rois.            
        Donnez donc cette preuve ; et pour toute réplique,            
        Faites faire un essai par quelque domestique.            
        Je le ferai moi-même. Eh bien ! Redoutez-vous            
        Quelque sinistre effet encore de mon courroux ?            
        J'ai souffert cet outrage avec patience.            
        Pardonnez-lui, madame, un peu de défiance :            
        Comme vous l'accusez, elle fait son effort            
        À rejeter sur vous l'horreur de cette mort ;            
        Et soit amour pour moi, soit adresse pour elle,            
        Ce soin la fait paraître un peu moins criminelle.            
        Pour moi, qui ne vois rien, dans le trouble où je suis,            
        Qu'un gouffre de malheurs, qu'un abîme d'ennuis,            
        Attendant qu'en plein jour ces vérités paraissent,            
        J'en laisse la vengeance aux dieux qui les connaissent,            
        Et vais sans plus tarder...            
        Seigneur, voyez ses yeux            
        Déjà tous égarés, troubles et furieux,            
        Cette affreuse sueur qui court sur son visage,            
        Cette gorge qui s'enfle. Ah, bons dieux ! Quelle rage !            
        Pour vous perdre après elle, elle a voulu périr.            
        N'importe : elle est ma mère, il faut la secourir.            
        Va, tu me veux en vain rappeler à la vie ;            
        Ma haine est trop fidèle, et m'a trop bien servie :            
        Elle a paru trop tôt pour te perdre avec moi ;            
        C'est le seul déplaisir qu'en mourant je reçois ;            
        Mais j'ai cette douceur dedans cette disgrâce            
        De ne voir point régner ma rivale en ma place.            
        Règne : de crime en crime enfin te voilà roi.            
        Je t'ai défait d'un père, et d'un frère, et de moi :            
        Puisse le ciel tous deux vous prendre pour victimes,            
        Et laisser choir sur vous les peines de mes crimes !            
        Puissiez-vous ne trouver dedans votre union            
        Qu'horreur, que jalousie, et que confusion !            
        Et pour vous souhaiter tous les malheurs ensemble,            
        Puisse naître de vous un fils qui me ressemble !            
        Ah ! Vivez pour changer cette haine en amour.            
        Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour.            
        Qu'on m'emporte d'ici : je me meurs, Laonice.            
        Si tu veux m'obliger par un dernier service,            
        Après les vains efforts de mes inimitiés,            
        Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds.            
        Dans les justes rigueurs d'un sort si déplorable,            
        Seigneur, le juste ciel vous est bien favorable :            
        Il vous a préservé, sur le point de périr,            
        Du danger le plus grand que vous pussiez courir ;            
        Et par un digne effet de ses faveurs puissantes,            
        La coupable est punie et vos mains innocentes.            
        Oronte, je ne sais, dans son funeste sort,            
        Qui m'afflige le plus, ou sa vie, ou sa mort ;            
        L'une et l'autre a pour moi des malheurs sans exemple :            
        Plaignez mon infortune. Et vous, allez au temple            
        Y changer l'allégresse en un deuil sans pareil,            
        La pompe nuptiale en funèbre appareil ;            
        Et nous verrons après, par d'autres sacrifices,            
        Si les dieux voudront être à nos voeux plus propices.            
        