:            
        Je fis beaucoup alors, et ferais encore plus            
        S'il était quelque voie, infâme ou légitime,            
        Que m'enseignât la gloire, ou que m'ouvrît le crime,            
        Qui me pût conserver un bien que j'ai chéri            
        Jusqu'à verser pour lui tout le sang d'un mari.            
        Dans l'état pitoyable où m'en réduit la suite,            
        Délices de mon coeur, il faut que je te quitte :            
        On m'y force, il le faut ; mais on verra quel fruit            
        En recevra bientôt celle qui m'y réduit.            
        L'amour que j'ai pour toi tourne en haine pour elle :            
        Autant que l'un fut grand, l'autre sera cruelle ;            
        Et puisqu'en te perdant j'ai sur qui m'en venger,            
        Ma perte est supportable, et mon mal est léger.            
        Quoi ? Vous parlez encore de vengeance et de haine            
        Pour celle dont vous-même allez faire une reine !            
        Quoi ? Je ferais un roi pour être son époux,            
        Et m'exposer aux traits de son juste courroux !            
        N'apprendras-tu jamais, âme basse et grossière,            
        À voir par d'autres yeux que les yeux du vulgaire ?            
        Toi qui connais ce peuple, et sais qu'aux champs de Mars            
        Lâchement d'une femme il suit les étendards ;            
        Que sans Antiochus Tryphon m'eût dépouillée ;            
        Que sous lui son ardeur fut soudain réveillée ;            
        Ne saurais-tu juger que si je nomme un roi,            
        C'est pour le commander, et combattre pour moi ?            
        J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse ;            
        Et puisqu'il en faut faire une aide à ma faiblesse,            
        Que la guerre sans lui ne peut se rallumer,            
        J'userai bien du droit que j'ai de le nommer.            
        On ne montera point au rang dont je dévale,            
        Qu'en épousant ma haine au lieu de ma rivale :            
        Ce n'est qu'en me vengeant qu'on me le peut ravir,            
        Et je ferai régner qui me voudra servir.            
        Je vous connaissais mal.            
        Connais-moi toute entière.            
        Quand je mis Rodogune en tes mains prisonnière,            
        Ce ne fut ni pitié ni respect de son rang            
        Qui m'arrêta le bras et conserva son sang.            
        La mort d'Antiochus me laissait sans armée,            
        Et d'une troupe en hâte à me suivre animée            
        Beaucoup dans ma vengeance ayant fini leurs jours            
        M'exposaient à son frère et faible et sans secours.            
        Je me voyais perdue, à moins d'un tel otage :            
        Il vint, et sa fureur craignit pour ce cher gage ;            
        Il m'imposa des lois, exigea des serments,            
        Et moi, j'accordai tout pour obtenir du temps.            
        Le temps est un trésor plus grand qu'on ne peut croire :            
        J'en obtins, et je crus obtenir la victoire.            
        J'ai pu reprendre haleine, et sous de faux apprêts...            
        Mais voici mes deux fils, que j'ai mandés exprès :            
        écoute, et tu verras quel est cet hyménée            
        Où se doit terminer cette illustre journée.            
        Mes enfants, prenez place. Enfin voici le jour            
        Si doux à mes souhaits, si cher à mon amour,            
        Où je puis voir briller sur une de vos têtes            
        Ce que j'ai conservé parmi tant de tempêtes,            
        Et vous remettre un bien, après tant de malheurs,            
        Qui m'a coûté pour vous tant de soins et de pleurs.            
        Il peut vous souvenir quelles furent mes larmes            
        Quand Tryphon me donna de si rudes alarmes,            
        Que pour ne vous pas voir exposés à ses coups,            
        Il fallut me résoudre à me priver de vous.            
        Quelles peines depuis, grands dieux, n'ai-je souffertes !            
        Chaque jour redoubla mes douleurs et mes pertes            
        Je vis votre royaume entre ces murs réduit ;            
        Je crus mort votre père ; et sur un si faux bruit            
        Le peuple mutiné voulut avoir un maître.            
        J'eus beau le nommer lâche, ingrat, parjure, traître,            
        Il fallut satisfaire à son brutal désir,            
        Et de peur qu'il en prît, il m'en fallut choisir.            
        Pour vous sauver l'état que n'eussai-je pu faire ?            
        Je choisis un époux avec des yeux de mère,            
        Votre oncle Antiochus, et j'espérai qu'en lui            
        Votre trône tombant trouverait un appui ;            
        Mais à peine son bras en relève la chute,            
        Que par lui de nouveau le sort me persécute :            
        Maître de votre état par sa valeur sauvé,            
        Il s'obstine à remplir ce trône relevé ;            
        Qui lui parle de vous attire sa menace.            
        Il n'a défait Tryphon que pour prendre sa place ;            
        Et de dépositaire et de libérateur,            
        Il s'érige en tyran et lâche usurpateur.            
        Sa main l'en a puni : pardonnons à son ombre ;            
        Aussi bien en un seul voici des maux sans nombre.            
        Nicanor votre père et mon premier époux...            
        Mais pourquoi lui donner encore des noms si doux,            
        Puisque l'ayant cru mort, il sembla ne revivre            
        Que pour s'en dépouiller afin de nous poursuivre ?            
        Passons ; je ne me puis souvenir sans trembler            
        Du coup dont j'empêchai qu'il nous pût accabler :            
        Je ne sais s'il est digne ou d'horreur ou d'estime,            
        S'il plut aux dieux ou non, s'il fut justice ou crime ;            
        Mais soit crime ou justice, il est certain, mes fils,            
        Que mon amour pour vous fit tout ce que je fis :            
        Ni celui des grandeurs ni celui de la vie            
        Ne jeta dans mon coeur cette aveugle furie.            
        J'étais lasse d'un trône où d'éternels malheurs            
        Me comblaient chaque jour de nouvelles douleurs.            
        Ma vie est presque usée, et ce reste inutile            
        Chez mon frère avec vous trouvait un sûr asile ;            
        Mais voir, après douze ans et de soins et de maux,            
        Un père vous ôter le fruit de mes travaux ;            
        Mais voir votre couronne après lui destinée            
        Aux enfants qui naîtraient d'un second hyménée !            
        À cette indignité je ne connus plus rien :            
        Je me crus tout permis pour garder votre bien.            
        Recevez donc, mes fils, de la main d'une mère            
        Un trône racheté par le malheur d'un père.            
        Je crus qu'il fit lui-même un crime en vous l'ôtant,            
        Et si j'en ai fait un en vous le rachetant,            
        Daigne du juste ciel la bonté souveraine,            
        Vous en laissant le fruit, m'en réserver la peine,            
        Ne lancer que sur moi les foudres mérités,            
        Et n'épandre