rusé témoignage,            
        Par où m'éblouissant il pût un de ces jours            
        Renouer sourdement ces muettes amours.            
        Il en donne en secret des avis à Florange :            
        Tu ne le connais pas ; c'est un esprit étrange.            
        Quelque étrange qu'il soit, si tu prends bien ton temps,            
        Malgré lui tes désirs se trouveront contents.            
        Ses offres acceptés, que rien ne se diffère ;            
        Après un prompt hymen, tu le mets à pis faire.            
        Cet ordre est infaillible à procurer mon bien ;            
        Mais ton contentement m'est plus cher que le mien.            
        Longtemps à mon sujet tes passions contraintes            
        Ont souffert et caché leurs plus vives atteintes ;            
        Il me faut à mon tour en faire autant pour toi :            
        Hier devant tous les dieux je t'en donnai ma foi,            
        Et pour la maintenir tout me sera possible.            
        Ta perte en mon bonheur me serait trop sensible ;            
        Et je m'en haïrais, si j'avais consenti            
        Que mon hymen laissât Alcidon sans parti.            
        Eh bien, pour t'arracher ce scrupule de l'âme            
        (Quoique je n'eus jamais pour elle aucune flamme),            
        J'épouserai Clarice. Ainsi, puisque mon sort            
        Veut qu'à mes amitiés je fasse un tel effort,            
        Que d'un de mes amis j'épouse la maîtresse,            
        C'est là que par devoir il faut que je m'adresse.            
        Philiste est un parjure, et moi ton obligé :            
        Il m'a fait un affront, et tu m'en as vengé.            
        Balancer un tel choix avec inquiétude,            
        Ce serait me noircir de trop d'ingratitude.            
        Mais te priver pour moi de ce que tu chéris !            
        C'est faire mon devoir, te quittant ma Doris,            
        Et me venger d'un traître, épousant sa Clarice.            
        Mes discours ni mon coeur n'ont aucun artifice.            
        Je vais, pour confirmer tout ce que je t'ai dit,            
        Employer vers Doris mon reste de crédit ;            
        Si je la puis gagner, je te réponds du frère,            
        Trop heureux à ce prix d'apaiser ma colère !            
        C'est ainsi que tu veux m'obliger doublement ;            
        Vois ce que je pourrai pour ton contentement.            
        L'affaire, à mon avis, deviendrait plus aisée,            
        Si Clarice apprenait une mort supposée...            
        De qui ? De son amant ? Va, tiens pour assuré            
        Qu'elle croira dans peu ce perfide expiré.            
        Quand elle en aura su la nouvelle funeste,            
        Nous aurons moins de peine à la résoudre au reste.            
        On a beau nous aimer, des pleurs sont tôt séchés,            
        Et les morts soudain mis au rang des vieux péchés.            
        Il me cède à mon gré Doris de bon courage ;            
        Et ce nouveau dessein d'un autre mariage,            
        Pour être fait sur l'heure, et tout nonchalamment,            
        Est conduit, ce me semble, assez accortement.            
        Qu'il en sait de moyens ! Qu'il a ses raisons prêtes !            
        Et qu'il trouve à l'instant de prétextes honnêtes            
        Pour ne point rapprocher de son premier amour !            
        Plus j'y porte la vue, et moins j'y vois de jour.            
        M'aurait-il bien caché le fond de sa pensée ?            
        Oui, sans doute, Clarice a son âme blessée ;            
        Il se venge en parole, et s'oblige en effet.            
        On ne le voit que trop, rien ne le satisfait :            
        Quand on lui rend Doris, il s'aigrit davantage.            
        Je jouerais, à ce compte, un joli personnage !            
        Il s'en faut éclaircir. Alcidon ruse en vain,            
        Tandis que le succès est encore en ma main :            
        Si mon soupçon est vrai, je lui ferai connaître            
        Que je ne suis pas homme à seconder un traître.            
        Ce n'est point avec moi qu'il faut faire le fin,            
        Et qui me veut duper en doit craindre la fin.            
        Il ne voulait que moi pour lui servir d'escorte,            
        Et si je ne me trompe, il n'ouvrit point la porte ;            
        Nous étions attendus, on secondait nos coups :            
        La nourrice parut en même temps que nous,            
        Et se pâma soudain avec tant de justesse,            
        Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse.            
        Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez,            
        Que nous verrions demain des gens bien étonnés !            
        Ah !            
        J'entends des soupirs.            
        Destins !            
        C'est la nourrice ;            
        Qu'elle vient à propos !            
        Ou rendez-moi Clarice...            
        Il la faut aborder.            
        Ou me donnez la mort.            
        Qu'est-ce ? Qu'as-tu, nourrice, à t'affliger si fort ?            
        Quel funeste accident ? Quelle perte arrivée ?            
        Perfide ! C'est donc toi qui me l'as enlevée ?            
        En quel lieu la tiens-tu ? Dis-moi, qu'en as-tu fait ?            
        Ta douleur sans raison m'impute ce forfait ;            
        Car enfin je t'entends, tu cherches ta maîtresse ?            
        Oui, je te la demande, âme double et traîtresse.            
        Je n'ai point eu de part en cet enlèvement ;            
        Mais je t'en dirai bien l'heureux événement.            
        Il ne faut plus avoir un visage si triste,            
        Elle est en bonne main.            
        De qui ?            
        De son Philiste.            
        Le coeur me le disait, que ce rusé flatteur            
        Devait être du coup le véritable auteur.            
        Je ne dis pas cela, nourrice ; du contraire,            
        Sa rencontre à Clarice était fort nécessaire.            
        Quoi ? L'a-t-il délivrée ?            
        Oui.            
        Bons dieux !            
        Sa valeur            
        Ôte ensemble la vie et Clarice au voleur.            
        Vous ne parlez que d'un.            
        L'autre ayant pris la fuite,            
        Philiste a négligé d'en faire la poursuite.            
        Leur carrosse roulant, comme est-il avenu...            
        Tu m'en veux informer en vain par le menu.            
        Peut-être un mauvais pas, une branche, une pierre,            
        Fit verser leur carrosse, et les jeta par terre ;            
        Et Philiste eut tant d'heur que de les rencontrer,            
        Comme eux et ta maîtresse étaient prêts d'y rentrer.            
        Cette heureuse nouvelle a mon âme ravie.            
        Mais le nom de celui qu'il a privé de vie ?            
        C'est... Je l'aurais nommé mille fois en un jour :            
        Que ma mémoire ici me fait un mauvais tour !            
        C'est un des bons amis que Philiste eût au monde.            
        Rêve un peu comme moi, nourrice, et me seconde.            
        Donnez-m'en quelque adresse.            
        Il se termine en don.            
        C'est... J'y suis ; peu s'en faut ; attends, c'est...            
        Alcidon ?            
        T'y voilà justement.            
        Est-ce lui ? Quel dommage            
        Qu'un brave gentilhomme en la fleur de son âge...            
        Toutefois il n'a rien