semble, est trop long à venir :            
        Mon courage bouillant ne se peut contenir ;            
        Enflé par tes discours, il ne saurait attendre            
        Qu'un insolent défi l'oblige à se défendre.            
        Va donc, et de ma part appelle Clarimond ;            
        Dis-lui que pour demain il choisisse un second,            
        Et que nous l'attendrons au château de Bissêtre.            
        J'adore ce grand coeur qu'ici tu fais paraître,            
        Et demeure ravi du trop d'affection            
        Que tu m'as témoigné par cette élection.            
        Prends-y garde pourtant : pense à quoi tu t'engages.            
        Si Clarimond, lassé de souffrir tant d'outrages,            
        éteignant son amour, te cédait ce bonheur,            
        Quel besoin serait-il de le piquer d'honneur ?            
        Peut-être qu'un faux bruit nous apprend sa menace ;            
        C'est à toi seulement de défendre ta place.            
        Ces coups du désespoir des amants méprisés            
        N'ont rien d'avantageux pour les favorisés.            
        Qu'il recoure, s'il veut, à ces fâcheux remèdes ;            
        Ne lui querelle point un bien que tu possèdes ;            
        Ton amour, que Daphnis ne saurait dédaigner,            
        Court risque d'y tout perdre, et n'y peut rien gagner.            
        Avise encore un coup : ta valeur inquiète            
        En d'extrêmes périls un peu trop tôt te jette.            
        Quels périls ? L'heur y suit le plus heureux amant.            
        Quelquefois le hasard en dispose autrement.            
        Clarimond n'eut jamais qu'une valeur commune.            
        La valeur aux duels fait moins que la fortune.            
        C'est par là seulement qu'on mérite Daphnis.            
        Mais plutôt de ses yeux par là tu te bannis.            
        Cette belle action pourra gagner son père.            
        Je le souhaite ainsi plus que je ne l'espère.            
        Acceptant un cartel, suis-je plus assuré ?            
        Où l'honneur souffrirait rien n'est considéré.            
        Je ne puis résister à des raisons si fortes ;            
        Sur ma bouillante ardeur malgré moi tu l'emportes :            
        J'attendrai qu'on m'attaque.            
        Adieu donc.            
        En ce cas,            
        Souviens-t'en, cher ami, tu me promets ton bras ?            
        Dispose de ma vie.            
        Elle est fort assurée,            
        Si rien que ce duel n'empêche sa durée.            
        Il en parle des mieux : c'est un jeu qui lui plaît ;            
        Mais il devient fort sage aussitôt qu'il en est,            
        Et montre cependant des grâces peu vulgaires            
        À battre ses raisons par des raisons contraires.            
        Je n'osis t'aborder les yeux baignés de pleurs,            
        Et devant ce rival t'apprendre nos malheurs.            
        Vous me jetez, madame, en d'étranges alarmes.            
        Dieux ! Et d'où peut venir ce déluge de larmes ?            
        Le bonhomme est-il mort ?            
        Non, mais il se dédit ;            
        Tout amour désormais pour toi m'est interdit :            
        Si bien qu'il me faut être ou rebelle ou parjure,            
        Forcer les droits d'amour ou ceux de la nature,            
        Mettre un autre en ta place ou lui désobéir,            
        L'irriter ou moi-même avec toi me trahir.            
        À moins que de changer, sa haine inévitable            
        Me rend de tous côtés ma perte indubitable :            
        Je ne puis conserver mon devoir et ma foi,            
        Ni sans crime brûler pour d'autres ni pour toi.            
        Le nom de cet amant, dont l'indiscrète envie            
        À mes ressentiments vient apporter sa vie !            
        Le nom de cet amant, qui par sa prompte mort            
        Doit, au lieu du vieillard, me réparer ce tort,            
        Et qui, sur quelque orgueil que son amour se fonde,            
        N'a que jusqu'à ma vue à demeurer au monde !            
        Je n'aime pas si mal que de m'en informer :            
        Je t'aurais fait trop voir que j'eusse pu l'aimer.            
        Si j'en savais le nom, ta juste défiance            
        Pourrait à ses défauts imputer ma constance,            
        À son peu de mérite attacher mon dédain,            
        Et croire qu'un plus digne aurait reçu ma main.            
        J'atteste ici le bras qui lance le tonnerre,            
        Que tout ce que le ciel a fait paraître en terre            
        De mérites, de biens, de grandeurs et d'appas,            
        En même objet uni, ne m'ébranlerait pas :            
        Florame a droit lui seul de captiver mon âme ;            
        Florame vaut lui seul à ma pudique flamme            
        Tout ce que peut le monde offrir à mes ardeurs            
        De mérites, d'appas, de biens et de grandeurs.            
        Qu'avec des mots si doux vous m'êtes inhumaine !            
        Vous me comblez de joie et redoublez ma peine.            
        L'effet d'un tel amour, hors de votre pouvoir,            
        Irrite d'autant plus mon sanglant désespoir ;            
        L'excès de votre ardeur ne sert qu'à mon supplice.            
        Devenez-moi cruelle afin que je guérisse.            
        Guérir ? Ah ! Qu'ai-je dit ? Ce mot me fait horreur :            
        Pardonnez aux transports d'une aveugle fureur.            
        Aimez toujours Florame, et quoi qu'il ait pu dire,            
        Croissez de jour en jour vos feux et son martyre.            
        Peut-il rendre sa vie à de plus heureux coups,            
        Ou mourir plus content que pour vous et par vous ?            
        Puisque de nos destins la rigueur trop sévère            
        Oppose à nos desirs l'autorité d'un père,            
        Que veux-tu que je fasse ? En l'état où je suis,            
        être à toi malgré lui, c'est ce que je ne puis ;            
        Mais je puis empêcher qu'un autre me possède,            
        Et qu'un indigne amant à Florame succède :            
        Le coeur me manque ; adieu : je sens faillir ma voix.            
        Florame, souviens-toi de ce que tu me dois :            
        Si nos feux sont égaux, mon exemple t'ordonne            
        Ou d'être à ta Daphnis ou de n'être à personne.            
        Dépourvu de conseil comme de sentiment,            
        L'excès de ma douleur m'ôte le jugement.            
        De tant de biens promis je n'ai plus que sa vue,            
        Et mes bras impuissants ne l'ont pas retenue ;            
        Et même je lui laisse abandonner ce lieu,            
        Sans trouver de parole à lui dire un adieu.            
        Ma fureur pour Daphnis a de la complaisance :            
        Mon désespoir n'osait agir en sa présence,            
        De peur que mon tourment aigrît ses déplaisirs ;            
        Une pitié secrète étouffait mes soupirs :            
        Sa douleur par respect faisait taire la mienne ;            
        Mais ma rage à présent n'a rien qui la retienne.            
        Sors, infâme vieillard, dont le consentement            
        Nous a vendu si cher le bonheur d'un moment ;            
        Sors, que tu sois puni de cette humeur brutale            
        Qui rend ta volonté pour nos feux inégale.            
        À nos chastes amours qui t'a fait consentir,            
        Barbare ? Mais plutôt