après beaucoup de bruit.            
        Va, va, ne prétends pas que le mien s'adoucisse :            
        Il faut que ma fureur ou l'enfer te punisse ;            
        Le reste des humains ne saurait inventer            
        De gêne qui te puisse à mon gré tourmenter.            
        Si tu ne crains mes bras, crains de meilleures armes ;            
        Crains tout ce que le ciel m'a départi de charmes :            
        Tu sais quelle est leur force, et ton coeur la ressent ;            
        Crains qu'elle ne m'assure un vengeur plus puissant.            
        Ce courroux, dont tu ris, en fera la conquête            
        De quiconque à ma haine exposera ta tête,            
        De quiconque mettra ma vengeance en mon choix.            
        Adieu : j'en perds le temps à crier dans ce bois ;            
        Mais tu verras bientôt si je vaux quelque chose,            
        Et si ma rage en vain se promet ce qu'elle ose.            
        J'aime tant cette ardeur à me faire périr,            
        Que je veux bien moi-même avec vous y courir.            
        Traître, ne me suis point.            
        Prendre seule la fuite !            
        Vous vous égareriez à marcher sans conduite ;            
        Et d'ailleurs votre habit, où je ne comprends rien,            
        Peut avoir du mystère aussi bien que le mien.            
        L'asile dont tantôt vous faisiez la demande            
        Montre quelque besoin d'un bras qui vous défende ;            
        Et mon devoir vers vous serait mal acquitté,            
        S'il ne vous avait mise en lieu de sûreté.            
        Vous pensez m'échapper quand je vous le témoigne ;            
        Mais vous n'irez pas loin que je ne vous rejoigne.            
        L'amour que j'ai pour vous, malgré vos dures lois,            
        Sait trop ce qu'il vous doit, et ce que je me dois.            
        Je te le dis encore, tu perds temps à me suivre ;            
        Souffre que de tes yeux ta pitié me délivre :            
        Tu redoubles mes maux par de tels entretiens.            
        Prenez à votre tour quelque pitié des miens,            
        Madame, et tarissez ce déluge de larmes :            
        Pour rappeler un mort ce sont de faibles armes ;            
        Et quoi que vous conseille un inutile ennui,            
        Vos cris et vos sanglots ne vont point jusqu'à lui.            
        Si mes sanglots ne vont où mon coeur les envoie,            
        Du moins par eux mon âme y trouvera la voie :            
        S'il lui faut un passage afin de s'envoler,            
        Ils le lui vont ouvrir en le fermant à l'air.            
        Sus donc, sus, mes sanglots ! Redoublez vos secousses :            
        Pour un tel désespoir vous les avez trop douces ;            
        Faites pour m'étouffer de plus puissants efforts.            
        Ne songez plus, madame, à rejoindre les morts ;            
        Pensez plutôt à ceux qui n'ont point d'autre envie            
        Que d'employer pour vous le reste de leur vie ;            
        Pensez plutôt à ceux dont le service offert            
        Accepté vous conserve, et refusé vous perd.            
        Crois-tu donc, assassin, m'acquérir par ton crime ?            
        Qu'innocent méprisé, coupable je t'estime ?            
        À ce compte, tes feux n'ayant pu m'émouvoir,            
        Ta noire perfidie obtiendrait ce pouvoir ?            
        Je chérirais en toi la qualité de traître,            
        Et mon affection commencerait à naître            
        Lorsque tout l'univers a droit de te haïr ?            
        Si j'oubliai l'honneur jusques à le trahir,            
        Si pour vous posséder mon esprit, tout de flamme,            
        N'a rien cru de honteux, n'a rien trouvé d'infâme,            
        Voyez par là, voyez l'excès de mon ardeur :            
        Par cet aveuglement jugez de sa grandeur.            
        Non, non, ta lâcheté, que j'y vois trop certaine,            
        N'a servi qu'à donner des raisons à ma haine.            
        Ainsi ce que j'avais pour toi d'aversion            
        Vient maintenant d'ailleurs que d'inclination :            
        C'est la raison, c'est elle à présent qui me guide            
        Aux mépris que je fais des flammes d'un perfide.            
        Je ne sache raison qui s'oppose à mes voeux,            
        Puisqu'ici la raison n'est que ce que je veux,            
        Et ployant dessous moi, permet à mon envie            
        De recueillir les fruits de vous avoir servie.            
        Il me faut des faveurs malgré vos cruautés.            
        Exécrable ! Ainsi donc tes désirs effrontés            
        Voudraient sur ma faiblesse user de violence ?            
        Je ris de vos refus, et sais trop la licence            
        Que me donne l'amour en cette occasion.            
        Traître, ce ne sera qu'à ta confusion.            
        Ah, cruelle !            
        Ah ! Brigand !            
        Ah ! Que viens-tu de faire ?            
        De punir l'attentat d'un infâme corsaire.            
        Ton sang m'en répondra ; tu m'auras beau prier,            
        Tu mourras.            
        Fuis, Dorise, et laisse-le crier.            
        Où s'est-elle cachée ? Où l'emporte sa fuite ?            
        Où faut-il que ma rage adresse ma poursuite ?            
        La tigresse m'échappe, et telle qu'un éclair,            
        En me frappant les yeux, elle se perd en l'air ;            
        Ou plutôt, l'un perdu, l'autre m'est inutile ;            
        L'un s'offusque du sang qui de l'autre distille.            
        Coule, coule, mon sang : en de si grands malheurs,            
        Tu dois avec raison me tenir lieu de pleurs :            
        Ne verser désormais que des larmes communes,            
        C'est pleurer lâchement de telles infortunes.            
        Je vois de tous côtés mon supplice approcher ;            
        N'osant me découvrir, je ne me puis cacher.            
        Mon forfait avorté se lit dans ma disgrâce,            
        Et ces gouttes de sang me font suivre à la trace.            
        Miraculeux effet ! Pour traître que je sois,            
        Mon sang l'est encore plus, et sert tout à la fois            
        De pleurs à ma douleur, d'indices à ma prise,            
        De peine à mon forfait, de vengeance à Dorise.            
        Ô toi qui, secondant son courage inhumain,            
        Loin d'orner ses cheveux, déshonores sa main,            
        Exécrable instrument de sa brutale rage,            
        Tu devais pour le moins respecter son image ;            
        Ce portrait accompli d'un chef-d'oeuvre des cieux,            
        Imprimé dans mon coeur, exprimé dans mes yeux,            
        Quoi que te commandât une âme si cruelle,            
        Devait être adoré de ta pointe rebelle.            
        Honteux restes d'amour qui brouillez mon cerveau !            
        Quoi ! Puis-je en ma maîtresse adorer mon bourreau ?            
        Remettez-vous, mes sens ; rassure-toi, ma rage ;            
        Reviens, mais reviens seule animer mon courage ;            
        Tu n'as plus à débattre avec mes passions            
        L'empire souverain dessus mes actions ;            
        L'amour vient d'expirer, et ses flammes éteintes            
        Ne t'imposeront plus leurs infâmes contraintes.            
        Dorise ne tient plus dedans mon souvenir            
        Que ce qu'il faut de place à