           
        Vous êtes un grand homme, et de plus mécontent :            
        J'avouerai plus encor, vous avez lieu de l'être.            
        Ainsi de ce repos où votre ennui prétend            
        Je dois prévoir en roi quel désordre peut naître,            
        Et regarde en quels lieux il vous plaît de porter            
        Des chagrins qu'en leur temps on peut voir éclater.            
        Ceux que prend pour exil ou choisit pour asile            
        Ce dessein d'une mort tranquille,            
        Des Perses et des Grecs séparent les états.            
        L'assiette en est heureuse, et l'accès difficile ;            
        Leurs maîtres ont du coeur, leurs peuples ont des bras ;            
        Ils viennent de nous joindre avec une puissance            
        À beaucoup espérer, à craindre beaucoup d'eux ;            
        Et c'est mettre en leurs mains une étrange balance,            
        Que de mettre à leur tête un guerrier si fameux.            
        C'est vous qui les donnez l'un et l'autre à la Grèce :            
        L'un fut ami du Perse, et l'autre son sujet.            
        Le service est bien grand, mais aussi je confesse            
        Qu'on peut ne pas bien voir tout le fond du projet.            
        Votre intérêt s'y mêle en les prenant pour gendres ;            
        Et si par des liens et si forts et si tendres            
        Vous pouvez aujourd'hui les attacher à vous,            
        Vous vous les donnez plus qu'à nous.            
        Si malgré le secours, si malgré les services            
        Qu'un ami doit à l'autre, un sujet à son roi,            
        Vous les avez tous deux arrachés à leur foi,            
        Sans aucun droit sur eux, sans aucuns bons offices,            
        Avec quelle facilité            
        N'immoleront-ils point une amitié nouvelle            
        À votre courage irrité,            
        Quand vous ferez agir toute l'autorité            
        De l'amour conjugale et de la paternelle,            
        Et que l'occasion aura d'heureux moments            
        Qui flattent vos ressentiments ?            
        Vous ne nous laissez aucun gage :            
        Votre sang tout entier passe avec vous chez eux.            
        Voyez donc ce projet comme je l'envisage,            
        Et dites si pour nous il n'a rien de douteux.            
        Vous avez jusqu'ici fait paraître un vrai zèle,            
        Un coeur si généreux, une âme si fidèle,            
        Que par toute la Grèce on vous loue à l'envi ;            
        Mais le temps quelquefois inspire une autre envie.            
        Comme vous, Thémistocle avait fort bien servi,            
        Et dans la cour de Perse il a fini sa vie.            
        Si c'est avec raison que je suis mécontent,            
        Si vous-même avouez que j'ai lieu de me plaindre,            
        Et si jusqu'à ce point on me croit important            
        Que mes ressentiments puissent vous être à craindre,            
        Oserais-je vous demander            
        Ce que vous a fait Lysander            
        Pour leur donner ici chaque jour de quoi naître,            
        Seigneur ? Et s'il est vrai qu'un homme tel que moi,            
        Quand il est mécontent, peut désservir son roi,            
        Pourquoi me forcez-vous à l'être ?            
        Quelque avis que je donne, il n'est point écouté ;            
        Quelque emploi que j'embrasse, il m'est soudain ôté :            
        Me choisir pour appui, c'est courir à sa perte.            
        Vous changez en tous lieux les ordres que j'ai mis ;            
        Et comme s'il fallait agir à guerre ouverte,            
        Vous détruisez tous mes amis,            
        Ces amis dont pour vous je gagnai les suffrages            
        Quand il fallut aux Grecs élire un général,            
        Eux qui vous ont soumis les plus nobles courages,            
        Et fait ce haut pouvoir qui leur est si fatal :            
        Leur seul amour pour moi les livre à leur ruine ;            
        Il leur coûte l'honneur, l'autorité, le bien ;            
        Cependant plus j'y songe, et plus je m'examine,            
        Moins je trouve, Seigneur, à me reprocher rien.            
        Dites tout : vous avez la mémoire trop bonne            
        Pour avoir oublié que vous me fîtes roi,            
        Lorsqu'on balança ma couronne            
        Entre Léotychide et moi.            
        Peut-être n'osez-vous me vanter un service            
        Qui ne me rendit que justice,            
        Puisque nos lois voulaient ce qu'il sut maintenir ;            
        Mais moi qui l'ai reçu, je veux m'en souvenir.            
        Vous m'avez donc fait roi, vous m'avez de la Grèce            
        Contre celui de Perse établi général ;            
        Et quand je sens dans l'âme une ardeur qui me presse            
        De ne m'en revancher pas mal,            
        À peine sommes-nous arrivés dans Éphèse,            
        Où de nos alliés j'ai mis le rendez-vous,            
        Que sans considérer si j'en serai jaloux,            
        Ou s'il se peut que je m'en taise,            
        Vous vous saisissez par vos mains            
        De plus que votre récompense ;            
        Et tirant toute à vous la suprême puissance,            
        Vous me laissez des titres vains.            
        On s'empresse à vous voir, on s'efforce à vous plaire ;            
        On croit lire en vos yeux ce qu'il faut qu'on espère ;            
        On pense avoir tout fait quand on vous a parlé.            
        Mon palais près du vôtre est un lieu désolé ;            
        Et le généralat comme le diadème            
        M'érige sous votre ordre en fantôme éclatant,            
        En colosse d'état qui de vous seul attend            
        L'âme qu'il n'a pas de lui-même,            
        Et que vous seul faites aller            
        Où pour vos intérêts il le faut étaler.            
        Général en idée, et monarque en peinture,            
        De ces illustres noms pourrais-je faire cas            
        S'il les fallait porter moins comme Agésilas            
        Que comme votre créature,            
        Et montrer avec pompe au reste des humains            
        En ma propre grandeur l'ouvrage de vos mains ?            
        Si vous m'avez fait roi, Lysander, je veux l'être.            
        Soyez-moi bon sujet, je vous serai bon maître ;            
        Mais ne prétendez plus partager avec moi            
        Ni la puissance ni l'emploi.            
        Si vous croyez qu'un sceptre accable qui le porte,            
        À moins qu'il prenne une aide à soutenir son poids,            
        Laissez discerner à mon choix            
        Quelle main à m'aider pourrait être assez forte.            
        Vous aurez bonne part à des emplois si doux,            
        Quand vous pourrez m'en laisser faire ;            
        Mais soyez sûr aussi d'un succès tout contraire,            
        Tant que vous ne voudrez les tenir que de vous.            
        Je passe à vos amis qu'il m'a fallu détruire.            
        Si dans votre vrai rang je voulais vous réduire,            
        Et d'un pouvoir surpris saper les fondements,            
        Ils étaient tout à vous ; et par reconnaissance            
        D'en avoir reçu leur puissance,            
        Ils ne considéraient que vos commandements.            
        Vous seul les aviez faits souverains dans leurs villes,            
        Et j'y verrais encor mes ordres inutiles,            
        À moins que d'avoir mis leur tyrannie à