           
        Quoi qu'il en fasse enfin, feignez d'y consentir,            
        Louez son jugement, et laissez-le partir.            
        Après, quand nous verrons le temps propre aux vengeances,            
        Nous aurons et la force et les intelligences.            
        Jusque-là réprimez ces transports violents            
        Qu'excitent d'une soeur les mépris insolents :            
        Les bravades enfin sont des discours frivoles,            
        Et qui songe aux effets néglige les paroles.            
        Ah ! Tu me rends la vie et le sceptre à la fois :            
        Un sage conseiller est le bonheur des rois.            
        Cher appui de mon trône, allons, sans plus attendre,            
        Offrir tout à César, afin de tout reprendre ;            
        Avec toute ma flotte allons le recevoir,            
        Et par ces vains honneurs séduire son pouvoir.            
        Oui, tandis que le roi va lui-même en personne            
        Jusqu'aux pieds de César prosterner sa couronne,            
        Cléopatre s'enferme en son appartement,            
        Et sans s'en émouvoir attend son compliment.            
        Comment nommerez-vous une humeur si hautaine ?            
        Un orgueil noble et juste, et digne d'une reine            
        Qui soutient avec coeur et magnanimité            
        L'honneur de sa naissance et de sa dignité :            
        Lui pourrai-je parler ?            
        Non ; mais elle m'envoie            
        Savoir à cet abord ce qu'on a vu de joie ;            
        Ce qu'à ce beau présent César a témoigné ;            
        S'il a paru content, ou s'il l'a dédaigné ;            
        S'il traite avec douceur, s'il traite avec empire ;            
        Ce qu'à nos assassins enfin il a su dire.            
        La tête de Pompée a produit des effets            
        Dont ils n'ont pas sujet d'être fort satisfaits.            
        Je ne sais si César prendrait plaisir à feindre ;            
        Mais pour eux jusqu'ici je trouve lieu de craindre :            
        S'ils aimaient Ptolomée, ils l'ont fort mal servi.            
        Vous l'avez vu partir, et moi je l'ai suivi.            
        Ses vaisseaux en bon ordre ont éloigné la ville,            
        Et pour joindre César n'ont avancé qu'un mille.            
        Il venait à plein voile ; et si dans les hasards            
        Il éprouva toujours pleine faveur de Mars,            
        Sa flotte, qu'à l'envi favorisait Neptune,            
        Avait le vent en poupe ainsi que sa fortune.            
        Dès le premier abord notre prince étonné            
        Ne s'est plus souvenu de son front couronné :            
        Sa frayeur a paru sous sa fausse allégresse ;            
        Toutes ses actions ont senti la bassesse ;            
        J'en ai rougi moi-même, et me suis plaint à moi            
        De voir là Ptolomée, et n'y voir point de roi ;            
        Et César, qui lisait sa peur sur son visage,            
        Le flattait par pitié pour lui donner courage.            
        Lui, d'une voix tombante offrant ce don fatal :            
        " seigneur, vous n'avez plus, lui dit-il, de rival ;            
        Ce que n'ont pu les dieux dans votre Thessalie,            
        Je vais mettre en vos mains Pompée et Cornélie :            
        En voici déjà l'un, et pour l'autre, elle fuit ;            
        Mais avec six vaisseaux un des miens la poursuit. "            
        À ces mots Achillas découvre cette tête :            
        Il semble qu'à parler encore elle s'apprête.            
        Qu'à ce nouvel affront un reste de chaleur            
        En sanglots mal formés exhale sa douleur ;            
        Sa bouche encore ouverte et sa vue égarée            
        Rappellent sa grande âme à peine séparée ;            
        Et son courroux mourant fait un dernier effort            
        Pour reprocher aux dieux sa défaite et sa mort.            
        César, à cet aspect, comme frappé du foudre,            
        Et comme ne sachant que croire ou que résoudre,            
        Immobile, et les yeux sur l'objet attachés,            
        Nous tient assez longtemps ses sentiments cachés ;            
        Et je dirai, si j'ose en faire conjecture,            
        Que, par un mouvement commun à la nature,            
        Quelque maligne joie en son coeur s'élevait,            
        Dont sa gloire indignée à peine le sauvait.            
        L'aise de voir la terre à son pouvoir soumise            
        Chatouillait malgré lui son âme avec surprise,            
        Et de cette douceur son esprit combattu            
        Avec un peu d'effort rassurait sa vertu.            
        S'il aime sa grandeur, il hait la perfidie ;            
        Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie,            
        Examine en secret sa joie et ses douleurs,            
        Les balance, choisit, laisse couler des pleurs ;            
        Et forçant sa vertu d'être encore la maîtresse,            
        Se montre généreux par un trait de faiblesse ;            
        Ensuite il fait ôter ce présent de ses yeux,            
        Lève les mains ensemble et les regards aux cieux,            
        Lâche deux ou trois mots contre cette insolence ;            
        Puis tout triste et pensif il s'obstine au silence,            
        Et même à ses Romains ne daigne repartir            
        Que d'un regard farouche et d'un profond soupir.            
        Enfin, ayant pris terre avec trente cohortes,            
        Il se saisit du port, il se saisit des portes,            
        Met des gardes partout et des ordres secrets,            
        Fait voir sa défiance, ainsi que ses regrets,            
        Parle d'Égypte en maître et de son adversaire,            
        Non plus comme ennemi, mais comme son beau-père.            
        Voilà ce que j'ai vu.            
        Voilà ce qu'attendait,            
        Ce qu'au juste Osiris la reine demandait.            
        Je vais bien la ravir avec cette nouvelle.            
        Vous, continuez-lui ce service fidèle.            
        Qu'elle n'en doute point. Mais César vient. Allez,            
        Peignez-lui bien nos gens pâles et désolés ;            
        Et moi, soit que l'issue en soit douce ou funeste,            
        J'irai l'entretenir quand j'aurai vu le reste.            
        Seigneur, montez au trône, et commandez ici.            
        Connaissez-vous César, de lui parler ainsi ?            
        Que m'offrirait de pis la fortune ennemie,            
        À moi qui tiens le trône égal à l'infamie ?            
        Certes, Rome à ce coup pourrait bien se vanter            
        D'avoir eu juste lieu de me persécuter ;            
        Elle qui d'un même oeil les donne et les dédaigne,            
        Qui ne voit rien aux rois qu'elle aime ou qu'elle craigne,            
        Et qui verse en nos coeurs, avec l'âme et le sang,            
        Et la haine du nom, et le mépris du rang.            
        C'est ce que de Pompée il vous fallait apprendre :            
        S'il en eût aimé l'offre, il eût su s'en défendre ;            
        Et le trône et le roi se seraient ennoblis            
        À soutenir la main qui les a rétablis.            
        Vous eussiez pu tomber, mais tout couvert de gloire :            
        Votre chute eût valu la plus haute victoire ;            
        Et si votre destin n'eût pu vous en sauver,            
        César eût pris plaisir à vous en relever.            
        Vous n'avez pu former une si noble