LA CONQUÊTE DE LA TOISON D'OR, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Pierre            
                    
        Doux charme des héros, immortelle Victoire,            
        Âme de leur vaillance, et source de leur gloire,            
        Vous qu'on fait si volage, et qu'on voit toutefois            
        Si constante à me suivre, et si ferme en ce choix,            
        Ne vous offensez pas si j'arrose de larmes            
        Cette illustre union qu'ont avec vous mes armes,            
        Et si vos faveurs même obstinent mes soupirs            
        À pousser vers la Paix mes plus ardents désirs.            
        Vous faites qu'on m'estime aux deux bouts de la terre,            
        Vous faites qu'on m'y craint ; mais il vous faut la guerre ;            
        Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers,            
        J'en vois avec chagrin couronner mes guerriers.            
        Je ne me repents point, incomparable France,            
        De vous avoir suivie avec tant de constance :            
        Je vous prépare encor mêmes attachements ;            
        Mais j'attendais de vous d'autres remerciements.            
        Vous lassez-vous de moi qui vous comble de gloire,            
        De moi qui de vos fils assure la mémoire,            
        Qui fais marcher partout l'effroi devant leurs pas ?            
        Ah ! Victoire, pour fils n'ai-je que des soldats ?            
        La gloire qui les couvre, à moi-même funeste,            
        Sous mes plus beaux succès fait trembler tout le reste ;            
        Ils ne vont aux combats que pour me protéger,            
        Et n'en sortent vainqueurs que pour me ravager.            
        S'ils renversent des murs, s'ils gagnent des batailles,            
        Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles :            
        Leur retour me punit de mon trop de bonheur,            
        Et mes bras triomphants me déchirent le coeur.            
        À vaincre tant de fois mes forces s'affaiblissent :            
        L'Etat est florissant, mais les peuples gémissent ;            
        Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits,            
        Et la gloire du trône accable les sujets.            
        Voyez autour de moi que de tristes spectacles !            
        Voilà ce qu'en mon sein enfantent vos miracles.            
        Quelque encens que je doive à cette fermeté            
        Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté,            
        Je me lasse de voir mes villes désolées,            
        Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.            
        Mon roi, que vous rendez le plus puissant des rois,            
        En goûte moins le fruit de ses propres exploits ;            
        Du même oeil dont il voit ses plus nobles conquêtes,            
        Il voit ce qu'il leur faut sacrifier de têtes ;            
        De ce glorieux trône où brille sa vertu,            
        Il tend sa main auguste à son peuple abattu ;            
        Et comme à tous moments la commune misère            
        Rappelle en son grand coeur les tendresses de père,            
        Ce coeur se laisse vaincre aux voeux que j'ai formés,            
        Pour faire respirer ce que vous opprimez.            
        France, j'opprime donc ce que je favorise !            
        À ce nouveau reproche excusez ma surprise :            
        J'avais cru jusqu'ici qu'à vos seuls ennemis            
        Ces termes odieux pouvaient être permis,            
        Qu'eux seuls de ma conduite avaient droit de se plaindre.            
        Vos dons sont à chérir, mais leur suite est à craindre :            
        Pour faire deux héros ils font cent malheureux ;            
        Et ce dehors brillant que mon nom reçoit d'eux            
        M'éclaire à voir les maux qu'à ma gloire il attache,            
        Le sang dont il m'épuise, et les nerfs qu'il m'arrache.            
        Je n'ose condamner de si justes ennuis,            
        Quand je vois quels malheurs malgré moi je produis ;            
        Mais ce dieu dont la main m'a chez vous affermie            
        Vous pardonnera-t-il d'aimer son ennemie ?            
        Le voilà qui paraît, c'est lui-même, c'est Mars,            
        Qui vous lance du ciel de farouches regards ;            
        Il menace, il descend : apaisez sa colère            
        Par le prompt désaveu d'un souhait téméraire.            
        France ingrate, tu veux la paix !            
        Et pour toute reconnaissance            
        D'avoir en tant de lieux étendu ta puissance,            
        Tu murmures de mes bienfaits !            
        Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées            
        J'aurais rangé le sort des têtes couronnées ;            
        Ton état n'aurait eu pour bornes que ton choix ;            
        Et tu devais tenir pour assuré présage,            
        Voyant toute l'Europe apprendre ton langage,            
        Que toute cette Europe allait prendre tes lois.            
        Tu renonces à cette gloire ;            
        La Paix a pour toi plus d'appâts,            
        Et tu dédaignes la Victoire            
        Que j'ai de ma main propre attachée à tes pas !            
        Vois dans quels fers sous moi la Discorde et l'Envie            
        Tiennent cette Paix asservie.            
        La Victoire t'a dit comme on peut m'apaiser ;            
        J'en veux bien faire encor ta compagne éternelle ;            
        Mais sache que je la rappelle,            
        Si tu manques d'en bien user.            
        En vain à tes soupirs il est inexorable :            
        Un dieu plus fort que lui me va rejoindre à toi ;            
        Et tu devras bientôt ce succès adorable            
        À cette reine incomparable            
        Dont les soins et l'exemple ont formé ton grand roi.            
        Ses tendresses de soeur, ses tendresses de mère,            
        Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.            
        Bénis, France, bénis ce pouvoir fortuné ;            
        Bénis le choix qu'il fait d'une reine comme elle :            
        Cent rois en sortiront, dont la gloire immortelle            
        Fera trembler sous toi l'univers étonné,            
        Et dans tout l'avenir sur leur front couronné            
        Portera l'image fidèle            
        De celui qu'elle t'a donné.            
        Ce dieu dont le pouvoir suprême            
        Etouffe d'un coup d'oeil les plus vieux différends,            
        Ce dieu par qui l'amour plaît à la vertu même,            
        Et qui borne souvent l'espoir des conquérants,            
        Le blond et pompeux Hyménée            
        Prépare en ta faveur l'éclatante journée            
        Où sa main doit briser mes fers.            
        Ces monstres insolents dont je suis prisonnière,            
        Prisonniers à leur tour au fond de leurs enfers,            
        Ne pourront mêler d'ombre à sa vive lumière.            
        À tes cantons les plus déserts            
        Je rendrai leur beauté première ;            
        Et dans les doux torrents d'une allégresse entière            
        Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers.            
        Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,            
        Que Mars semblait plonger en d'immortels discords,            
        Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords            
        Les sublimes intelligences            
        Qui de leurs grands états meuvent les vastes corps.            
        Les surprenantes harmonies            
        De ces miraculeux génies            
        Savent tout balancer, savent tout soutenir.            
        Leur prudence était due à cet illustre ouvrage,            
        Et jamais on n'eût pu fournir,            
        Aux intérêts