font le revenu ;            
        Vous perdîtes un frère aux guerres d'Italie ;            
        Vous aviez une soeur qui s'appelait Julie.            
        Vous connais-je à présent ? Dites encore que non.            
        Cousine, il te connaît, et t'en veut tout de bon.            
        Plût à Dieu !            
        Découvrons le fond de l'artifice.            
        J'avais voulu tantôt vous parler de Clarice,            
        Quelqu'un de vos amis m'en est venu prier.            
        Dites-moi, seriez-vous pour elle à marier ?            
        Par cette question n'éprouvez plus ma flamme.            
        Je vous ai trop fait voir jusqu'au fond de mon âme,            
        Et vous ne pouvez plus désormais ignorer            
        Que j'ai feint cet hymen afin de m'en parer.            
        Je n'ai ni feux ni voeux que pour votre service,            
        Et ne puis plus avoir que mépris pour Clarice.            
        Vous êtes, à vrai dire, un peu bien dégoûté :            
        Clarice est de maison, et n'est pas sans beauté ;            
        Si Lucrèce à vos yeux paraît un peu plus belle,            
        De bien mieux faits que vous se contenteraient d'elle.            
        Oui, mais un grand défaut ternit tous ses appas.            
        Quel est-il, ce défaut ?            
        Elle ne me plaît pas ;            
        Et plutôt que l'hymen avec elle me lie,            
        Je serai marié, si l'on veut, en Turquie.            
        Aujourd'hui cependant on m'a dit qu'en plein jour            
        Vous lui serriez la main, et lui parliez d'amour.            
        Quelqu'un auprès de vous m'a fait cette imposture.            
        Écoutez l'imposteur ; c'est hasard s'il n'en jure.            
        Que du ciel...            
        L'ai-je dit ?            
        J'éprouve le courroux            
        Si j'ai parlé, Lucrèce, à personne qu'à vous !            
        Je ne puis plus souffrir une telle impudence,            
        après ce que j'ai vu moi-même en ma présence :            
        Vous couchez d'imposture, et vous osez jurer,            
        Comme si je pouvais vous croire, ou l'endurer !            
        Adieu : retirez-vous, et croyez, je vous prie,            
        Que souvent je m'égaye ainsi par raillerie,            
        Et que pour me donner des passe-temps si doux,            
        J'ai donné cette baye à bien d'autres qu'à vous.            
        Eh bien ! Vous le voyez, l'histoire est découverte.            
        Ah ! Cliton, je me trouve à deux doigts de ma perte.            
        Vous en avez sans doute un plus heureux succès,            
        Et vous avez gagné chez elle un grand accès ;            
        Mais je suis ce fâcheux qui nuis par ma présence,            
        Et vous fais sous ces mots être d'intelligence.            
        Peut-être. Qu'en crois-tu ?            
        Le peut-être est gaillard.            
        Penses-tu qu'après tout j'en quitte encore ma part,            
        Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?            
        Si jamais cette part tombait dans le commerce,            
        Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché,            
        Je vous conseillerais d'en faire bon marché.            
        Mais pourquoi si peu croire un feu si véritable ?            
        À chaque bout de champ vous mentez comme un diable.            
        Je disais vérité.            
        Quand un menteur la dit,            
        En passant par sa bouche elle perd son crédit.            
        Il faut donc essayer si par quelque autre bouche            
        Elle pourra trouver un accueil moins farouche.            
        Allons sur le chevet rêver quelque moyen            
        D'avoir de l'incrédule un plus doux entretien.            
        Souvent leur belle humeur suit le cours de la lune :            
        Telle rend des mépris qui veut qu'on l'importune ;            
        Et de quelques effets que les siens soient suivis,            
        Il sera demain jour, et la nuit porte avis.            
        Mais, monsieur, pensez-vous qu'il soit jour chez Lucrèce ?            
        Pour sortir si matin elle a trop de paresse.            
        On trouve bien souvent plus qu'on ne croit trouver,            
        Et ce lieu pour ma flamme est plus propre à rêver :            
        J'en puis voir sa fenêtre, et de sa chère idée            
        Mon âme à cet aspect sera mieux possédée.            
        À propos de rêver, n'avez-vous rien trouvé            
        Pour servir de remède au désordre arrivé ?            
        Je me suis souvenu d'un secret que toi-même            
        Me donnais hier pour grand, pour rare, pour suprême :            
        Un amant obtient tout quand il est libéral.            
        Le secret est fort beau, mais vous l'appliquez mal :            
        Il ne fait réussir qu'auprès d'une coquette.            
        Je sais ce qu'est Lucrèce, elle est sage et discrète ;            
        À lui faire présent mes efforts seraient vains :            
        Elle a le coeur trop bon ; mais ses gens ont des mains ;            
        Et bien que sur ce point elle les désavoue,            
        avec un tel secret leur langue se dénoue :            
        Ils parlent, et souvent on les daigne écouter.            
        À tel prix que ce soit, il m'en faut acheter.            
        Si celle-ci venait qui m'a rendu sa lettre,            
        après ce qu'elle a fait j'ose tout m'en promettre ;            
        Et ce sera hasard si sans beaucoup d'effort            
        Je ne trouve moyen de lui payer le port.            
        Certes vous dites vrai, j'en juge par moi-même :            
        Ce n'est point mon humeur de refuser qui m'aime ;            
        Et comme c'est m'aimer que me faire présent,            
        Je suis toujours alors d'un esprit complaisant.            
        Il est beaucoup d'humeurs pareilles à la tienne.            
        Mais, monsieur, attendant que Sabine survienne,            
        Et que sur son esprit vos dons fassent vertu,            
        Il court quelque bruit sourd qu'Alcippe s'est battu.            
        Contre qui ?            
        L'on ne sait ; mais ce confus murmure            
        D'un air pareil au vôtre à peu près le figure ;            
        Et si de tout le jour je vous avais quitté,            
        Je vous soupçonnerais de cette nouveauté.            
        Tu ne me quittas point pour entrer chez Lucrèce ?            
        Ah ! Monsieur, m'auriez-vous joué ce tour d'adresse ?            
        Nous nous battîmes hier, et j'avais fait serment            
        De ne parler jamais de cet événement ;            
        Mais à toi, de mon coeur l'unique secrétaire,            
        À toi, de mes secrets le grand dépositaire,            
        Je ne cèlerai rien, puisque je l'ai promis.            
        Depuis cinq ou six mois nous étions ennemis :            
        Il passa par Poitiers, où nous prîmes querelle ;            
        Et comme on nous fit lors une paix telle quelle,            
        Nous sûmes l'un à l'autre en secret protester            
        Qu'à la première vue il en faudrait tâter.            
        Hier nous nous rencontrons ; cette ardeur se réveille,            
        Fait de notre embrassade un appel à l'oreille ;            
        Je me défais de toi, j'y cours, je le rejoins,            
        Nous vidons sur le pré l'affaire sans témoins ;            
        Et le perçant à jour de deux coups d'estocade