feu ne peut aller au point où je le mets ;            
        J'invente des raisons à combattre sa haine ;            
        Je blâme, flatte, prie, et perds toujours ma peine,            
        En grand péril d'y perdre encore son amitié,            
        Et d'être en tes malheurs avec toi de moitié.            
        Ah ! Tu ris de mes maux.            
        Que veux-tu que je fasse ?            
        Ris des miens, si jamais tu me vois en ta place.            
        Que serviraient mes pleurs ? Veux-tu qu'à tes tourments            
        J'ajoute la pitié de mes ressentiments ?            
        Après mille mépris qu'a reçus ta folie,            
        Tu n'es que trop chargé de ta mélancolie ;            
        Si j'y joignais la mienne, elle t'accablerait,            
        Et de mon déplaisir le tien redoublerait ;            
        Contraindre mon humeur me serait un supplice            
        Qui me rendrait moins propre à te faire service.            
        Vois-tu ? Par tous moyens je te veux soulager ;            
        Mais j'ai bien plus d'esprit que de m'en affliger.            
        Il n'est point de douleur si forte en un courage            
        Qui ne perde sa force auprès de mon visage ;            
        C'est toujours de tes maux autant de rabattu :            
        Confesse, ont-ils encore le pouvoir qu'ils ont eu ?            
        Ne sens-tu point déjà ton âme un peu plus gaie ?            
        Tu me forces à rire en dépit que j'en aie ;            
        Je souffre tout de toi, mais à condition            
        D'employer tous tes soins à mon affection.            
        Dis-moi par quelle ruse il faut...            
        Rentrons, mon frère :            
        Un de mes amants vient, qui pourrait nous distraire.            
        Que je dois bien faire pitié            
        De souffrir les rigueurs d'un sort si tyrannique !            
        J'aime Alidor, j'aime Angélique ;            
        Mais l'amour cède à l'amitié,            
        Et jamais on n'a vu sous les lois d'une belle            
        D'amant si malheureux, ni d'ami si fidèle.            
        Ma bouche ignore mes désirs,            
        Et de peur de se voir trahi par imprudence,            
        Mon coeur n'a point de confidence            
        Avec mes yeux ni mes soupirs :            
        Tous mes voeux sont muets, et l'ardeur de ma flamme            
        S'enferme toute entière au dedans de mon âme.            
        Je feins d'aimer en d'autres lieux,            
        Et pour en quelque sorte alléger mon supplice,            
        Je porte du moins mon service            
        À celle qu'elle aime le mieux.            
        Phylis, à qui j'en conte, a beau faire la fine ;            
        Son plus charmant appas, c'est d'être sa voisine.            
        Esclave d'un oeil si puissant,            
        Jusque-là seulement me laisse aller ma chaîne,            
        Trop récompensé, dans ma peine,            
        D'un de ses regards en passant.            
        Je n'en veux à Phylis que pour voir Angélique,            
        Et mon feu, qui vient d'elle, auprès d'elle s'explique.            
        Ami, mieux aimé mille fois,            
        Faut-il, pour m'accabler de douleurs infinies,            
        Que nos volontés soient unies            
        Jusqu'à faire le même choix ?            
        Viens quereller mon coeur d'avoir tant de faiblesse            
        Que de se laisser prendre au même oeil qui te blesse.            
        Mais plutôt vois te préférer            
        À celle que le tien préfère à tout le monde,            
        Et ton amitié sans seconde            
        N'aura plus de quoi murmurer.            
        Ainsi je veux punir ma flamme déloyale ;            
        Ainsi...            
        Te rencontrer dans la place Royale,            
        Solitaire, et si près de ta douce prison,            
        Montre bien que Phylis n'est pas à la maison.            
        Mais voir de ce côté ta démarche avancée            
        Montre bien qu'Angélique est fort dans ta pensée.            
        Hélas ! C'est mon malheur : son objet trop charmant,            
        Quoi que je puisse faire, y règne absolument.            
        De ce pouvoir peut-être elle use en inhumaine ?            
        Rien moins, et c'est par là que redouble ma peine :            
        Ce n'est qu'en m'aimant trop qu'elle me fait mourir,            
        Un moment de froideur, et je pourrais guérir ;            
        Une mauvaise oeillade, un peu de jalousie,            
        Et j'en aurais soudain passé ma fantaisie ;            
        Mais las ! Elle est parfaite, et sa perfection            
        N'approche point encore de son affection ;            
        Point de refus pour moi, point d'heures inégales ;            
        Accablé de faveurs à mon repos fatales,            
        Sitôt qu'elle voit jour à d'innocents plaisirs,            
        Je vois qu'elle devine et prévient mes désirs ;            
        Et si j'ai des rivaux, sa dédaigneuse vue            
        Les désespère autant que son ardeur me tue.            
        Vit-on jamais amant de la sorte enflammé,            
        Qui se tînt malheureux pour être trop aimé ?            
        Comptes-tu mon esprit entre les ordinaires ?            
        Penses-tu qu'il s'arrête aux sentiments vulgaires ?            
        Les règles que je suis ont un air tout divers :            
        Je veux la liberté dans le milieu des fers.            
        Il ne faut point servir d'objet qui nous possède ;            
        Il ne faut point nourrir d'amour qui ne nous cède :            
        Je le hais, s'il me force ; et quand j'aime, je veux            
        Que de ma volonté dépendent tous mes voeux,            
        Que mon feu m'obéisse au lieu de me contraindre,            
        Que je puisse à mon gré l'enflammer et l'éteindre,            
        Et toujours en état de disposer de moi,            
        Donner quand il me plaît et retirer ma foi.            
        Pour vivre de la sorte Angélique est trop belle :            
        Mes pensers ne sauraient m'entretenir que d'elle ;            
        Je sens de ses regards mes plaisirs se borner ;            
        Mes pas d'autre côté n'oseraient se tourner ;            
        Et de tous mes soucis la liberté bannie            
        Me soumet en esclave à trop de tyrannie.            
        J'ai honte de souffrir les maux dont je me plains,            
        Et d'éprouver ses yeux plus forts que mes desseins.            
        Je n'ai que trop langui sous de si rudes gênes :            
        À tel prix que ce soit, il faut rompre mes chaînes,            
        De crainte qu'un hymen, m'en ôtant le pouvoir,            
        Fît d'un amour par force un amour par devoir.            
        Crains-tu de posséder un objet qui te charme ?            
        Ne parle point d'un noeud dont le seul nom m'alarme.            
        J'idolâtre Angélique : elle est belle aujourd'hui,            
        Mais sa beauté peut-elle autant durer que lui ?            
        Et pour peu qu'elle dure, aucun me peut-il dire            
        Si je pourrai l'aimer jusqu'à ce qu'elle expire ?            
        Du temps, qui change tout, les révolutions            
        Ne changent-elles pas nos résolutions ?            
        Est-ce une humeur égale et ferme que la nôtre ?            
        N'a-t-on point d'autres goûts en un âge qu'en l'autre ?            
        Juge alors le tourment que c'est d'être attaché,            
        Et de ne