ni le lieu :            
        Comme je n'en prétends ni faveur ni salaire,            
        J'ai voulu l'ignorer, afin de le mieux taire.            
        Ah ! Tu me fais ici des contes superflus :            
        J'ai trop été crédule, et je ne le suis plus.            
        Quoi ? Sans rien obtenir, sans même rien prétendre,            
        Un zèle de chrétien t'a fait tout entreprendre ?            
        Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?            
        Paulin vous aura dit comme je suis entré ;            
        Prêtez l'oreille au reste, et punissez ensuite            
        Tout ce que vous verrez de coupable en sa fuite.            
        Dis, mais en peu de mots, et sûr que les tourments            
        M'auront bientôt vengé de tes déguisements.            
        La princesse, à ma vue également atteinte            
        D'étonnement, d'horreur, de colère et de crainte,            
        À tant de passions exposée à la fois,            
        A perdu quelque temps l'usage de la voix :            
        Aussi j'avais l'audace encore sur le visage            
        Qui parmi ces mutins m'avait donné passage,            
        Et je portais encore sur le front imprimé            
        Cet insolent orgueil dont je l'avais armé.            
        Enfin reprenant coeur : " arrête, me dit-elle,            
        Arrête ; "Et m'allait faire une longue querelle ;            
        Mais pour laisser agir l'erreur qui la surprend,            
        Le temps était trop cher, et le péril trop grand ;            
        Donc, pour la détromper : " non, lui dis-je, madame,            
        Quelque outrageux mépris dont vous traitiez ma flamme,            
        Je ne viens point ici comme amant indigné            
        Me venger de l'objet dont je fus dédaigné ;            
        Une plus sainte ardeur règne au coeur de Didyme :            
        Il vient de votre honneur se faire la victime,            
        Le payer de son sang, et s'exposer pour vous            
        À tout ce qu'oseront la haine et le courroux.            
        Fuyez sous mon habit, et me laissez, de grâce,            
        Sous le vôtre en ces lieux occuper votre place ;            
        C'est par ce moyen seul qu'on peut vous garantir :            
        Conservez une vierge en faisant un martyr. "            
        Elle, à cette prière encore demi-tremblante,            
        Et mêlant à sa joie un reste d'épouvante,            
        Me demande pardon, d'un visage étonné,            
        De tout ce que son âme a craint ou soupçonné.            
        Je m'apprête à l'échange, elle à la mort s'apprête ;            
        Je lui tends mes habits, elle m'offre sa tête,            
        Et demande à sauver un si précieux bien            
        Aux dépens de son sang, plutôt qu'au prix du mien ;            
        Mais Dieu la persuade, et notre combat cesse.            
        Je vois, suivant mes voeux, échapper la princesse.            
        C'était donc à dessein qu'elle cachait ses yeux,            
        Comme rouges de honte, en sortant de ces lieux ?            
        En lui disant adieu, je l'en avais instruite,            
        Et le ciel a daigné favoriser sa fuite.            
        Seigneur, ce peu de mots suffit pour vous guérir :            
        Vivez sans jalousie, et m'envoyez mourir.            
        Hélas ! Et le moyen d'être sans jalousie,            
        Lorsque ce cher objet te doit plus que la vie ?            
        Ta courageuse adresse à ses divins appas            
        Vient de rendre un secours que leur devait mon bras ;            
        Et lorsque je me laisse amuser de paroles,            
        Tu t'exposes pour elle, ou plutôt tu t'immoles :            
        Tu donnes tout ton sang pour lui sauver l'honneur,            
        Et je ne serais pas jaloux de ton bonheur ?            
        Mais ferais-je périr celui qui l'a sauvée ?            
        Celui par qui Marcelle est pleinement bravée,            
        Qui m'a rendu ma gloire, et préservé mon front            
        Des infâmes couleurs d'un si mortel affront ?            
        Tu vivras. Toutefois défendrai-je ta tête.            
        Alors que Théodore est ta juste conquête,            
        Et que cette beauté qui me tient sous sa loi            
        Ne saurait plus sans crime être à d'autres qu'à toi ?            
        N'importe : si ta flamme en est mieux écoutée,            
        Je dirai seulement que tu l'as méritée ;            
        Et sans plus regarder ce que j'aurai perdu,            
        J'aurai devant les yeux ce que tu m'as rendu.            
        De mille déplaisirs qui m'arrachaient la vie            
        Je n'ai plus que celui de te porter envie ;            
        Je saurai bien le vaincre, et garder pour tes feux            
        Dans une âme jalouse un esprit généreux.            
        Va donc, heureux rival, rejoindre ta princesse,            
        Dérobe-toi comme elle aux yeux d'une tigresse :            
        Tu m'as sauvé l'honneur, j'assurerai tes jours,            
        Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours.            
        Seigneur...            
        Ne me dis rien. Après de tels services,            
        Je n'ai rien à prétendre, à moins que tu périsses.            
        Je le sais, je l'ai dit ; mais dans ce triste état            
        Je te suis redevable, et ne puis être ingrat.            
        Oui, Valens pour Placide a beaucoup d'indulgence ;            
        Il est même en secret de son intelligence :            
        C'était par cet arrêt lui qu'il considérait,            
        Et je vous ai conté ce qu'il en espérait.            
        Mais il hait des chrétiens l'opiniâtre zèle,            
        Et s'il aime Placide, il redoute Marcelle ;            
        Il en sait le pouvoir, il en voit la fureur,            
        Et ne veut pas se perdre auprès de l'empereur :            
        Il ne veut pas périr pour conserver Didyme ;            
        Puisqu'il s'est laissé prendre, il paiera pour son crime.            
        Valens saura punir son illustre attentat            
        Par inclination et par raison d'état ;            
        Et si quelque malheur ramène Théodore,            
        À moins qu'elle renonce à ce Dieu qu'elle adore,            
        Dût Placide lui-même après elle en mourir,            
        Par les mêmes motifs il la fera périr.            
        Dans l'âme il est ravi d'ignorer sa retraite,            
        Il fait des voeux au ciel pour la tenir secrète ;            
        Il craint qu'un indiscret la vienne révéler,            
        Et n'osera rien plus que de dissimuler.            
        Cependant vous savez, pour grand que soit ce crime,            
        Ce qu'a juré Placide en faveur de Didyme.            
        Piqué contre Marcelle, il cherche à la braver,            
        Et hasardera tout afin de le sauver.            
        Il a des amis prêts, il en assemble encore ;            
        Et si quelque malheur vous rendait Théodore,            
        Je prévois des transports en lui si violents,            
        Que je crains pour Marcelle et même pour Valens.            
        Mais a-t-il condamné ce généreux coupable ?            
        Il l'interroge encore, mais en juge implacable.            
        Il m'a permis pourtant de l'attendre en ce lieu,            
        Pour tâcher à le vaincre, ou pour lui dire adieu.            
        Ah ! Qu'il dissiperait un dangereux orage,            
        S'il voulait à nos dieux rendre le