           
        Ah ! Fortune ennemie !            
        Je veille, déloyal : ne crois plus m'aveugler ;            
        Au milieu de la nuit je ne vois que trop clair :            
        Je vois tous mes soupçons passer en certitudes,            
        Et ne puis plus douter de tes ingratitudes :            
        Toi-même, par ta bouche, as trahi ton secret.            
        Ô l'esprit avisé pour un amant discret !            
        Et que c'est en amour une haute prudence            
        D'en faire avec sa femme entière confidence !            
        Où sont tant de serments de n'aimer rien que moi ?            
        Qu'as-tu fait de ton coeur ? Qu'as-tu fait de ta foi ?            
        Lorsque je la reçus, ingrat, qu'il te souvienne            
        De combien différaient ta fortune et la mienne,            
        De combien de rivaux je dédaignai les voeux ;            
        Ce qu'un simple soldat pouvait être auprès d'eux :            
        Quelle tendre amitié je recevais d'un père !            
        Je le quittai pourtant pour suivre ta misère ;            
        Et je tendis les bras à mon enlèvement,            
        Pour soustraire ma main à son commandement.            
        En quelle extrémité depuis ne m'ont réduite            
        Les hasards dont le sort a traversé ta fuite !            
        Et que n'ai-je souffert avant que le bonheur            
        élevât ta bassesse à ce haut rang d'honneur !            
        Si pour te voir heureux ta foi s'est relâchée,            
        Remets-moi dans le sein dont tu m'as arrachée.            
        L'amour que j'ai pour toi m'a fait tout hasarder,            
        Non pas pour des grandeurs, mais pour te posséder.            
        Ne me reproche plus ta fuite ni ta flamme :            
        Que ne fait point l'amour quand il possède une âme ?            
        Son pouvoir à ma vue attachait tes plaisirs,            
        Et tu me suivais moins que tes propres désirs.            
        J'étais lors peu de chose : oui, mais qu'il te souvienne            
        Que ta fuite égala ta fortune à la mienne,            
        Et que pour t'enlever c'était un faible appas            
        Que l'éclat de tes biens qui ne te suivaient pas.            
        Je n'eus, de mon côté, que l'épée en partage,            
        Et ta flamme, du tien, fut mon seul avantage :            
        Celle-là m'a fait grand en ces bords étrangers ;            
        L'autre exposa ma tête à cent et cent dangers.            
        Regrette maintenant ton père et ses richesses ;            
        Fâche-toi de marcher à côté des princesses ;            
        Retourne en ton pays chercher avec tes biens            
        L'honneur d'un rang pareil à celui que tu tiens.            
        De quel manque, après tout, as-tu lieu de te plaindre ?            
        En quelle occasion m'as-tu vu te contraindre ?            
        As-tu reçu de moi ni froideurs, ni mépris ?            
        Les femmes, à vrai dire, ont d'étranges esprits !            
        Qu'un mari les adore, et qu'un amour extrême            
        À leur bizarre humeur le soumette lui-même,            
        Qu'il les comble d'honneurs et de bons traitements,            
        Qu'il ne refuse rien à leurs contentements :            
        S'il fait la moindre brèche à la foi conjugale,            
        Il n'est point à leur gré de crime qui l'égale ;            
        C'est vol, c'est perfidie, assassinat, poison,            
        C'est massacrer son père et brûler sa maison :            
        Et jadis des titans l'effroyable supplice            
        Tomba sur Encelade avec moins de justice.            
        Je te l'ai déjà dit, que toute ta grandeur            
        Ne fut jamais l'objet de ma sincère ardeur.            
        Je ne suivais que toi, quand je quittai mon père ;            
        Mais puisque ces grandeurs t'ont fait l'âme légère,            
        Laisse mon intérêt : songe à qui tu les dois.            
        Florilame lui seul t'a mis où tu te vois :            
        À peine il te connut qu'il te tira de peine ;            
        De soldat vagabond il te fit capitaine ;            
        Et le rare bonheur qui suivit cet emploi            
        Joignit à ses faveurs les faveurs de son roi.            
        Quelle forte amitié n'a-t-il point fait paraître            
        À cultiver depuis ce qu'il avait fait naître ?            
        Par ses soins redoublés n'es-tu pas aujourd'hui            
        Un peu moindre de rang, mais plus puissant que lui ?            
        Il eût gagné par là l'esprit le plus farouche,            
        Et pour remerciement tu veux souiller sa couche !            
        Dans ta brutalité trouve quelques raisons,            
        Et contre ses faveurs défends tes trahisons.            
        Il t'a comblé de biens, tu lui voles son âme !            
        Il t'a fait grand seigneur, et tu le rends infâme !            
        Ingrat, c'est donc ainsi que tu rends les bienfaits ?            
        Et ta reconnaissance a produit ces effets ?            
        Mon âme (car encore ce beau nom te demeure,            
        Et te demeurera jusqu'à tant que je meure),            
        Crois-tu qu'aucun respect ou crainte du trépas            
        Puisse obtenir sur moi ce que tu n'obtiens pas ?            
        Dis que je suis ingrat, appelle-moi parjure ;            
        Mais à nos feux sacrés ne fais plus tant d'injure :            
        Ils conservent encore leur première vigueur ;            
        Et si le fol amour qui m'a surpris le coeur            
        Avait pu s'étouffer au point de sa naissance,            
        Celui que je te porte eût eu cette puissance ;            
        Mais en vain mon devoir tâche à lui résister :            
        Toi-même as éprouvé qu'on ne le peut dompter.            
        Ce dieu qui te força d'abandonner ton père,            
        Ton pays et tes biens, pour suivre ma misère,            
        Ce dieu même aujourd'hui force tous mes désirs            
        À te faire un larcin de deux ou trois soupirs.            
        À mon égarement souffre cette échappée,            
        Sans craindre que ta place en demeure usurpée.            
        L'amour dont la vertu n'est point le fondement            
        Se détruit de soi-même, et passe en un moment ;            
        Mais celui qui nous joint est un amour solide,            
        Où l'honneur a son lustre, où la vertu préside :            
        Sa durée a toujours quelques nouveaux appas,            
        Et ses fermes liens durent jusqu'au trépas.            
        Mon âme, derechef pardonne à la surprise            
        Que ce tyran des coeurs a faite à ma franchise ;            
        Souffre une folle ardeur qui ne vivra qu'un jour,            
        Et qui n'affaiblit point le conjugal amour.            
        Hélas ! Que j'aide bien à m'abuser moi-même !            
        Je vois qu'on me trahit, et veux croire qu'on m'aime ;            
        Je me laisse charmer à ce discours flatteur,            
        Et j'excuse un forfait dont j'adore l'auteur.            
        Pardonne, cher époux, au peu de retenue            
        Où d'un premier transport la chaleur est venue :            
        C'est en ces accidents manquer d'affection            
        Que de les voir sans trouble et sans émotion.            
        Puisque mon