et vicieux sans crime.            
        Qu'on massacre les rois, qu'on brise les autels,            
        C'est la faute des dieux, et non pas des mortels.            
        De toute la vertu sur la terre épandue,            
        Tout le prix à ces dieux, toute la gloire est due ;            
        Ils agissent en nous quand nous pensons agir ;            
        Alors qu'on délibère on ne fait qu'obéir ;            
        Et notre volonté n'aime, hait, cherche, évite,            
        Que suivant que d'en haut leur bras la précipite.            
        D'un tel aveuglement daignez me dispenser.            
        Le ciel, juste à punir, juste à récompenser,            
        Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire,            
        Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.            
        N'enfonçons toutefois ni votre oeil ni le mien            
        Dans ce profond abîme où nous ne voyons rien :            
        Delphes a pu vous faire une fausse réponse ;            
        L'argent put inspirer la voix qui les prononce ;            
        Cet organe des dieux put se laisser gagner            
        À ceux que ma naissance éloignait de régner ;            
        Et par tous les climats on n'a que trop d'exemples            
        Qu'il est ainsi qu'ailleurs des méchants dans les temples.            
        Du moins puis-je assurer que dans tous mes combats            
        Je n'ai jamais souffert de seconds que mon bras ;            
        Que je n'ai jamais vu ces lieux de la Phocide            
        Où fut par des brigands commis ce parricide ;            
        Que la fatalité des plus pressants malheurs            
        Ne m'aurait pu réduire à suivre des voleurs ;            
        Que j'en ai trop puni pour en croître le nombre...            
        Mais Laïus a parlé, vous en avez vu l'ombre :            
        De l'oracle avec elle on voit tant de rapport,            
        Qu'on ne peut qu'à ce fils en imputer la mort ;            
        Et c'est le dire assez qu'ordonner qu'on efface            
        Un grand crime impuni par le sang de sa race.            
        Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas :            
        Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas ;            
        Et de ce témoin seul dépend la connaissance            
        Et de ce parricide et de votre naissance.            
        Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux ;            
        Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.            
        Je le verrai, madame, et sans inquiétude.            
        Ma naissance confuse a quelque incertitude ;            
        Mais pour ce parricide, il est plus que certain            
        Que ce ne fut jamais un crime de ma main.            
        Oui, déjà sur ce bruit l'amour m'avait flattée :            
        Mon âme avec plaisir s'était inquiétée ;            
        Et ce jaloux honneur qui ne consentait pas            
        Qu'un frère me ravît un glorieux trépas,            
        Après cette douceur fièrement refusée,            
        Ne me refusait point de vivre pour Thésée,            
        Et laissait doucement corrompre sa fierté            
        À l'espoir renaissant de ma perplexité.            
        Mais si je vois en vous ce déplorable frère,            
        Quelle faveur du ciel voulez-vous que j'espère,            
        S'il n'est pas en sa main de m'arrêter au jour            
        Sans faire soulever et l'honneur et l'amour ?            
        S'il dédaigne mon sang, il accepte le vôtre ;            
        Et si quelque miracle épargne l'un et l'autre,            
        Pourra-t-il détacher de mon sort le plus doux            
        L'amertume de vivre, et n'être point à vous ?            
        Le ciel choisit souvent de secrètes conduites            
        Qu'on ne peut démêler qu'après de longues suites ;            
        Et de mon sort douteux l'obscur événement            
        Ne défend pas l'espoir d'un second changement.            
        Je chéris ce premier qui vous est salutaire.            
        Je ne puis en amant ce que je puis en frère ;            
        J'en garderai le nom tant qu'il faudra mourir ;            
        Mais si jamais d'ailleurs on peut vous secourir,            
        Peut-être que le ciel me faisant mieux connaître,            
        Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être ;            
        Car je n'aspire point à calmer son courroux,            
        Et ne veux ni mourir ni vivre que pour vous.            
        Cet amour mal éteint sied mal au coeur d'un frère :            
        Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire ;            
        Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer,            
        Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer.            
        Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées            
        Qui vous faisoient l'objet de toutes mes pensées.            
        J'ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas :            
        Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas.            
        Mon coeur n'écoute point ce que le sang veut dire :            
        C'est d'amour qu'il gémit, c'est d'amour qu'il soupire ;            
        Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur,            
        Il se révolte exprès contre le nom de soeur.            
        De mes plus chers désirs ce partisan sincère            
        En faveur de l'amant tyrannise le frère,            
        Et partage à tous deux le digne empressement            
        De mourir comme frère et vivre comme amant.            
        Ô du sang de Laïus preuves trop manifestes !            
        Le ciel, vous destinant à des flammes incestes,            
        A su de votre esprit déraciner l'horreur            
        Que doit faire à l'amour le sacré nom de soeur ;            
        Mais si sa flamme y garde une place usurpée,            
        Dircé dans votre erreur n'est point enveloppée :            
        Elle se défend mieux de ce trouble intestin,            
        Et si c'est votre sort, ce n'est pas son destin.            
        Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable :            
        Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable ;            
        Et l'amour pour les sens est un si doux poison,            
        Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.            
        Moi-même, en qui l'honneur n'accepte aucune grâce,            
        J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse,            
        Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer,            
        Et ce confus mélange a de quoi me charmer.            
        Je n'aime plus qu'en soeur, et malgré moi j'espère.            
        Ah ! Prince, s'il se peut, ne soyez point mon frère,            
        Et laissez-moi mourir avec les sentiments            
        Que la gloire permet aux illustres amants.            
        Je vous ai déjà dit, princesse, que peut-être,            
        Sitôt que vous vivrez, je cesserai de l'être :            
        Faut-il que je m'explique ? Et toute votre ardeur            
        Ne peut-elle sans moi lire au fond de mon coeur ?            
        Puisqu'il est tout à vous, pénétrez-y, madame :            
        Vous verrez que sans crime il conserve sa flamme.            
        Si je suis descendu jusqu'à vous abuser,            
        Un juste désespoir m'aurait fait plus oser ;            
        Et l'amour, pour défendre une si chère vie,            
        Peut faire vanité d'un peu de