envie ;            
        Mais quel droit aviez-vous sur cette illustre vie ?            
        Que vous devait son sang pour y tremper vos mains,            
        Vous qui devez respect au moindre des Romains ?            
        Ai-je vaincu pour vous dans les champs de Pharsale ?            
        Et par une victoire aux vaincus trop fatale,            
        Vous ai-je acquis sur eux, en ce dernier effort,            
        La puissance absolue et de vie et de mort ?            
        Moi qui n'ai jamais pu la souffrir à Pompée,            
        La souffrirai-je en vous sur lui-même usurpée,            
        Et que de mon bonheur vous ayez abusé            
        Jusqu'à plus attenter que je n'aurais osé ?            
        De quel nom, après tout, pensez-vous que je nomme            
        Ce coup où vous tranchez du souverain de Rome,            
        Et qui sur un seul chef lui fait bien plus d'affront            
        Que sur tant de milliers ne fit le roi de Pont ?            
        Pensez-vous que j'ignore ou que je dissimule            
        Que vous n'auriez pas eu pour moi plus de scrupule,            
        Et que s'il m'eût vaincu, votre esprit complaisant            
        Lui faisait de ma tête un semblable présent ?            
        Grâces à ma victoire, on me rend des hommages            
        Où ma fuite eût reçu toutes sortes d'outrages ;            
        Au vainqueur, non à moi, vous faites tout l'honneur :            
        Si César en jouit, ce n'est que par bonheur.            
        Amitié dangereuse, et redoutable zèle,            
        Que règle la fortune, et qui tourne avec elle !            
        Mais parlez, c'est trop être interdit et confus.            
        Je le suis, il est vrai, si jamais je le fus ;            
        Et vous-même avouerez que j'ai sujet de l'être.            
        étant né souverain, je vois ici mon maître :            
        Ici, dis-je, où ma cour tremble en me regardant,            
        Où je n'ai point encore agi qu'en commandant,            
        Je vois une autre cour sous une autre puissance,            
        Et ne puis plus agir qu'avec obéissance.            
        De votre seul aspect je me suis vu surpris :            
        Jugez si vos discours rassurent mes esprits ;            
        Jugez par quels moyens je puis sortir d'un trouble            
        Que forme le respect, que la crainte redouble,            
        Et ce que vous peut dire un prince épouvanté            
        De voir tant de colère et tant de majesté.            
        Dans ces étonnements dont mon âme est frappée,            
        De rencontrer en vous le vengeur de Pompée,            
        Il me souvient pourtant que s'il fut notre appui,            
        Nous vous dûmes dès lors autant et plus qu'à lui.            
        Votre faveur pour nous éclata la première,            
        Tout ce qu'il fit après fut à votre prière :            
        Il émut le sénat pour des rois outragés,            
        Que sans cette prière il aurait négligés ;            
        Mais de ce grand sénat les saintes ordonnances            
        Eussent peu fait pour nous, seigneur, sans vos finances ;            
        Par là de nos mutins le feu roi vint à bout ;            
        Et pour en bien parler, nous vous devons le tout.            
        Nous avons honoré votre ami, votre gendre,            
        Jusqu'à ce qu'à vous-même il ait osé se prendre ;            
        Mais voyant son pouvoir, de vos succès jaloux,            
        Passer en tyrannie, et s'armer contre vous...            
        Tout beau : que votre haine en son sang assouvie            
        N'aille point à sa gloire ; il suffit de sa vie.            
        N'avancez rien ici que Rome ose nier ;            
        Et justifiez-vous sans le calomnier.            
        Je laisse donc aux dieux à juger ses pensées,            
        Et dirai seulement qu'en vos guerres passées,            
        Où vous fûtes forcé par tant d'indignités,            
        Tous nos voeux ont été pour vos prospérités ;            
        Que comme il vous traitait en mortel adversaire,            
        J'ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire ;            
        Et que sa haine injuste, augmentant tous les jours,            
        Jusque dans les enfers chercherait du secours ;            
        Ou qu'enfin, s'il tombait dessous votre puissance,            
        Il nous fallait pour vous craindre votre clémence,            
        Et que le sentiment d'un coeur trop généreux,            
        Usant mal de vos droits, vous rendît malheureux.            
        J'ai donc considéré qu'en ce péril extrême            
        Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même ;            
        Et sans attendre d'ordre en cette occasion,            
        Mon zèle ardent l'a prise à ma confusion.            
        Vous m'en désavouez, vous l'imputez à crime ;            
        Mais pour servir César rien n'est illégitime.            
        J'en ai souillé mes mains pour vous en préserver :            
        Vous pouvez en jouir, et le désapprouver ;            
        Et j'ai plus fait pour vous, plus l'action est noire,            
        Puisque c'est d'autant plus vous immoler ma gloire,            
        Et que ce sacrifice, offert par mon devoir,            
        Vous assure la vôtre avec votre pouvoir.            
        Vous cherchez, Ptolomée, avec trop de ruses,            
        De mauvaises couleurs et de froides excuses.            
        Votre zèle était faux, si seul il redoutait            
        Ce que le monde entier à pleins voeux souhaitait,            
        Et s'il vous a donné ces craintes trop subtiles,            
        Qui m'ôtent tout le fruit de nos guerres civiles,            
        Où l'honneur seul m'engage, et que pour terminer            
        Je ne veux que celui de vaincre et pardonner,            
        Où mes plus dangereux et plus grands adversaires,            
        Sitôt qu'ils sont vaincus, ne sont plus que mes frères ;            
        Et mon ambition ne va qu'à les forcer,            
        Ayant dompté leur haine, à vivre et m'embrasser.            
        Oh ! Combien d'allégresse une si triste guerre            
        Aurait-elle laissé dessus toute la terre,            
        Si Rome avait pu voir marcher en même char,            
        Vainqueurs de leur discorde, et Pompée et César !            
        Voilà ces grands malheurs que craignait votre zèle.            
        Ô crainte ridicule autant que criminelle !            
        Vous craigniez ma clémence ! Ah ! N'ayez plus ce soin ;            
        Souhaitez-la plutôt, vous en avez besoin.            
        Si je n'avais égard qu'aux lois de la justice,            
        Je m'apaiserais Rome avec votre supplice,            
        Sans que ni vos respects, ni votre repentir,            
        Ni votre dignité vous pussent garantir ;            
        Votre trône lui-même en serait le théâtre ;            
        Mais voulant épargner le sang de Cléopatre,            
        J'impute à vos flatteurs toute la trahison,            
        Et je veux voir comment vous m'en ferez raison.            
        Suivant les sentiments dont vous serez capable,            
        Je saurai vous tenir innocent ou coupable.            
        Cependant à Pompée élevez des autels :            
        Rendez-lui les honneurs qu'on rend aux immortels ;            
        Par un prompt sacrifice expiez tous vos crimes ;            
        Et surtout pensez bien au choix de vos victimes.            
        Allez y donner ordre, et me laissez ici            
        Entretenir