le besoin, quoi qu'on lui puisse offrir,            
        C'est un accablement qu'il ne saurait souffrir.            
        L'amour est libéral, mais c'est avec adresse :            
        Le prix de ses présents est en leur gentillesse ;            
        Et celui qu'à Dorante exprès tu vas porter,            
        Je veux qu'il le dérobe au lieu de l'accepter.            
        Écoute une pratique assez ingénieuse.            
        Elle doit être belle et fort mystérieuse.            
        Au lieu des diamants dont tu viens de parler,            
        Avec quelques douceurs il faut le régaler,            
        Entrer sous ce prétexte, et trouver quelque voie            
        Par où, sans que j'y sois, tu fasses qu'il me voie :            
        Porte-lui mon portrait, et comme sans dessein            
        Fais qu'il puisse aisément le surprendre en ton sein ;            
        Feins lors pour le ravoir un déplaisir extrême :            
        S'il le rend, c'en est fait ; s'il le retient, il m'aime.            
        À vous dire le vrai, vous en savez beaucoup.            
        L'amour est un grand maître : il instruit tout d'un coup.            
        Il vient de vous donner de belles tablatures.            
        Viens querir mon portrait avec des confitures :            
        Comme pourra Dorante en user bien ou mal,            
        Nous résoudrons après touchant l'original.            
        Voilà, mon cher ami, la véritable histoire            
        D'une aventure étrange et difficile à croire ;            
        Mais puisque je vous vois, mon sort est assez doux.            
        L'aventure est étrange, et bien digne de vous ;            
        Et si je n'en voyois la fin trop véritable,            
        J'aurois bien de la peine à la trouver croyable :            
        Vous me seriez suspect, si vous étiez ailleurs.            
        Ayez pour lui, monsieur, des sentiments meilleurs :            
        Il s'est bien converti dans un si long voyage ;            
        C'est tout un autre esprit sous le même visage ;            
        Et tout ce qu'il débite est pure vérité,            
        S'il ne ment quelquefois par générosité.            
        C'est le même qui prit Clarice pour Lucrèce,            
        Qui fit jaloux Alcippe avec sa noble adresse ;            
        Et malgré tout cela, le même toutefois,            
        Depuis qu'il est ici, n'a menti qu'une fois.            
        En voudrois-tu jurer ?            
        Oui, monsieur, et j'en jure            
        Par le dieu des menteurs, dont il est créature,            
        Et s'il vous faut encore un serment plus nouveau,            
        Par l'hymen de Poitiers et le festin sur l'eau.            
        Laissant là ce badin, ami, je vous confesse            
        Qu'il me souvient toujours de vos traits de jeunesse.            
        Cent fois en cette ville aux meilleures maisons            
        J'en ai fait un bon conte en déguisant les noms ;            
        J'en ai ri de bon coeur, et j'en ai bien fait rire ;            
        Et quoi que maintenant je vous entende dire,            
        Ma mémoire toujours me les vient présenter,            
        Et m'en fait un rapport qui m'invite à douter.            
        Formez en ma faveur de plus saines pensées :            
        Ces petites humeurs sont aussitôt passées ;            
        Et l'air du monde change en bonnes qualités            
        Ces teintures qu'on prend aux universités.            
        Dès lors, à cela près, vous étiez en estime            
        D'avoir une âme noble, et grande, et magnanime.            
        Je le disais dès lors : sans cette qualité,            
        Vous n'eussiez pu jamais le payer de bonté.            
        Ne te tairas-tu point ?            
        Dis-je rien qu'il ne sache,            
        Et fais-je à votre nom quelque nouvelle tache ?            
        N'était-il pas, monsieur, avec Alcippe et vous,            
        Quand ce festin en l'air le rendit si jaloux ?            
        Lui qui fut le témoin du conte que vous fîtes,            
        Lui qui vous sépara lorsque vous vous battîtes,            
        Ne sait-il pas encore les plus rusés détours            
        Dont votre esprit adroit bricola vos amours ?            
        Ami, ce flux de langue est trop grand pour se taire ;            
        Mais sans plus l'écouter, parlons de votre affaire.            
        Elle me semble aisée, et j'ose me vanter            
        Qu'assez facilement je pourrai l'emporter :            
        Ceux dont elle dépend sont de ma connaissance,            
        Et même à la plupart je touche de naissance ;            
        Le mort était d'ailleurs fort peu considéré,            
        Et chez les gens d'honneur on ne l'a point pleuré.            
        Sans perdre plus de temps, souffrez que j'aille apprendre            
        Pour en venir à bout quel chemin il faut prendre.            
        Ne vous attristez point cependant en prison ;            
        On aura soin de vous comme en votre maison :            
        Le concierge en a l'ordre, il tient de moi sa place,            
        Et sitôt que je parle il n'est rien qu'il ne fasse.            
        Ma joie est de vous voir, vous me l'allez ravir.            
        Je prends congé de vous pour vous aller servir.            
        Cliton divertira votre mélancolie.            
        Comment va maintenant l'amour ou la folie ?            
        Cette dame obligeante au visage inconnu,            
        Qui s'empare des coeurs avec son revenu,            
        Est-elle encore aimable ? A-t-elle encore des charmes ?            
        Par générosité lui rendons-nous les armes ?            
        Cliton, je la tiens belle, et m'ose figurer            
        Qu'elle n'a rien en soi qu'on ne puisse adorer.            
        Qu'en imagines-tu ?            
        J'en fais des conjectures            
        Qui s'accordent fort mal avec vos figures.            
        Vous payer par avance, et vous cacher son nom,            
        Quoi que vous présumiez, ne marque rien de bon.            
        À voir ce qu'elle a fait, et comme elle procède,            
        Je jurerais, monsieur, qu'elle est ou vieille ou laide,            
        Peut-être l'une et l'autre, et vous a regardé            
        Comme un galant commode, et fort incommodé.            
        Tu parles en brutal.            
        Vous, en visionnaire.            
        Mais si je disais vrai, que prétendez-vous faire ?            
        Envoyer et la dame et les amours au vent.            
        Mais vous avez reçu : quiconque prend se vend.            
        Quitte pour lui jeter son argent à la tête.            
        Le compliment est doux et la défaite honnête.            
        Tout de bon à ce coup vous êtes converti :            
        Je le soutiens, monsieur, le proverbe a menti.            
        Sans scrupule autrefois, témoin votre Lucrèce,            
        Vous emportiez l'argent, et quittiez la maîtresse ;            
        Mais Rome vous a fait si grand homme de bien,            
        Qu'à présent vous voulez rendre à chacun le sien :            
        Vous vous êtes instruit des cas de conscience.            
        Tu m'embrouilles l'esprit faute de patience.            
        Deux ou trois jours peut-être, un peu plus, un peu moins,            
        Éclairciront ce trouble, et purgeront ces soins.            
        Tu sais qu'on m'a promis que la beauté qui m'aime            
        Viendra me rapporter sa réponse elle-même ;            
        Vois déjà sa servante, elle revient.            
        Tant pis :            
        Dussiez-vous enrager, c'est ce que je