ou mal guidée            
        Se ramène en soi-même, et ne voit qu'une idée ;            
        Mais auprès de l'objet qui possède son coeur,            
        Ses esprits ranimés reprennent leur vigueur :            
        Gai, complaisant, actif...            
        Enfin que veux-tu dire ?            
        Que par ces actions que je viens de décrire,            
        Vous, de qui j'ai l'honneur chaque jour d'approcher,            
        Jugiez pour quel objet l'amour m'a su toucher.            
        Pour faire un jugement d'une telle importance,            
        Il faudrait plus de temps. Adieu : la nuit s'avance.            
        Te verra-t-on demain ?            
        Madame, en doutez-vous ?            
        Jamais commandements ne me furent si doux :            
        Loin de vous, je n'ai rien qu'avec plaisir je voie ;            
        Tout me devient fâcheux, tout s'oppose à ma joie :            
        Un chagrin invincible accable tous mes sens.            
        Si, comme tu le dis, dans le coeur des absents            
        C'est l'amour qui fait naître une telle tristesse,            
        Ce compliment n'est bon qu'auprès d'une maîtresse.            
        Souffrez-le d'un respect qui produit chaque jour            
        Pour un sujet si haut les effets de l'amour.            
        Las ! Il m'en dit assez, si je l'osais entendre,            
        Et ses désirs aux miens se font assez comprendre ;            
        Mais pour nous déclarer une si belle ardeur,            
        L'un est muet de crainte, et l'autre de pudeur.            
        Que mon rang me déplaît ! Que mon trop de fortune,            
        Au lieu de m'obliger, me choque et m'importune !            
        Égale à mon Philiste, il m'offrirait ses voeux,            
        Je m'entendrais nommer le sujet de ses feux,            
        Et ses discours pourraient forcer ma modestie            
        À l'assurer bientôt de notre sympathie ;            
        Mais le peu de rapport de nos conditions            
        Ôte le nom d'amour à ses submissions ;            
        Et sous l'injuste loi de cette retenue,            
        Le remède me manque, et mon mal continue.            
        Il me sert en esclave, et non pas en amant,            
        Tant son respect s'oppose à mon contentement !            
        Ah ! Que ne devient-il un peu plus téméraire ?            
        Que ne s'expose-t-il au hasard de me plaire ?            
        Amour, gagne à la fin ce respect ennuyeux,            
        Et rends-le moins timide, ou l'ôte de mes yeux.            
        Secrets tyrans de ma pensée,            
        Respect, amour, de qui les lois            
        D'un juste et fâcheux contre-poids            
        La tiennent toujours balancée,            
        Que vos mouvements opposés,            
        Vos traits, l'un par l'autre brisés,            
        Sont puissants à s'entre-détruire !            
        Que l'un m'offre d'espoir ! Que l'autre a de rigueur !            
        Et tandis que tous deux tâchent à me séduire,            
        Que leur combat est rude au milieu de mon coeur !            
        Moi-même je fais mon supplice            
        À force de leur obéir ;            
        Mais le moyen de les haïr ?            
        Ils viennent tous deux de Clarice ;            
        Ils m'en entretiennent tous deux,            
        Et forment ma crainte et mes voeux            
        Pour ce bel oeil qui les fait naître ;            
        Et de deux flots divers mon esprit agité,            
        Plein de glace, et d'un feu qui n'oserait paraître,            
        Blâme sa retenue et sa témérité.            
        Mon âme, dans cet esclavage,            
        Fait des voeux qu'elle n'ose offrir ;            
        J'aime seulement pour souffrir ;            
        J'ai trop et trop peu de courage :            
        Je vois bien que je suis aimé,            
        Et que l'objet qui m'a charmé            
        Vit en de pareilles contraintes.            
        Mon silence à ses feux fait tant de trahison,            
        Qu'impertinent captif de mes frivoles craintes,            
        Pour accroître son mal, je fuis ma guérison.            
        Elle brûle, et par quelque signe            
        Que son coeur s'explique avec moi,            
        Je doute de ce que je vois,            
        Parce que je m'en trouve indigne.            
        Espoir, adieu ; c'est trop flatté :            
        Ne crois pas que cette beauté            
        Daigne avouer de telles flammes ;            
        Et dans le juste soin qu'elle a de les cacher,            
        Vois que si même ardeur embrase nos deux âmes,            
        Sa bouche à son esprit n'ose le reprocher.            
        Pauvre amant, vois par son silence            
        Qu'elle t'en commande un égal,            
        Et que le récit de ton mal            
        Te convaincrait d'une insolence.            
        Quel fantasque raisonnement !            
        Et qu'au milieu de mon tourment            
        Je deviens subtil à ma peine !            
        Pourquoi m'imaginer qu'un discours amoureux            
        Par un contraire effet change l'amour en haine,            
        Et malgré mon bonheur me rendre malheureux ?            
        Mais j'aperçois Clarice. ô dieux ! Si cette belle            
        Parlait autant de moi que je m'entretiens d'elle !            
        Du moins si sa nourrice a soin de nos amours,            
        C'est de moi qu'à présent doit être leur discours.            
        Une humeur curieuse avec chaleur m'emporte            
        À me couler sans bruit derrière cette porte,            
        Pour écouter de là, sans en être aperçu,            
        En quoi mon fol espoir me peut avoir déçu.            
        Allons. Souvent l'amour ne veut qu'une bonne heure :            
        Jamais l'occasion ne s'offrira meilleure,            
        Et peut-être qu'enfin nous en pourrons tirer            
        Celle que nous cherchons pour nous mieux déclarer.            
        Tu me veux détourner d'une seconde flamme,            
        Dont je ne pense pas qu'autre que toi me blâme.            
        Être veuve à mon âge, et toujours déplorer            
        La perte d'un mari que je puis réparer !            
        Refuser d'un amant ce doux nom de maîtresse !            
        N'avoir que des mépris pour les voeux qu'il m'adresse !            
        Le voir toujours languir dessous ma dure loi !            
        Cette vertu, nourrice, est trop haute pour moi.            
        Madame, mon avis au vôtre ne résiste            
        Qu'alors que votre ardeur se porte vers Philiste.            
        Aimez, aimez quelqu'un ; mais comme à l'autre fois,            
        Qu'un lieu digne de vous arrête votre choix.            
        Brise là ce discours dont mon amour s'irrite :            
        Philiste n'en voit point qui le passe en mérite.            
        Je ne remarque en lui rien que de fort commun,            
        Sinon que plus qu'un autre il se rend importun.            
        Que ton aveuglement en ce point est extrême !            
        Et que tu connais mal et Philiste et moi-même,            
        Si tu crois que l'excès de sa civilité            
        Passe jamais chez moi pour importunité !            
        Ce cajoleur rusé, qui toujours vous assiège,            
        A tant fait qu'à la fin vous tombez dans son piège.            
        Ce cavalier parfait, de qui je tiens le coeur,            
        A tant fait que du mien il s'est rendu vainqueur.            
        Il aime votre bien, et non votre personne.            
        Son vertueux amour l'un et l'autre lui donne :            
        Ce m'est trop d'heur encore, dans le peu que je