que de saint,            
        L'honneur les alluma, le devoir les éteint ;            
        Je ne vois plus d'amant où je rencontre un frère ;            
        L'un ne peut me toucher, ni l'autre me déplaire ;            
        Et je tiendrai toujours mon bonheur infini,            
        Si les miens sont vengés, et le tyran puni.            
        Vous, que va sur le trône élever la naissance,            
        Régnez sur votre coeur avant que sur Byzance,            
        Et, domptant comme moi ce dangereux mutin,            
        Commencez à répondre à ce noble destin.            
        Ah! Vous fûtes toujours l'illustre Pulchérie,            
        En fille d'empereur dès le berceau nourrie,            
        Et ce grand nom sans peine a pu vous enseigner            
        Comment dessus vous-même il vous fallait régner,            
        Mais pour moi, qui, caché sous une autre aventure,            
        D'une âme plus commune ai pris quelque teinture,            
        Il n'est pas merveilleux si ce que je me crus            
        Mêle un peu de Léonce au coeur d'Héraclius.            
        À mes confus regrets soyez donc moins sévère :            
        C'est Léonce qui parle, et non pas votre frère ;            
        Mais si l'un parle mal, l'autre va bien agir,            
        Et l'un ni l'autre enfin ne vous fera rougir.            
        Je vais des conjurés embrasser l'entreprise,            
        Puisqu'une âme si haute à frapper m'autorise,            
        Et tiens que, pour répandre un si coupable sang,            
        L'assassinat est noble et digne de mon rang.            
        Pourrai-je cependant vous faire une prière?            
        Prenez sur Pulchérie une puissance entière.            
        Puisqu'un amant si cher ne peut plus être à vous,            
        Ni vous mettre l'empire en la main d'un époux,            
        Épousez Martian comme un autre moi-même :            
        Ne pouvant être à moi, soyez à ce que j'aime.            
        Ne pouvant être à vous, je pourrais justement            
        Vouloir n'être à personne, et fuir tout autre amant,            
        Mais on pourrait nommer cette fermeté d'âme            
        Un reste mal éteint d'incestueuse flamme.            
        Afin donc qu'à ce choix j'ose toute accorder,            
        Soyez mon empereur pour me le commander.            
        Martian vaut beaucoup, sa personne m'est chère,            
        Mais purgez sa vertu des crimes de son père,            
        Et donnez à mes feux pour légitime objet            
        Dans le fils du tyran votre premier sujet.            
        Vous le voyez, j'y cours. Mais enfin s'il arrive            
        Que l'issue en devienne ou funeste ou tardive,            
        Votre perte est jurée, et d'ailleurs nos amis            
        Au tyran immolé voudront joindre ce fils.            
        Sauvez d'un tel péril et sa vie et la vôtre ;            
        Par cet heureux hymen conservez l'un et l'autre,            
        Garantissez ma soeur des fureurs de Phocas,            
        Et mon ami de suivre un tel père au trépas.            
        Faites qu'en ce grand jour la troupe d'Exupère            
        Dans un sang odieux respecte mon beau-frère,            
        Et donnez au tyran, qui n'en pourra jouir,            
        Quelques moments de joie afin de l'éblouir.            
        Mais durant ces moments, unie à sa famille,            
        Il deviendra mon père, et je serai sa fille,            
        Je lui devrai respect, amour, fidélité,            
        Ma haine n'aura plus d'impétuosité,            
        Et tous mes voeux pour vous seront mols et timides            
        Quand mes voeux contre lui seront des parricides.            
        Outre que le succès est encore à douter,            
        Que l'on peut vous trahir, qu'il peut vous résister,            
        Si vous y succombez, pourrai-je me dédire            
        D'avoir porté chez lui les titres de l'empire?            
        Ah! Combien ces moments, de quoi vous me flattez,            
        Alors pour mon supplice auraient d'éternités!            
        Votre haine voit peu l'erreur de sa tendresse :            
        Comme elle vient de naître, elle n'est que faiblesse ;            
        La mienne a plus de force, et les yeux mieux ouverts,            
        Et, se dût avec moi perdre tout l'univers,            
        Jamais un seul moment, quoi que l'on puisse faire,            
        Le tyran n'aura droit de me traiter de père.            
        Je ne refuse au fils ni mon coeur ni ma foi :            
        Vous l'aimez, je l'estime, il est digne de moi ;            
        Tout son crime est un père à qui le sang l'attache ;            
        Quand il n'en aura plus, il n'aura plus de tache,            
        Et cette mort, propice à former ces beaux noeuds,            
        Purifiant l'objet, justifiera mes feux.            
        Allez donc préparer cette heureuse journée,            
        Et du sang du tyran signez cet hyménée.            
        Mais quel mauvais démon devers nous le conduit?            
        Je suis trahi, Madame, Exupère le suit.            
        Quel est votre entretien avec cette princesse?            
        Des noces que je veux ?            
        C'est de quoi je la presse.            
        Et vous l'avez gagnée en faveur de mon fils?            
        Il sera son époux, elle me l'a promis.            
        C'est beaucoup obtenir d'une âme si rebelle.            
        Mais quand ?            
        C'est un secret que je n'ai pas su d'elle.            
        Vous pouvez m'en dire un dont je suis plus jaloux.            
        On dit qu'Héraclius est fort connu de vous ;            
        Si vous aimez mon fils, faites-le moi connaître.            
        Vous le connaissez trop, puisque je vois ce traître.            
        Je sers mon empereur, et je sais mon devoir.            
        Chacun te l'avouera ; tu le fais assez voir.            
        De grâce, éclaircissez ce que je vous propose.            
        Ce billet à demi m'en dit bien quelque chose ;            
        Mais, Léonce, c'est peu si vous ne l'achevez.            
        Nommez-moi par mon nom, puisque vous le savez.            
        Dites Héraclius : il n'est plus de Léonce,            
        Et j'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce.            
        Tu peux bien t'y résoudre après ton vain effort            
        Pour m'arracher le sceptre et conspirer ma mort.            
        J'ai fait ce que j'ai dû. Vivre sous ta puissance,            
        C'eût été démentir mon nom et ma naissance,            
        Et ne point écouter le sang de mes parents,            
        Qui ne crie en mon coeur que la mort des tyrans.            
        Quiconque pour l'empire eut la gloire de naître            
        Renonce à cet honneur s'il peut souffrir un maître :            
        Hors le trône ou la mort, il doit tout dédaigner ;            
        C'est un lâche, s'il n'ose ou se perdre ou régner.            
        J'entends donc mon arrêt sans qu'on me le prononce.            
        Héraclius mourra comme a vécu Léonce,            
        Bon sujet, meilleur prince, et ma vie et ma mort            
        Rempliront dignement et l'un et l'autre sort.            
        La mort n'a rien d'affreux pour une âme bien née ;            
        À mes côtés pour toi je l'ai cent fois traînée,            
        Et mon dernier exploit contre tes ennemis            
        Fut d'arrêter son bras qui tombait sur ton fils.            
        Tu prends pour me toucher un mauvais