puisse consentir !            
        Bien plus, tu m'aideras à le faire mentir.            
        Ne le présumez pas, quelque espoir qui vous flatte :            
        Si vous êtes ingrat, je ne puis être ingrate.            
        Tu sembles t'en fâcher ?            
        Je m'en fâche pour vous :            
        D'un mot il peut vous perdre, et je crains son courroux.            
        Il est trop généreux ; et d'ailleurs la querelle,            
        Dans les termes qu'elle est, n'est pas si criminelle.            
        Écoute. Nous parlions des dames de Lyon ;            
        Elles sont assez mal en son opinion :            
        Il confesse de vrai qu'il a peu vu la ville ;            
        Mais il se l'imagine en beautés fort stérile,            
        Et ne peut se résoudre à croire qu'en ces lieux            
        La plus belle ait de quoi captiver de bons yeux.            
        Pour l'honneur du pays j'en nomme trois ou quatre ;            
        Mais à moins que de voir, il n'en veut rien rabattre ;            
        Et comme il ne le peut étant dans la prison,            
        J'ai cru par un portrait le mettre à la raison ;            
        Et sans chercher plus loin ces beautés qu'on admire,            
        Je ne veux que le tien pour le faire dédire :            
        Me le dénieras-tu, ma soeur, pour un moment ?            
        Vous me jouez, mon frère, assez accortement :            
        La querelle est adroite et bien imaginée.            
        Non, je m'en suis vanté, ma parole est donnée.            
        S'il faut ruser ici, j'en sais autant que vous,            
        Et vous serez bien fin si je ne romps vos coups.            
        Vous pensez me surprendre, et je n'en fais que rire :            
        Dites donc tout d'un coup ce que vous voulez dire.            
        Eh bien ! Je viens de voir ton portrait en ses mains.            
        Et c'est ce qui vous fâche ?            
        Et c'est dont je me plains.            
        J'ai cru vous obliger, et l'ai fait pour vous plaire :            
        Votre ordre était exprès.            
        Quoi ? Je te l'ai fait faire ?            
        Ne m'avez-vous pas dit : " sous ces déguisements            
        Ajoute à ton argent perles et diamants ? "            
        Ce sont vos propres mots, et vous en êtes cause.            
        Eh quoi ! De ce portrait disent-ils quelque chose ?            
        Puisqu'il est enrichi de quatre diamants,            
        N'est-ce pas obéir à vos commandements ?            
        C'est fort bien expliquer le sens de mes prières.            
        Mais, ma soeur, ces faveurs sont un peu singulières :            
        Qui donne le portrait promet l'original.            
        C'est encore votre ordre, ou je m'y connais mal.            
        Ne m'avez-vous pas dit : "Prends souci de me plaire,            
        Et vois ce que tu dois à qui te sauve un frère ? "            
        Puisque vous lui devez et la vie et l'honneur,            
        Pour vous en revancher dois-je moins que mon coeur ?            
        Et doutez-vous encore à quel point je vous aime,            
        Quand pour vous acquitter je me donne moi-même ?            
        Certes, pour m'obéir avec plus de chaleur,            
        Vous donnez à mon ordre une étrange couleur,            
        Et prenez un grand soin de bien payer mes dettes :            
        Non que mes volontés en soient mal satisfaites ;            
        Loin d'éteindre ce feu, je voudrais l'allumer,            
        Qu'il eût de quoi vous plaire, et voulût vous aimer.            
        Je tiendrais à bonheur de l'avoir pour beau-frère :            
        J'en cherche les moyens, j'y fais ce qu'on peut faire ;            
        Et c'est à ce dessein qu'au sortir de prison            
        Je viens de l'obliger à prendre la maison,            
        Afin que l'entretien produise quelques flammes            
        Qui forment doucement l'union de vos âmes.            
        Mais vous savez trouver des chemins plus aisés :            
        Sans savoir s'il vous plaît, ni si vous lui plaisez,            
        Vous pensez l'engager en lui donnant ces gages,            
        Et lui donnez sur vous de trop grands avantages.            
        Que sera-ce, ma soeur, si quand vous le verrez,            
        Vous n'y rencontrez pas ce que vous espérez,            
        Si quelque aversion vous prend pour son visage,            
        Si le vôtre le choque ou qu'un autre l'engage,            
        Et que de ce portrait, donné légèrement,            
        Il érige un trophée à quelque objet charmant ?            
        Sans jamais l'avoir vu, je connais son courage :            
        Qu'importe après cela quel en soit le visage ?            
        Tout le reste m'en plaît ; si le coeur en est haut,            
        Et si l'âme est parfaite, il n'a point de défaut.            
        Ajoutez que vous-même, après votre aventure,            
        Ne m'en avez pas fait une laide peinture ;            
        Et comme vous devez vous y connaître mieux,            
        Je m'en rapporte à vous, et choisis par vos yeux.            
        N'en doutez nullement, je l'aimerai, mon frère ;            
        Et si ces faibles traits n'ont point de quoi lui plaire,            
        S'il aime en autre lieu, n'en appréhendez rien :            
        Puisqu'il est généreux, il en usera bien.            
        Quoi qu'il en soit, ma soeur, soyez plus retenue            
        Alors qu'à tous moments vous serez à sa vue.            
        Votre amour me ravit, je veux le couronner ;            
        Mais souffrez qu'il se donne avant que vous donner.            
        Il sortira demain, n'en soyez point en peine.            
        Adieu : je vais une heure entretenir Climène.            
        Vous en voilà défaite et quitte à bon marché.            
        Encore est-il traitable alors qu'il est fâché.            
        Sa colère a pour vous une douce méthode,            
        Et sur la remontrance il n'est pas incommode.            
        Aussi qu'ai-je commis pour en donner sujet ?            
        Me ranger à son choix sans savoir son projet,            
        Deviner sa pensée, obéir par avance,            
        Sont-ce, Lyse, envers lui des crimes d'importance ?            
        Obéir par avance est un jeu délicat,            
        Dont tout autre que lui ferait un mauvais plat.            
        Mais ce nouvel amant dont vous faites votre âme            
        Avec un grand secret ménage votre flamme :            
        Devait-il exposer ce portrait à ses yeux ?            
        Je le tiens indiscret.            
        Il n'est que curieux,            
        Et ne montrerait pas si grande impatience,            
        S'il me considérait avec indifférence ;            
        Outre qu'un tel secret peut souffrir un ami.            
        Mais un homme qu'à peine il connaît à demi !            
        Mon frère lui doit tant, qu'il a lieu d'en attendre            
        Tout ce que d'un ami tout autre peut prétendre.            
        L'amour excuse tout dans un coeur enflammé,            
        Et tout crime est léger dont l'auteur est aimé.            
        Je serais plus sévère, et tiens qu'à juste titre            
        Vous lui pouvez tantôt en faire un bon chapitre.