           
        Je veux être aujourd'hui le flambeau de la Guerre,            
        Le Ciel va par mes mains conduire le Tonnerre,            
        Diviser tous nos Chefs par leurs prétentions,            
        Et redoubler le feu de leurs divisions,            
        Les envelopper tous, détruire l'un par l'autre,            
        Pour venger votre amant, mon époux, et le vôtre,            
        Et donnant un champ libre à ma juste fureur,            
        Faire de l'Univers un Théâtre d'horreur.            
        Vous n'aurez pas encore bien du temps à m'attendre ;            
        Je vous suivrai, Madame, en Femme d'Alexandre,            
        Et si mon triste amour a su vous outrager,            
        Voilà, voilà le Bras qui saura vous venger,            
        Je vous suivrai de près, Madame.            
        Elle est partie.            
        Madame, au nom des Dieux, songez à votre vie,            
        Il en est encore temps, et par un prompt secours            
        On peut...            
        Laisse finir mes déplorables jours,            
        Je sens qu'à ces malheurs le Ciel m'a condamnée,            
        Et tu voudrais en vain tromper ma destinée,            
        Pouvais-je faire mieux ? Alexandre n'est plus,            
        J'ose encore après lui pleurer Léonatus,            
        Et puisque j'ai perdu dans ce moment funeste            
        Un époux, un amant, que m'importe le reste ?            
        Peut-être cet amant a-t-il un sort plus doux,            
        Peut-être que...            
        Non, non, Perdiccas est jaloux,            
        Le Cruel a couru sans doute à sa défaite,            
        Mais s'il vivait encore, je mourrais satisfaite,            
        Je le verrais du moins, Cléone, et plût aux Dieux            
        Que ce fidèle amant vint me fermer les yeux.            
        Mais veux-tu, n'ayant plus cette douce espérance,            
        Que du fier Perdiccas je sois la récompense,            
        Que je sois dans les fers de ceux dont autrefois            
        Nous avons dédaigné de devenir les Rois ?            
        Aux malheurs attachés à ma triste Famille,            
        Tu dois de Darius reconnaître la Fille ;            
        Mais, grâce au Ciel, je sens la mort qui pas à pas,            
        S'avance lentement, et ne m'étonne pas,            
        De mes derniers moments je ferai le partage,            
        Alexandre et mon père ont mon dernier hommage ;            
        Et si j'ose à ta foi confier mes désirs,            
        Léonatus, Cléone, à mes derniers soupirs.            
        Ciel ! Je le vois, Madame, et contre votre attente.            
        Il est vivant, Cléone, et je mourrai contente.            
        Sur tout, cache tes pleurs ; hélas ! Son triste coeur            
        Ne sera que trop tôt instruit de son malheur.            
        Madame, mon amour tremblait pour votre vie,            
        Mais enfin, je vous vois, et Roxane est partie ;            
        Cassander, pour tromper Roxane et Perdiccas,            
        Lui-même a fait semer le bruit de mon trépas,            
        Sa feinte a réussi ; vous n'avez rien à craindre,            
        Ils sont hors de ces Murs, et sans plus nous contraindre,            
        Rendons grâces aux Dieux d'avoir sauvé des jours            
        Dont la perte des miens aurait borné le cours ;            
        Mon coeur de Perdiccas ne craint plus la furie,            
        Il pourra, s'il le veut, attenter sur ma vie,            
        La vôtre en sûreté...            
        Mes voeux sont exaucés,            
        Je vous vois, vous vivez, Seigneur, et c'est assez.            
        Ah ! Madame, songez à bannir vos alarmes ;            
        Mais, justes Dieux ! Pourquoi Cléone toute en larmes ?            
        Ah ! Seigneur...            
        Je croirai tous mes malheurs finis,            
        Lorsque vous n'aurez plus à craindre d'Ennemis.            
        Madame, quel discours...            
        J'ai quelque inquiétude            
        Qui demande, Seigneur, un peu de solitude.            
        Craignez de Perdiccas quelque nouvel effort,            
        Vous vivez, et je suis contente de mon sort.            
        Je ne puis avec vous demeurer davantage,            
        Mes yeux appesantis se couvrent d'un nuage,            
        J'entre, vous apprendrez le reste en peu de temps ;            
        Mais ne me suivez pas, et je vous le défends.            
        Adieu, Seigneur.            
        Quoi donc ? Que me fait-elle entendre,            
        Et quel est ce secret que je ne puis comprendre ?            
        Elle craint pour ma vie, et par un doux transport,            
        M'ose assurer qu'elle est contente de son sort.            
        De quel sort, juste Cie ! Peut elle être contente ?            
        Elle me croyait mort, et contre son attente,            
        Elle me voit encore à ses pieds... Mais, grands Dieux !            
        Quel désordre, quel trouble ai-je vu dans ses yeux ?            
        Quel affreux changement marquait sur son visage...            
        Je commence à percer ce funeste nuage,            
        Et ses yeux, et son teint, et sa sombre pâleur,            
        Tout semble sur son front écrire mon malheur.            
        Roxane, quoi Roxane, aurait-elle... Je tremble,            
        J'entrevois les malheurs que mon destin assemble.            
        Allons, sortons, il faut... Mais quand je veux sortir,            
        Un long frémissement dont je me sens saisir,            
        Dans mes esprits glacés venant à se répandre,             
        M'arrête, et me dit trop ce que je n'ose apprendre.            
        Rempli de désespoir, de fureur, et d'amour,            
        Seigneur, je vous cherchais pour vous ravir le jour,            
        Et je me vois chargé du soin de votre vie.            
        Quoi, Seigneur ?            
        La pitié succède à ma furie,            
        J'en ai pour vous sans-doute, et par un juste effroi            
        Dans un moment peut-être en aurez-vous pour moi.            
        Ciel ! Je tremble.            
        Incertain du sort de la Princesse,            
        Je la cherchais rempli de crainte et de tendresse ;            
        Je l'ai trouvée. Ah Dieu ! Elle était dans les bras            
        De Cléone. J'ai vu... quel changement, hélas !            
        Ses beaux yeux presque éteints sous leur faible paupière,            
        À peine jouissaient d'un reste de lumière.            
        Elle m'a reconnu, quand par un juste effort            
        Le soin de votre vie a retardé sa mort,            
        Et par quelques soupirs a d'une voix tremblante            
        Tiré ces derniers mots de sa bouche mourante.            
        Je meurs, a-t-elle dit, vos soins sont superflus ;            
        Seigneur, si vous m'aimez, sauvez Léonatus,            
        Empêchez... À ces mots... Mes soupirs et ma rage,            
        Mon désespoir...            
        Ah Dieux ! Quel funeste langage ?            
        Quoi, Statira n'est plus !            
        Par un poison fatal            
        Vous n'avez plus d'amante.            
        Et vous plus de rival.            
        Je veux périr, il faut que la mort nous assemble.            
        Oui, Seigneur, périssons, mais périssons ensemble,            
        Je viens pour la venger, et mourir avec vous,            
        Mais perdons Cassander et Roxane avec nous.            
        
