Tu voyais ce danger ?            
        Elle peut tout, du moins elle peut se venger ;            
        Fuis de ces tristes lieux ; va, si tu m'en veux croire,            
        Mettre en dépôt ton coeur dans le sein de la gloire,            
        Et malgré mon amour qui veut me démentir,            
        Je cours en soupirant t'ordonner de partir.            
        Je n'en puis revenir, et j'en soupire encore ;             
        Pourquoi me cachiez-vous que Phèdre vous adore ?            
        Sa bouche en m'accablant a dissipé l'erreur            
        Dont ses soupirs devaient avoir instruit mon coeur.            
        Madame, de quel front pouvais-je vous apprendre            
        Ce secret si fatal que vous deviez entendre ?             
        Hélas ! était-ce à moi de parler ?            
        Non, Seigneur,            
        Ce n'était point à vous, mais c'était à mon coeur,            
        C'était moi qui devais être plus pénétrante,            
        Et sans être jalouse hélas ! Est-on amante ?            
        Quoi donc ? Tranquillement j'ai vu Phèdre pleurer ?             
        J'ai pu la voir sans crainte à vos yeux soupirer ?            
        Non, Seigneur, l'amitié ne fut jamais si tendre,            
        Et sans crime, l'amour ne pouvait s'y méprendre.            
        Mais enfin, ç'en est fait, et je veux m'en punir,            
        C'est à présent, Seigneur, que je dois vous bannir,             
        Moi-même loin d'ici je consens...            
        Ah ! Madame,            
        Je ne connaissais pas la force de ma flamme,            
        Et je sens que mon coeur par un prompt repentir            
        À cet éloignement a peine à consentir ;            
        Je le pressais tantôt, vous m'osiez le défendre,             
        Vous le pressez, mon coeur refuse de s'y rendre ;             
        Tremblant auprès de vous, incertain, et confus,             
        Je ressens des transports qui m'étaient inconnus ;             
        Quand je veux rappeler en ma triste mémoire,            
        Que mon Père me parle aussi bien que ma gloire,             
        Je l'entends près de Phèdre, et lorsque je vous vois,             
        L'amour parle, et mon coeur n'écoute que sa voix.            
        Ah ! Seigneur, craignons Phèdre, et je n'ose vous dire             
        Son pouvoir, ses desseins, son amour, j'en soupire,             
        Elle est belle, elle règne, et peut unir son sort...             
        Que feriez-vous, Seigneur, si Thésée était mort ?            
        Je vous couronnerais, Madame, dans Trézène,             
        Aux yeux de Phèdre même.            
        Ah ! redoutez sa haine,            
        Je connais sa fureur, il faut la ménager,            
        Un amour offensé peut-il pas se venger ?             
        Si Phèdre pénétrait ce dangereux mystère,            
        Je serais exposée à toute sa colère,            
        Heureuse, si moi seule attirais son courroux !            
        Mais hélas ! Je craindrais qu'il ne tombât sur vous.            
        Que dirai-je ? je crains vos yeux, votre visage,             
        Et pourquoi n'a-t-il plus cet air triste et sauvage            
        Qui glaçait autrefois mes feux et mes désirs ?            
        Ah ! s'il se peut, Seigneur, étouffez vos soupirs,            
        Rappelez, rappelez votre heureuse indolence,            
        Que l'Amour vous redonne un air d'indifférence,            
        Et pour cacher à Phèdre une innocente ardeur,            
        Demandez à vos feux une feinte froideur ?            
        Mais non, partez plutôt, et suivez votre père,            
        Voyez ce qu'il a fait, ce que vous devez faire,            
        Le départ est plus sûr, et dut-il m'accabler,             
        Rappelez ces vertus qui me faisaient trembler.            
        Quoi ? donc...            
        J'aperçois Phèdre, ah ! cachons notre flamme,            
        Et craignons que nos yeux ne trahissent notre âme.            
        Je ne réponds de rien en l'état où je suis.            
        Souvenez-vous, Seigneur, de qui vous êtes fils ?             
        On vient de nous donner de sensibles alarmes,             
        Seigneur, et qui pourraient nous coûter bien des larmes ;            
        Idas prépare tout, et pour un grand dessein             
        On dit que vous partez peut-être dès demain.             
        Quoi ? Seigneur, croyez-vous que le peuple tranquille            
        Vous laisse après Thésée abandonner sa ville ?             
        Mais pour vous faire encor demeurer avec nous,             
        Vous verrez tous les Grecs tomber à vos genoux ;             
        Vous connaissez l'amour du peuple de Trézène,             
        II ne souffrira point...            
        J'aimerais mieux sa haine,             
        Madame ; prétend-il pour me prouver sa foi,             
        Disposer d'Hippolyte et du fils de son roi ?             
        Je veux suivre mon père, et ce départ l'étonne ;            
        Quoi ? Sorti d'Antiope, une illustre amazone,            
        Et fils du grand Thésée, il sait trop qu'aujourd'hui            
        Je n'ai rien fait encor digne d'elle ou de lui.            
        À mon âge Thésée avait purgé la terre            
        De cent monstres cruels qui lui faisaient la guerre,            
        Et dès les premiers coups qui partaient de ses mains,            
        Attachait à son bras le repos des humains ;             
        Qu'ai-je fait jusqu'ici qu'errant de solitaire            
        Entendre en soupirant les hauts faits de mon père ?            
        Mon aïeul Pytheüs prit soin de m'élever,            
        Je cherchai les périls que je pouvais braver,            
        Et ce Peuple est témoin que le fils de Thésée            
        A du sang des Lions fait rougir son épée ;            
        La chasse seule alors eut pour moi des attraits,            
        De monstres à mon tour je purgeai nos forêts,            
        Et j'ai perdu des coups, qui méritaient peut-être            
        D'accabler des tyrans qui m'auraient fait connaître.             
        Cependant jusqu'ici ma stérile valeur            
        D'un vil sang répandu ne peut me faire honneur ;            
        Mon nom à peine écrit sur l'écorce des arbres,            
        N'est point encor gravé sur l'airain ou les marbres,            
        Et le nom d'Hippolyte, et ses plus grands exploits,             
        Sont connus seulement aux échos de nos bois,            
        Quand le nom glorieux de l'illustre Thésée            
        Occupe avec éclat toute la renommée.            
        De si grands sentiments sont dignes d'un héros,            
        L'on vous a toujours vu l'ennemi du repos,             
        Et votre âme, Seigneur, de la gloire embrasée,            
        Fait reconnaître en vous le fils du grand Thésée :            
        Mais qui nous défendra contre nos ennemis ?            
        Le père est mort peut-être, et nous perdons le fils,            
        Ce fils qu'avec raison la Grèce aime, révère,             
        Ce fils l'auguste image et le coeur de son père,            
        Dont les traits sont si chers à mes sens désolés,            
        D'un père (quoi qu'ingrat) à qui vous ressemblez,            
        Seigneur, il m'abandonne, et du moins s'il respire            
        Pour Phèdre encor, peut-être en secret il soupire,             
        Et son coeur est touché d'un reste de pitié,            
        Quand le vôtre insensible aux traits de l'amitié,            
        Dans son indifférence, et cruel, et barbare,            
        Rend Hippolyte hélas ! de ses regards avare.            
        Ah ! Seigneur, si jamais votre coeur enflammé            
        Connaissait la douceur d'aimer et d'être aimé