il vous souvient à peine            
        Que je suis devant vous, que je suis votre Reine ;            
        Il est vrai, j'oubliais et ma gloire et mon fils,             
        Pour le seul Perdiccas mon coeur les a trahis ;            
        Mais soutenons le nom de Veuve d'Alexandre,            
        À ce grand souvenir Roxane doit se rendre,            
        Et pour placer son fils au trône de Cyrus,            
        Achevons d'immoler le sang de Darius.            
        Eh ! Contre Statira quelle fureur extrême ?            
        Vous ne la haïssez que parce que je l'aime ;            
        Faisant tomber sur elle un injuste courroux,            
        C'est moins elle que moi qu'on veut percer de coups,            
        Votre haine pour moi fut toujours sans égale...            
        Oui, je te hais, Ingrat, autant que ma rivale :            
        Mais que dis-je, grands Dieux ! En ce fatal moment ?            
        Quand on hait la rivale, est-ce haïr l'amant ?            
        Mais, enfin, devant toi Roxane s'est trahie,            
        Perdiccas est haï, j'aime, et je suis haïe ;            
        Je vais voir ton Rival ; avant la fin du jour,            
        Si nous n'espérons plus du côté de l'Amour,            
        Ayant entre nos mains la vengeance certaine,            
        Du moins nous jouirons des fureurs de la haine.            
        Gardes, qu'on le remmène à son Appartement.            
        De grâce, hélas ! Madame, arrêtez un moment ;            
        Elle fuit. Je vois trop sa fatale tendresse...            
        Ciel ! Perds-moi si tu veux, mais sauve ma Princesse.            
        Oui, Seigneur, Cassander m'envoie auprès de vous,            
        Pour apaiser Roxane, et fléchir son courroux ;             
        On sait qu'Antipater vient avec une Armée,            
        Et qu'ils pourraient tous deux se joindre à Ptolomée ;            
        Mais il aime Roxane, et son coeur incertain            
        Ne peut contre elle encore former aucun dessein ;            
        Cependant Seleucus, Eumenes, et mille autres,            
        Prenant ses intérêts, peuvent quitter les vôtres.            
        Je le saïs, Peucestas, et le Ciel en courroux            
        Dans le même malheur nous enveloppe tous ;            
        Alexandre lui-même avoir su le prédire,            
        Et s'il n'a pas réglé le destin de l'Empire,            
        Ou s'il n'a pas osé nommer son Successeur,            
        C'est qu'il n'en pût trouver digne de cet honneur ;            
        Il l'avait bien prévu, par des crimes célèbres            
        On lui va préparer d'étranges jeux funèbres,            
        Quand tous nos Chefs rangés, de différends Partis,            
        Du monde chancelant vont hâter le débris ;            
        Nous y travaillons tous, en vain tu t'en étonnes,            
        Le Ciel ordonne ainsi du destin des Couronnes.            
        Les Barbares, Seigneur, pourraient bien profiter            
        Des troubles dangereux qui vont vous agiter,            
        Ils pourraient assembler des Troupes effroyables,            
        Telles que Darius...            
        Ces Troupes innombrables,            
        Qui tant et tant de fois portèrent nos liens,            
        N'ont jamais étonné les Macédoniens ;            
        Les Barbares, crois-moi, ne peuvent plus nous nuire            
        Nous seuls pouvons nous vaincre, et pouvons nous détruire ;            
        Mais j'abandonne ici le soin de ma grandeur,            
        Statira, je l'avoue, occupe tout mon coeur,            
        C'est le seul intérêt où Perdicas s'applique,            
        Un amant en fureur est mauvais Politique,            
        Et négligeant la guerre en ce funeste jour,            
        Je ne suis occupé que des soins de l'amour.            
        Mon rival est aimé, ma fatale victoire            
        Ne tourne qu'à ma honte, et ne sert qu'à sa gloire,            
        Roxane appuie en vain mes projets et les siens,            
        Mais il va décider de ses jours et des miens ;            
        Roxane pour servir sa flamme et ma tendresse,            
        Voudrait sans balancer m'unir à la Princesse,            
        Et je voudrais aussi par un hymen fatal            
        Unir en ce moment Roxane à mon rival.            
        Ah ! Sans plus nous gêner d'une indigne contrainte,            
        Au défaut de l'amour, servons-nous de la crainte,            
        Ils voudront se sauver l'un et l'autre à leur tour,            
        Et leur amour tremblant peut servir notre amour,            
        Statira doit venir. J'ai su lui faire entendre            
        Que dans peu son amant en ce lieu se doit rendre,            
        Je consens qu'il la voit, et vais l'y préparer,            
        Mais ils ne se verront que pour se séparer.            
        Je la vois, elle vient dans une douce attente.            
        Ah ! Seigneur, se peut-il que Roxane consente            
        À souffrir que je voie un Prince si malheureux ?            
        Oui, Madame, il est vrai, vous vous verrez tous deux ;            
        Cette entrevue à vous, à nous, est nécessaire,            
        Il vous en faut ici découvrir le mystère ;            
        Roxane vous permet un si doux entretien,            
        Mais c'est pour ménager votre sort et le sien ;            
        Vos feux ont rallumé tous les feux de la guerre,            
        Madame, nous étions les maîtres de la Terre ;            
        Vous voyez cependant pour vous ce que je perds,            
        Votre amour aujourd'hui me coûte l'Univers ;            
        Vous nous faites verser et du sang et des larmes,            
        Nous sommes incertains du succès de nos armes,            
        Le temps presse, et du moins par un dernier effort            
        Il faut Roxane et moi terminer notre sort,            
        Roxane est irritée, elle est votre ennemie,            
        Vous aimez mon rival, et ma flamme est trahie ;            
        Avant que Ptolomée ait pu le secourir,            
        Il faut le couronner, ou le faire périr,            
        Son salut ou sa mort dépend de sa réponse ;            
        Madame, en vous voyant, faites qu'il y renonce,            
        Roxane méprisée en cet instant fatal            
        Est plus à craindre encore que le bras d'un rival,            
        Il faut sans balancer les unir l'un et l'autre,            
        Ou que je perce un coeur qui m'arrache le vôtre.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez ; devais-je me trahir,            
        À Roxane irritée il nous faut obéir ;            
        Quand je devrais sur moi faire tomber la foudre ;            
        Qu'on le fasse venir, et je vais l'y résoudre ;            
        Oui, pour tourner son coeur à ce funeste choix,            
        Laissez-moi lui parler pour la dernière fois.            
        Hé bien ? vous le verrez, mais songez l'un et l'autre ;            
        À régler notre sort aussi-bien que le vôtre ;            
        Vous pleurez mon rival, ah ! Que j'en suis jaloux !            
        Hélas ! Qu'a-t-il à craindre ? Il est aimé de vous,            
        Et quoi que ma fureur de la mort le menace,            
        Madame, en ce moment que ne suis-je en sa place ?            
        Que n'ai-je ses périls et son sort aujourd'hui ?            
        Haï de vous, je suis plus à plaindre que lui,            
        Vous l'allez voir, Madame.            
        Ah ! Funeste entrevue !            
        Je le verrai, Cléone, et ce penser me tue.            
        Quoi donc ? ma propre bouche en ce triste moment            
        Va prononcer ma mort pour sauver mon amant,            
        Ma flamme va parler pour éteindre la sienne,            
        Et ma bouche... il en faut une autre que la mienne,            
        Et je vais