vaincre ma passion,            
        J'ai tenu quelque temps contre de si doux charmes ;            
        Mais enfin je la vis, elle versait des larmes,            
        C'était pour son Amant, et j'en fus offensé,            
        D'un mouvement jaloux je me sentis pressé,            
        Et ses pleurs, ses soupirs, sa langueur, sa tristesse,            
        Me firent vivement ressentir ma faiblesse,            
        Je n'en suis plus le maître, et malgré mes efforts            
        Je succombe, Lepide, à de si doux transports.            
        Il est vrai qu'elle est belle, et digne d'être aimée.            
        Plus je résiste, et plus j'en ai l'âme charmée,            
        L'effort que je me fais irrite mes désirs,            
        Prés d'elle je contrains, j'étouffe mes soupirs :            
        Mais dieux ! elle est sans cesse en de tristes alarmes,            
        Je me vois aujourd'hui la cause de ses larmes,            
        Ma fatale victoire a trahi ses desseins,            
        Elle doit me haïr, Lepide, et je le crains.            
        Vous pourriez voir, Seigneur, votre flamme trompée,            
        Du Prince Lucejus elle est préoccupée,            
        Vous l'avez enlevée aux bras de cet époux.            
        Il l'épousait ? Ah Ciel ! que son sort était doux !            
        Qu'il allait être heureux, et qu'Isperie est belle !            
        Est-il dans l'univers rien qui soit digne d'elle ?            
        Mais que veut Annibal ? Quel accord, quel traité ?            
        Voudra-t-il de sa nièce avoir la liberté ?            
        Est-ce pour Lucejus, pour elle, ou pour Carthage            
        Qu'il vient... dure à jamais plutôt son esclavage !            
        Apprends que Scipion ne la rendra jamais,            
        Elle est seule un obstacle invincible à la paix ;            
        Ainsi donc plus d'accord, ni même d'entrevue.            
        Mais vous l'avez promise, et dans peu la venue            
        D'Annibal en ce Camp...            
        Il est vrai, j'ai promis            
        D'entendre le plus fier de tous nos ennemis ;            
        Mais je dois pour ma gloire oublier Isperie,            
        Je dois la regarder en mortelle ennemie,            
        La nièce d'Annibal tenterait ma vertu ?            
        Le plus grand ennemi que jamais Rome ait eu ?            
        Non, Lepide, aujourd'hui je dois briser ma chaîne.            
        Seigneur, portez vos voeux du côté d'Erixene.            
        Elle est fille d'Hannon ennemi d'Annibal,            
        Dans Carthage ce chef fut toujours son rival.            
        Toujours dans le Sénat à ce héros contraire,            
        Dans Rome il n'eut jamais de plus grand adversaire,            
        Et s'opposant sans cesse à ses justes desseins,            
        Il paraissait plutôt l'allié des Romains ;            
        Aux charmes d'Isperie opposez Erixene,            
        Et prenez un amour conforme à votre haine,            
        Elle peut balancer vos désirs à son tour,            
        Et même elle pourrait répondre à votre amour.            
        Erixene !            
        Oui, Seigneur, et j'ai cru le connaître,            
        Toute sa fierté tombe en vous voyant paraître :            
        Quand on parle de vous, il le faut avouer,            
        Elle prend du plaisir, Seigneur, à vous louer,            
        Et lorsque vos regards tournent vers Isperie,            
        Dans son dépit secret on lit sa jalousie ;            
        Elle voudrait bien voir ses charmes effacés,            
        Elle la hait enfin, en est-ce pas assez ?            
        Elle hait Isperie, ah Ciel ! quelle injustice ?            
        Par quelle jalousie, ou plutôt quel caprice,            
        Malgré tant de beautés cette Erixene hait            
        Ce que la main des Dieux forma de plus parfait.            
        Je m'égare, Lepide, et tu vois ma faiblesse,            
        C'est en vain que je veux déguiser ma tendresse ;            
        Apprenons cependant ce qu'Aurilcar a fait,             
        Peut-être qu'Isperie aura su quel projet            
        Annibal peut former, et quelle est sa conduite,            
        De ses desseins sans doute elle doit être instruite ;            
        Je veux sonder son coeur, je veux être éclairci            
        Des secrètes raisons qui l'amènent ici.            
        Languirais-je toujours en des craintes mortelles ?            
        Du Prince Lucejus on n'a point de nouvelles,            
        Aurilcar m'a parlé sans m'avoir rien appris            
        Qui puisse redonner le calme à mes esprits ;            
        Il m'apprend qu'Annibal, ce héros que j'honore,            
        Viendra ; mais Lucejus ne paraît point encore ;            
        Devait-il pas aller au devant de ses pas ?            
        Le joindre dans son camp, y mener ses soldats ?            
        Que fait-il ? en quels lieux avec indifférence,            
        Depuis deux mois entiers souffre-t-il mon absence ?            
        Il n'ose rien tenter, il n'a rien entrepris,            
        Sans doute que mon coeur est d'un trop faible prix ;            
        Et ne devait-il pas au péril de sa teste,            
        Ravir à Scipion une telle conquête ;            
        Il n'a rien fait encor pour me prouver sa foi,            
        Je ne mérite pas qu'il s'expose pour moi.            
        Eh ? Pouvez-vous douter que ce Prince vous aime,            
        Madame, rappelez son désespoir extrême,            
        Quand Zama pris d'assaut le sépara de vous :            
        Ce malheureux Amant dans son juste courroux,            
        Guidé par sa fureur s'allait ôter la vie,            
        Je désarmai son bras au seul nom d'Isperie,            
        Et peut-être...            
        De quoi viens-tu m'entretenir ?            
        Pourquoi me rappeler ce triste souvenir ?            
        O nuit ! qui précéda la fatale journée            
        Qui devait éclairer un heureux hyménée !            
        Au lieu de me livrer au malheur qui me suit,            
        Que n'es-tu devenue une éternelle nuit ?            
        Lors qu'on vint nous donner de si vives alarmes,            
        Que tout retentissait de l'affreux bruit des armes,            
        Que le fer à la main je vis tant de soldats            
        En foule en mon Palais précipiter leurs pas ;            
        Il t'en doit souvenir, dans tes bras Ermilie            
        Je demeurai longtemps immobile et sans vie,            
        Scipion m'aperçût, son zèle officieux            
        Me prêta du secours, me fit ouvrir les yeux,            
        A son air, à son port je connus ce grand homme,            
        La terreur de Carthage et la gloire de Rome,            
        Et sans qu'il eût besoin qu'on prononçât son nom,            
        Son front majestueux découvrit Scipion,            
        Depuis de mille soins je lui suis redevable ;            
        Cependant aujourd'hui c'est lui seul qui m'accable,            
        Il fait couler mes pleurs malgré tant de vertus,            
        Et sans lui je serais unie à Lucejus.            
        Madame pouvez-vous murmurer de sa chaîne ?            
        Ce héros vous regarde et traite en souveraine,            
        Votre nom dans Zama serait moins respecté,            
        Vous estes dans son Camp en pleine liberté,            
        Sans gardes, sans témoins, il met toute sa gloire            
        A vous faire oublier cette triste victoire,            
        Et si je m'en rapporte à des regards plus doux,            
        Le seul respect n'est pas tout ce qu'il sent pour vous.            
        Hélas ! trop attentive à mon destin funeste,            
        Je songe