paraître,            
        Et que de mes transports je dois être le maître,            
        Je pousse des soupirs, je m'égare, ah du moins            
        De mes égarements je n'ai point de témoins,            
        Mais dois-je succomber au penchant qui m'entraîne ?            
        Punissons Isperie en voyant Erixene,            
        Méprisons ses attraits, et peut-être en ce jour            
        Qu'Erixene saura détruire cet amour :            
        Je veux rendre un hommage éclatant à ses charmes,            
        Abandonnons des yeux toujours noyés de larmes,            
        Tout le veut, la raison, la gloire, l'équité,            
        Il faut par d'autres fers me mettre en liberté.            
        Tandis que Scipion fait ranger son armée,            
        Que pour en soutenir l'éclat, la renommée,            
        Il en veut étaler la pompe à son rival,            
        (Spectacle digne enfin des regards d'Annibal)            
        En attendant qu'ici nous le voyons paraître,            
        De grâce, apprenez-moi si ce superbe maître,            
        Ce fameux Scipion qui marchait sur vos pas            
        A rendu les respects qu'il doit à vos apas ;            
        Oui, son front désarmé de la fierté Romaine            
        Semblait le préparer à porter votre chaîne ;            
        Loin de vous par respect je n'ai pas entendu            
        Assez distinctement cet hommage rendu :            
        Mais hélas ! je vous vois les yeux pleins de tristesse,            
        À cacher vos chagrins vous mettez votre adresse,            
        Vous ne répondez rien, vous dévorez vos pleurs,            
        Madame, et ce silence...            
        Apprends tous mes malheurs,            
        Barcé, puisque tu veux que je t'en rende compte,            
        Apprends ma passion, ma douleur, et ma honte ;            
        Que les yeux d'une Amante hélas ! sont clairvoyants ?            
        J'ai vu de Scipion les feux les plus ardents,            
        Il m'est venu trouver pour m'en faire un hommage,            
        Mais que son coeur ah Dieux ! démentait son langage ?            
        A son discours confus, son air embarrassé,            
        J'ai vu qu'il me rendait un hommage forcé ;            
        Au nom de Lucejus toute sa jalousie            
        Me l'a fait voir rempli des charmes d'Isperie,            
        Il la cherchait encore en voulant me parler,            
        Il découvrait un feu qu'il tâchait de celer,            
        Et son aveu pour moi d'une flamme fatale            
        M'a fait voir seulement qu'il aimait ma rivale.            
        Que dites-vous ? ah Ciel !            
        Tout ce que j'ai trop vu,            
        Ce que mon triste coeur avait déjà prévu,            
        Oui, j'ai de mes malheurs l'affreuse certitude,            
        Et n'ai plus la douceur de mon inquiétude ;            
        Ce n'est pas qu'il n'ait fait d'inutiles efforts            
        Pour s'arracher lui-même à ses premiers transports :            
        Je voyais qu'il tâchait de me rendre les armes,            
        Qu'il voulait tout entier se livrer à mes charmes,            
        Qu'il combattait en vain contre un coeur mutiné            
        Qui suivait malgré lui son penchant obstiné :            
        En parlant d'Isperie un dédain légitime            
        Affectait un mépris qui marquait son estime,            
        Il voulait à mes yeux rabaisser ses attraits,            
        Mais les siens me semblaient égarés et distraits :            
        Il nommait Isperie, il nommait Erixene,             
        Il montrait de l'amour, il marquait de la haine,            
        Il s'efforçait Barcé d'aimer et de haïr,            
        Et son coeur en suspens refusait d'obéir.            
        Mais, Madame, après tout s'il adore Isperie,            
        Son âme d'un tel feu doit être assez punie,            
        Elle aime Lucejus, et leurs coeurs embrasés            
        Puniront Scipion de vos feux méprisés,            
        Sa tendresse...            
        Et pourquoi sans dessein de lui plaire            
        Me ravit-elle un coeur à ses voeux si contraire ?            
        Ou pourquoi ce héros s'est-il laissé charmer            
        D'un objet qui ne peut et ne doit pas l'aimer ?            
        Quand il voit aujourd'hui la superbe Erixene            
        Soupirer, et courir au devant de sa chaîne :            
        Isperie est aimée ? Ah jalouse fureur? Ah jalouse fureur !            
        De mon cruel destin vois-tu toute l'horreur ?            
        Il faut pour me venger d'une ardeur si fatale            
        Qu'il en coûte des pleurs, du sang à ma rivale,            
        Et mon coeur irrité sera plus satisfait            
        Si je puis la punir du vol qu'elle m'a fait :            
        Mais pourquoi la punir d'un crime involontaire ?            
        C'est sans doute à regret qu'elle a trop su lui plaire,            
        Pourrais-je l'accabler de mon inimitié            
        Quand son sort et le mien sont dignes de pitié :            
        On l'adore, et sa flamme est ailleurs allumée,            
        Et moi, j'aime un ingrat sans espoir d'être aimée.            
        Que votre coeur si fier rappelle sa raison,            
        Madame, soutenez l'éclat de votre nom.            
        Annibal dans ces lieux à l'instant va se rendre,            
        Scipion suit mes pas, Madame, et vient l'attendre,            
        J'ai dû vous avertir...            
        Lepide, c'est assez.            
        Barcé, retirons-nous.            
        Mes désirs empressés            
        Seront bientôt remplis, et suivant mon attente            
        Je vais voir Annibal, Lepide, en cette tente :            
        J'ai pour le recevoir fait ranger mes soldats,            
        Sextus va par mon ordre au devant de ses pas,            
        Je rends tous les honneurs qu'on doit à ce grand homme,            
        Et je vais soutenir les intérêts de Rome : :            
        Il faut reprendre ici toute ma fermeté,            
        Oublier les transports de mon coeur agité,            
        J'en ai rougi cent fois, et j'y fus trop sensible,            
        A l'aspect d'Annibal je dois être inflexible,            
        Et je veux aujourd'hui plein d'une noble ardeur,            
        Malgré ma passion lui découvrir le coeur            
        D'un Romain, d'un Consul, de qui la politique            
        Ne songe qu'à sa gloire et qu'à la République.            
        Sur vous de l'univers vous attachez les yeux,            
        Seigneur, et vos succès vous font des envieux,            
        Qui ne peuvent souffrir sans quelque jalousie            
        Le cours trop éclatant de votre illustre vie :            
        Je n'ose qu'à regret en prononcer le nom,            
        Mais j'y compte, Seigneur, Fabius et Caton,            
        Qui souvent contre vous animez d'un faux zèle            
        Fatiguent le Sénat d'une plainte éternelle.            
        Je le sais trop, Lepide, et toujours Fabius            
        A tenté contre moi des efforts superflus,            
        Il voulait empêcher mon voyage en Afrique,            
        Mais c'est l'esprit jaloux de chaque République,            
        Qui craint ses citoyens dés qu'ils sont trop fameux,            
        La vertu des héros est un crime chez eux,            
        Et lorsqu'on s'agrandit avec trop de courage            
        L'éclat des conquérants leur donne de l'ombrage :            
        Caton et Fabius en ont conçu pour moi,            
        Et peut-être en secret jaloux de mon emploi,            
        À me nuire au Sénat l'un et l'autre s'applique,            
        Mais il faut terminer cette guerre d'Afrique,            
        C'est à moi de remplir la gloire de mon sort,            
        Je n'écouterai rien si