sous ce bras peut-être on l'aurait vu tomber ;            
        Mais il faut qu'il réponde à notre juste envie,            
        Qu'il lui donne son coeur pour le prix de sa vie ;            
        Ah Dieux ! Vous pâlissez, Madame, à ce discours.            
        Est-ce à vous à régler sa fortune et ses jours ?            
        Quoi, le sang d'Alexandre est-il donc votre esclave ?            
        Vous nous parlez en Maître, et votre orgueil nous brave ;            
        Et depuis quand, Seigneur, êtes-vous notre Roi ?            
        Vous n'avez aucun droit ni sur lui, ni sur moi,            
        Sur ses jours cependant vous parlez d'entreprendre,            
        Vous osez retenir la Veuve d'Alexandre,            
        Pour me donner des fers de ceux qu'il a vaincus ?            
        C'est assez que je sois Fille de Darius,            
        Et bien que je doive être indépendante et Reine,            
        Le sang de Darius était né pour la chaîne,            
        Je le vois.            
        Non, Madame, il est né pour régner,            
        Le trône de la Perse est-il à dédaigner,            
        Je vous l'offre... Mais Dieux ! Je vois qu'on me méprise,            
        Que de Léonatus votre âme est trop éprise,            
        Il n'en faut plus douter, mon rival est heureux,            
        J'ai gémi trop longtemps, et j'ai trop fait de voeux,            
        Je connais votre amour par votre jalousie,            
        Madame, cet amour lui peut coûter la vie,            
        Il est entre nos mains ce rival fortuné,            
        Voyez à quels malheurs il sera destiné,            
        Il y va d'un Empire, il y va de vous-même,            
        Je suis le malheureux, on me méprise, on l'aime ;            
        Mais si vous dédaignez mes soupirs et ma foi,            
        Je puis ensevelir mon rival avec moi.            
        Ah ! Je vois que pour lui votre âme est alarmée,            
        Et la mienne est de rage et d'amour enflammée.            
        Roxane va venir ; mais sans vous étonner,            
        Pour lui, suivez l'avis qu'elle doit vous donner,            
        Il faut que votre coeur désormais l'abandonne,            
        Et surtout que dans peu Roxane le couronne.            
        C'est vous en dire assez. Adieu, Madame.            
        Hélas !             
        Qu'entends-je ? Que dit-il ? Quel affreux embarras !            
        Pour ce Prince, Cléone, à peine je respire,            
        Que l'on m'apprend qu'il faut... Ah ! Mon coeur en soupire,            
        Et Perdiccas (d'horreur je m'en sens frissonner)            
        Ne lui laisse le jour que pour m'abandonner.            
        Vois donc à quels malheurs le Destin me condamne,            
        Verrai-je mon amant couronnée par Roxane ?            
        Verrai-je Perdiccas l'immoler... Que d'effroi !            
        Mais s'il vit pour Roxane, est-il pas mort pour moi ?            
        Ne craignez rien, Madame, il vous sera fidèle,            
        Ce Prince, qui pour vous...            
        Hélas, Roxane est belle,            
        Léonatus a vu pour lui ce qu'elle a fait.            
        Dieux ! Ne l'a-t-elle pas désarmé tout-à-fait ?            
        Peut-être qu'ébloui de l'éclat de ses charmes,            
        Ce n'est qu'à sa beauté qu'il a rendu les armes ;            
        Peut-être que touché de son empressement,            
        Il oublie à ses pieds qu'il était mon amant ;            
        Elle est belle, elle aime ; ah que de jalousie !            
        Des mains de Perdiccas elle a sauvé sa vie,            
        Il peut être attendri d'un amour si pressant,            
        Cléone, si son coeur était reconnaissant ?            
        Ciel ! De quel souvenir mon âme est combattue !            
        Ma rivale le sauve, et c'est moi qui le tue,            
        C'est moi qui l'ai conduit dans cet instant fatal,            
        Dans les bras d'une amante, et dans ceux d'un rival.            
        Mais Roxane parait ; que j'en suis alarmée !            
        Elle a l'air trop content pour n'être pas aimée.            
        Vous me devez ici quelque remerciement,            
        Madame, j'ai sauvé le jour à votre amant ;            
        Vous voyez de quel air pour vous je m'intéresse :            
        Mais, Madame, d'où vient cette sombre tristesse ?            
        Était-ce pour vos yeux un spectacle plus doux,            
        De voir Léonatus prêt à mourir pour vous ?            
        Il eut mieux par sa mort signalé sa tendresse ;            
        Mais c'est pousser trop loin votre délicatesse,            
        Je vous viens d'épargner de sensibles regrets,            
        Nous avons un otage assuré de la Paix ;            
        Pour peu qu'à mes desseins sa prudence réponde,            
        Nous allons disposer de l'Empire du Monde.            
        Madame, je prends part à ce rare bonheur,            
        Mais avez-vous déjà disposé de son coeur ?            
        Vous êtes généreuse, il est vrai, je l'avoue,            
        Ce que vous avez fait mérite qu'on vous loue ;            
        Il vous doit tout enfin... Mais, Madame, entre nous,            
        Vous l'avez conservé moins pour moi que pour vous.            
        J'ai fait ce que j'ai dû, mais à parler sans feindre,             
        Madame, pour ses jours un rival est à craindre ;            
        Un rival méprisé, jaloux, et furieux,            
        Peut le faire expirer malgré nous à nos yeux :            
        Je l'ai vu, sa fureur m'a paru sans égale,            
        Et pour moi si j'aimais, que j'eusse une rivale,            
        Mon plaisir le plus doux, je ne puis le celer,            
        Ce serait à mes yeux de la faire immoler ;            
        J'entre dans ses transports, et connais sa tendresse,            
        C'est pour Léonatus que ma crainte vous presse,            
        Perdiccas est puissant, Madame, et vos refus            
        Vont faire malgré nous périr Léonatus.            
        Je ne réponds de rien dans sa fureur extrême.            
        Moi, je réponds de tout, puis que Roxane l'aime,            
        Il est entre vos mains, Madame, c'est assez,            
        Il est en sûreté plus que vous ne pensez.            
        Non, ce n'est pas assez pour assurer sa vie,            
        Il faut qu'à Perdiccas Statira soit unie.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, vous. C'est l'unique moyen            
        De retenir son bras aussi-bien que le mien ;            
        Sans balancer, Madame, il faut qu'il vous épouse,            
        Perdiccas est jaloux, et Roxane est jalouse ;            
        Mais ce n'est pas assez : je viens vous avertir            
        Qu'aux yeux de votre amant il y faut consentir ;            
        J'attends Léonatus, et c'est en ma présence            
        Qu'il vous faut accepter une telle alliance,            
        Qu'il faut le recevoir avec un air glacé,            
        Qu'avec lui le présent démente le passé ;            
        De concert avec moi Perdiccas sait l'instruire            
        Que votre coeur consent à l'Hymen qu'il désire ;            
        Il va venir sans-doute, inquiet, alarmé,            
        Mais il faut que par vous cet Hymen confirmé...            
        Quoi ? Je pourrais pour lui...            
        Du moins il faut le feindre ;            
        Pour lui, pour vous, pour moi, vous avez tout à craindre ;            
        Vous m'entendez, songez qu'en ce fatal moment            
        Vous allez décider du sort de votre amant ;            
        Vous avez dans vos mains votre vie et la sienne,            
        Celle de Perdiccas aussi bien que la mienne,            
        Et si nous n'avons pas ce que nous chérissons,            
        Nous pourrons perdre au moins ce que nous haïssons ;            
        Songez