!...            
        Ah ! qu'il est dangereux de le trop bien connaître,            
        Madame, cet amour qui devient notre maître !            
        Tout aime cependant, et l'amour est si doux,            
        La nature en naissant le fait naître avec nous,             
        L'univers n'eut jamais de peuple si sauvage,            
        Qui des premiers soupirs ne lui rende l'hommage ;            
        Si tôt que la nature apprend à respirer,            
        L'amour en même temps apprend à soupirer ;            
        Un scyte, un barbare aime, et le seul Hippolyte            
        Est plus fier mille fois qu'un barbare et qu'un scyte.            
        Ah ! Madame, depuis que j'ai reçu le jour,            
        Je n'aime que la Gloire, et déteste l'Amour ;            
        Mais les brûlants désirs que sa beauté m'inspire            
        Attendrissent mon coeur, il gémit, il soupire,            
        C'est elle qui le touche, il la voit, il s'y rend...            
        Vous voyez que mon coeur n'est pas indifférent,            
        Madame, mais aussi c'est cette même gloire            
        Qu'Hippolyte a toujours présente en sa mémoire ;            
        L'image de Thésée et de ses grands exploits,             
        Excite ma vertu, l'appelle à haute voix,            
        C'est elle qu'il faut suivre, et qu'adore Hippolyte,            
        Et c'est pour elle enfin qu'il faut que je vous quitte.            
        Ah ! Seigneur, demeurez, ne précipitez pas            
        Un départ qui m'annonce un funeste trépas,             
        Sans Thésée ou sans vous je ne saurais plus vivre,            
        Si vous partez enfin, Phèdre saura vous suivre.            
        Si Thésée était mort, hélas ! dans mes malheurs            
        J'attendrais votre main pour essuyer mes pleurs ;            
        Mais enfin ce départ ne sert qu'à me confondre,             
        Et de Phèdre, Seigneur, devez-vous pas répondre ?            
        Elle est en votre garde, et son sort en vos mains,            
        Mais vous êtes toujours le plus fier des humains ;            
        Ah ! Princesse, parlez, joignez-vous à mes larmes.            
        Madame, pour un coeur la gloire a bien des charmes.             
        Si ce départ, Seigneur, se pouvait différer ?            
        Faut-il pas quelques jours pour vous y préparer ?            
        Partez, Seigneur, partez.            
        Hé le puis-je, Madame,            
        Différer un départ ?... Quel trouble dans mon âme !            
        Cependant je prévois qu'il faudra différer            
        Ce départ, dont mon coeur commence à murmurer ;            
        Je dois trop de respect aux ordres d'une reine ;            
        Pour quelques jours encor je demeure à Trézène.            
        Oui, j'obéis, Madame, et cet ordre est si doux,            
        Qui malgré mes desseins me retient près de vous,             
        Que ma gloire jalouse en demeure interdite ;            
        Mais hélas ! Je ne suis ni barbare, ni scyte.            
        Adieu, Madame.            
        Ah Ciel ! Qu'ose-t-il déclarer ?            
        Tout farouche qu'il est, je le vois soupirer ?            
        En croirai-je mes yeux ? Ah ! ma chère Aricie,             
        Depuis quand Hippolyte a-t-il l'âme attendrie ?            
        Oui, j'ai lu dans ses yeux une tendre langueur,             
        Son désordre annonçait le trouble de son coeur,             
        Son visage inquiet m'a paru moins farouche,            
        Malgré lui ses soupirs échappaient de sa bouche,             
        En parlant pour la gloire il parlait faiblement,             
        Et contre l'amour même il parlait tendrement.            
        Mais s'il vous en souvient, l'exemple de son père,            
        D'Hippolyte a fait voir l'âme et le caractère ;            
        Quel désir de la gloire, et quelle avidité            
        Nous marquait d'un héros la noble activité ?            
        Je ne sais si la gloire excitait son envie,            
        Mais cette activité s'est bientôt ralentie,            
        Et bien qu'elle ait pour lui des charmes assez doux,            
        Il partait, cependant il demeure avec nous.             
        Son esprit agité, sa douce incertitude...            
        Mais depuis quelque temps il hait la solitude,            
        II n'est plus si souvent dans le fonds des forêts,            
        Il va moins à la chasse, il demeure au palais,            
        Il n'a plus l'air sauvage, il nous cherche, il soupire ;             
        Je repasse en secret tout ce qu'il a su dire,            
        La gloire le pressait de sortir de ma cour,            
        Mais Dieux ! Y serait-il arrêté par l'amour ?            
        Et, si nous en croyons à ce même Hippolyte,            
        Il n'est plus, a-t-il dit, ni barbare, ni scyte ;             
        Si son coeur est sensible, il peut l'être pour moi,            
        Je pourrai lui donner la couronne et ma foi,            
        Thésée est loin de nous, un rayon d'espérance            
        Me flatte, et l'on peut tout par la persévérance.            
        Princesse, ah ! je commence enfin à respirer,             
        Thésée est mort peut-être, et je dois espérer...            
        Apprenez le bonheur que le ciel nous envoie,            
        Tout le peuple à grands flots par mille cris de joie             
        Solennise, Madame, un si fortuné jour,             
        Et de l'heureux Thésée annonce le retour.             
        Ah Ciel !            
        Du fier Pallas il a puni l'audace,             
        Aux portes de Trézène Hippolyte l'embrasse,             
        Tous deux vers le palais...            
        Il suffit, laissez-nous.            
        Ô Ciel ! Injuste Ciel ! ce sont là de tes coups,            
        Achève, et pour punir mon amour et mes crimes,             
        Du centre de la terre ouvre-moi les abîmes ?            
        Thésée est à Trézène ? Ah ! funeste retour            
        Qui m'arrache à jamais l'espoir de mon amour !            
        Quoi ? L'âme toute en feu d'Hippolyte embrasée,            
        Irai-je recevoir l'infortuné Thésée,             
        Irai-je m'exposer à ses chagrins jaloux ?            
        Thésée est cependant un héros, mon époux,            
        Je l'aimai, je l'avoue, il eut pour moi des charmes,            
        Au défaut de mon coeur je te donne des larmes,            
        Héros, que malgré moi je quitte et je trahis,             
        Mais hélas ! ne t'en prends qu'aux vertus de ton fils,            
        Pourquoi l'as-tu fait naître avec tant de mérite ?            
        Pourquoi te trouves-tu le père d'Hippolyte ?            
        Et puis que c'est ton sang qui triomphe de toi,            
        Accuses-en les dieux, sans te plaindre de moi ?             
        Que ne puis-je changer de coeur et de visage !            
        Je crains que de son fils il n'y trouve l'image,            
        Mon trouble, ma rougeur, mes regards languissants,            
        Tout parle d'Hippolyte et du feu que je sens,            
        Mon front va me trahir, et ma langue interdite            
        M'accuser à Thésée, et nommer Hippolyte,            
        Mes yeux en sont remplis, mon coeur en est atteint,            
        Et dans tous mes transports Hippolyte est dépeint,             
        Il vient avec Thésée, ah Ciel ! ils sont ensemble,             
        Je les verrai tous deux ? Ah ! Princesse, j'en tremble,             
        J'entends du bruit, on vient, je cours dans ce malheur             
        Leur cacher mon amour, ma rage, et ma