lui, par cent périls divers,            
        Vont chercher les tyrans au bout de l'Univers,             
        Et souvent sa valeur à son amour fatal            
        Vous donne dans son coeur la gloire pour rivale,            
        Mais son retour enfin...            
        À ce fatal retour,            
        Pour rival à sa gloire il trouvera l'amour,            
        Mais peut-être un amour qui nous sera funeste,             
        Un amour malheureux que ma vertu déteste ;            
        Aricie, il est temps de vous tirer d'erreur,            
        Je vous aime, apprenez le secret de mon coeur ;            
        Et les soupirs de Phèdre et le feu qui l'agite,            
        Ne vont point à Thésée, et cherchent Hippolyte.             
        Hippolyte  !            
        Et Trézène est le fatal séjour            
        Où le fils de Thésée alluma cet amour.            
        On fut à notre abord rendre les dieux propices,            
        Au temple de Diane on fit des sacrifices,            
        D'une pompeuse fête Hippolyte eut les soins,             
        Mes yeux, mes tristes yeux, en furent les témoins.            
        Escorté d'une illustre et superbe jeunesse,            
        En lui je vis l'honneur et la fleur de la Grèce,            
        L'air d'un jeune héros, un front majestueux ;            
        La douceur de ses traits, et le feu de ses yeux,             
        Cette fierté charmante, et ce grand caractère            
        (Tel que porte le front de son auguste père)            
        Éblouirent mes yeux, et passant en mon coeur            
        Je connus Hippolyte, et sentis mon vainqueur,            
        Il offrit la victime, et d'un désir profane            
        J'enviais en secret le bonheur de Diane,            
        J'aurais voulu lui faire un larcin de ses voeux,            
        Je conjurais Vénus de lui donner mes feux,            
        Mais la Déesse enfin me punit de ce crime,            
        Du sacrifice hélas ! Phèdre fut la victime,             
        Et sans plus respecter la sainteté du lieu,            
        Mon coeur n'y reconnut qu'Hippolyte pour Dieu.            
        Ah ! Madame, Thésée avec plus de justice             
        Devait être l'objet d'un si beau sacrifice ;            
        Mais brûlant pour son fils, Dieux ! Que prétendez-vous ?             
        Hippolyte le fils de votre illustre époux !            
        Non, non, les derniers noeuds des lois de l'Hyménée             
        Avec Thésée encor ne m'ont point enchaînée,             
        Je porte sa couronne, il a reçu ma foi,            
        Et ce sont mes serments qui parlent contre moi.             
        Les dieux n'allument point de feux illégitimes,             
        Ils seraient criminels en inspirant les crimes ;             
        Et lorsque leur courroux a versé dans mon sein             
        Cette flamme fatale et ce trouble intestin,            
        Ils ont sauvé ma gloire, et leur courroux funeste             
        Ne sait point aux Mortels inspirer un inceste,            
        Et mon âme est malpropre à soutenir l'horreur             
        De ce crime, l'objet de leur juste fureur.            
        Mais, Madame, songez qu'Hippolyte inflexible,            
        Aux charmes de l'amour ne fut jamais sensible,             
        Son naturel sauvage et sa sombre fierté            
        Lui font toujours fermer les yeux à la beauté ;             
        La farouche amazone, Antiope sa mère,             
        Lui donna dès l'enfance une humeur triste et fière,             
        Et farouche comme elle, et dans nos bois errant,             
        Solitaire, il promène un coeur indifférent.            
        Hélas ! je me croyais plus superbe et plus fière,            
        De la race des dieux, fille de la lumière,             
        Avec dédain j'ai vu des rois humiliés            
        En la cour de Minos soupirer à mes pieds ;             
        Mais Dieux ! nous méprisons les conquêtes faciles,             
        Nous voulons ébranler les coeurs les plus tranquilles,             
        Et c'est le piège adroit où l'amour nous surprend,             
        Quand il arme nos yeux contre un indifférent.            
        Par orgueil on veut vaincre, on s'attache, on s'oublie,             
        En voulant l'attendrir on se trouve attendrie,            
        Notre fierté commence à nous abandonner,             
        Et l'on prend de l'amour lorsqu'on croit en donner.            
        Que je vous plains, Madame, et que vous devez craindre !            
        C'est trop longtemps me taire, et c'est trop me contraindre,             
        Parlons, puisqu'il y va du repos de mes jours,            
        Ne me refusez pas de fidèles secours,            
        J'aime Hippolyte, aimez Deucalion mon frère,             
        Son coeur brûle pour vous d'une flamme sincère,            
        Et pour unir la Crète au royaume d'Argos,             
        Il doit mettre à vos pieds le sceptre de Minos ;             
        Oui, Princesse, portez une double couronne ;            
        Pour moi, qui suis les lois que mon amour m'ordonne,            
        Aux ordres du destin je vais m'abandonner,            
        Hippolyte dans peu se verra couronner,             
        J'ai préparé l'esprit du peuple de Trézène            
        À le proclamer roi comme il me nomma reine,            
        De la mort de Thésée on va semer le bruit,             
        Et pour ce grand dessein j'ai si bien tout conduit,            
        Qu'il faudra qu'Hippolyte à mes voeux moins contraire            
        Reçoive cette main destinée à son Père,            
        Et que s'il veut régner, le trône étant à moi,            
        Qu'il ne puisse y monter qu'en recevant ma foi.             
        Quoi ? De ce grand projet Aricie est surprise ?            
        Madame, je frémis d'une telle entreprise,             
        Et je tremble pour vous... enfin pour votre amour.            
        Juste Dieux ! si Thésée avançait son retour,            
        Que feriez-vous, Madame ?            
        Ah ! ma chère Aricie,            
        Il est plus d'un chemin pour sortir de la vie,            
        Mais mon frère dans peu viendra me secourir,             
        Et j'attends une armée avant que de mourir ;            
        Je sais quelle amitié pour moi vous intéresse,            
        Unissons-nous ensemble, et plaignez ma faiblesse,            
        J'aime, je brûle, ainsi l'ont ordonné les dieux,            
        La mort, la seule mort, peut éteindre mes feux ;             
        Puis que le Destin veut que j'adore Hippolyte,            
        J'obéis, son arrêt me tient lieu de mérite ;            
        Mais si je suis réduite à ne rien espérer,            
        Je puis tout perdre. Adieu, je vais tout préparer,            
        Et pour ce grand dessein, où mon amour m'entraîne,             
        Travailler en amante, et commander en reine.            
        Ah ! Dieux ! c'était donc là cette tendre amitié,            
        Ces maux et ces langueurs de qui j'avais pitié ?            
        Ses feux m'ont abusée, et j'en suis interdite,            
        Phèdre, Phèdre à mes yeux brûle pour Hippolyte.            
        Crédule et jeune encor, jusqu'à ce triste jour            
        Je n'ai su démêler l'amitié de l'amour ;            
        Mais quoi ? ses yeux remplis de langueur et de flamme,            
        Trahissaient si souvent le secret de son âme,            
        Ses soupirs et ses feux me devaient éclairer,             
        Et la simple amitié fait-elle soupirer ?            
        Cependant Phèdre cède au torrent qui l'entraîne,            
        Que faire ? Juste Ciel ! elle est amante et reine,            
        Cher Hippolyte hélas !