prendre la fuite,            
        De la voix, de la main il eut les arrêter,            
        Pour un combat affreux que son bras va tenter.            
        Essayons (a-t-il dit) si le sang de Thésée            
        Sur les taureaux emporte une victoire aisée,             
        Le Minotaure en Crète à son bras était dû,            
        Et les dieux réservaient ce monstre à ma vertu.            
        Mais ses chevaux fougueux que le monstre intimide,            
        Ne reconnaissent plus de maître ni de guide,            
        Ils emportent le char, prennent le frein aux dents,             
        La crainte les maîtrise, et les rend plus ardents,            
        Tout blanchissants d'écume ils s'élancent de rage            
        À travers les rochers qui sont près du rivage ;            
        Hippolyte alors tombe, et d'un trait malheureux            
        S'embarrasse en tombant d'indissolubles noeuds ;            
        Par les rennes traîné dont le noeud se resserre,            
        Sa tête qui bondît ensanglante la terre,            
        Sur les rochers pointus qui lui percent le flanc            
        Il trace avec horreur des vestiges de sang,            
        Enfin le noeud se rompt, et les chevaux en fuite            
        Sur la terre étendu laissent choir Hippolyte.            
        J'y cours baigné de pleurs, et le trouve expirant ;            
        La reine, qui de loin nous suivait en tremblant,            
        Toute éperdue arrive en ces tristes alarmes.            
        Sur le corps d'Hippolyte elle verse des larmes,             
        Embrasse avec transport ce prince malheureux,            
        Tâche à le rappeler par des cris douloureux,            
        Et lui voyant encor quelque reste de vie,            
        Lui prononce le nom de sa chère Aricie.            
        Le Prince ouvre les yeux, et d'un regard mourant            
        Il cherche la princesse encore en soupirant,            
        Il ne trouve que Phèdre, et sa triste paupière             
        Se ferme, et pour jamais refuse la lumière.            
        Destin, cruel destin, tes ordres sont suivis,             
        Hippolyte est donc mort ?            
        Ah Madame ! Ah mon fils !             
        Ah ! Seigneur, punissez la cause criminelle             
        Qui plonge votre fils dans la nuit éternelle,             
        Phèdre perd Hippolyte, ose vous outrager,             
        Seigneur, et nous pleurons au lieu de le venger.            
        Au lieu de vous venger, vous la plaindrez, Madame,             
        Phèdre éteint dans son sang sa déplorable flamme.            
        Ciel !            
        À peine Hippolyte avait fermé les yeux,             
        Qu'accusant son amour, et le monstre, et les dieux,             
        Par un coup de poignard elle tire sanglante             
        Sa main, qui de son sang paraît toute fumante,             
        J'y cours, mais de ce coup son grand coeur s'applaudit,             
        Sur le prince elle voit son sang qui rejaillit,             
        Oui, dit-elle, je veux que mon sang te ranime,             
        Cher Prince, ou qu'il te serve aujourd'hui de victime,             
        Pour expier mon crime, et venger tes malheurs ;             
        Reçois, cher  Hippolyte, et mon âme, et mes pleurs,             
        Et quand tu me fuirais dans le royaume sombre,            
        Que mon ombre sanglante unie à ta chère ombre,             
        Jusqu'au fonds des enfers te suive pas à pas,             
        Et te chérisse encore au-delà du trépas !            
        Elle tombe à ces mots, son âme fugitive            
        Va rejoindre Hippolyte en l'infernale rive,             
        Et malgré les rigueurs de son funeste sort,             
        Son amour va braver le destin et la mort.            
        Il faut suivre Hippolyte, il faut suivre la reine,             
        Oui, comme elle mourons.             
        Gardes, qu'on la ramène,             
        Craignons qu'elle ne suive et la reine, et mon fils ;             
        C'en est trop, dieux cruels ! Vous êtes obéïs.             
        
