SCIPION L'AFRICAIN, TRAGÉDIE            
        PRADON, Nicolas            
        1697            
                    
        Seigneur, en attendant que Scipion vous voit,            
        Je me tiens honoré de l'ordre qu'il m'envoie,            
        De vous entretenir pendant quelques moments,            
        Nous saurons d'Annibal les secrets sentiments,            
        C'est vous qui dans ce Camp annoncez sa venue.            
        Oui, Seigneur, Annibal souhaite une entrevue,            
        Je viens la demander, c'est son intention            
        Que de voir aujourd'hui le fameux Scipion ;            
        Aux plaines de Zama nous sommes l'un et l'autre,            
        Notre Armée est campée assez près de la vôtre ;            
        Mais Annibal prétend avec lui conférer,            
        Et je viens en ce Camp pour en délibérer,            
        Avant que de rien faire et de rien entreprendre.            
        Sans doute qu'on ne peut refuser de l'entendre ;            
        Nous verrons aujourd'hui ces deux grands Citoyens,            
        Tous deux de leur pays la gloire et les soutiens,            
        Donner ce peu de trêve à cette longue guerre,            
        Pour décider entre eux du destin de la terre,            
        Et de leur conférence on attend désormais            
        Le jour de la bataille, ou celui de la paix.            
        Je ne m'explique point des desseins de mon Maître,            
        Il paraîtra lui-même, et les fera connaître,            
        Il marche sur mes pas : mais que d'heureux succès,            
        Seigneur, de Scipion ont rempli les projets ?            
        La victoire en tous lieux à son bras enchaînée            
        Semble de l'univers faire la destinée ;            
        Jeune encore, on a vu ses grandes actions            
        Suivre, et même passer celles des Scipions,            
        Et digne rejeton de cette illustre race,            
        A vingt ans on l'a vu commander en leur place ;            
        Il nous chassa d'Espagne après quatre combats,            
        Où Rome triompha par l'effort de son bras,            
        Le voici dans l'Afrique étonnée, affaiblie,            
        Il arrache Annibal du sein de l'Italie,            
        Et contraint ce héros de voler en ces lieux,            
        Pour défendre à son tour sa patrie et ses Dieux.            
        S'il achève, Seigneur, cette heureuse campagne,            
        Dans l'Afrique il fera ce qu'il fit en Espagne :            
        Un des plus puissants rois qui fût dans l'univers,            
        L'infidèle Syphax a péri dans ses fers,            
        Asdrubal et Xantus ont perdu trois batailles,            
        Carthage va nous voir au pied de ses murailles,            
        Cette superbe ville est contrainte aujourd'hui            
        D'appeler Annibal pour lui servir d'appui ;            
        Scipion la menace, et l'on voit ce grand homme            
        Lui rendre tout l'effroi qu'Annibal fit à Rome.            
        Il vient de ses succès interrompre le cours,            
        Et promet à l'Afrique un fidèle secours.            
        Son nom seul raffermit nos Provinces craintives ;            
        Mais puis-je m'informer des illustres captives            
        Que Zama pris d'assaut vit tomber dans vos fers ;            
        La nièce d'Annibal les a-t-elle soufferts ?            
        Et la Fille d'Hannon, la superbe Erixene,            
        S'est-elle accoutumée à porter une chaîne ?            
        Que leur chaîne, Seigneur, est facile à porter ?            
        Elles ont des vertus qui les font respecter,            
        Au Camp de Scipion elles sont souveraines,            
        Il les traite bien moins en esclaves qu'en Reines,            
        Il n'a plus de fierté si-tôt qu'il est vainqueur,            
        Sa bonté, sa clémence égalent sa valeur ;            
        Oui, son bras aux vaincus ne fut jamais funeste,            
        La victoire ne sert qu'à le rendre modeste,            
        ?gal dans la fortune et dans l'adversité,            
        Il n'est jamais superbe en la prospérité.            
        La nièce d'Annibal, l'adorable Isperie,              
        Fit briller tant d'éclat et tant de modestie            
        Qu'il en fut ébloui : mais enfin sa beauté            
        Porte un charme secret dont on est enchanté.            
        Au Prince Lucejus elle se vit promise,            
        Il devait l'épouser quand Zama fut surprise ;            
        Ce jour infortuné si funeste pour eux            
        Sépara ces amants sur le point d'être heureux :            
        Elle ignore où ce Prince a su porter ses armes,            
        Et souvent ses beaux yeux pour lui versent des larmes :            
        Mais, Seigneur, Erixene en ce lieu doit venir,            
        Scipion lui permet de vous entretenir,            
        Je vois qu'elle s'avance, et vous laisse avec elle.            
        On nous vient d'annoncer une grande nouvelle,            
        Annibal en Afrique est enfin de retour.            
        Vous le verrez, Madame, avant la fin du jour.            
        Je sais que dans l'état où l'Afrique est réduite,            
        Elle n'espère plus qu'en sa seule conduite ;            
        Ne me déguisez rien sur ses nouveaux projets,            
        Je prévois, Aurilcar, qu'ils tendent à la paix.            
        Vous avez pénétré ce que veut sa prudence,            
        Une paix de Carthage est l'unique espérance ;            
        Mais, Madame, que dit, et que fait Scipion ?            
        Son jeune coeur n'a-t-il que de l'ambition ?            
        Les charmes d'Erixene, ou les yeux d'Isperie            
        N'ont-ils pu rendre encor sa grande âme attendrie ?            
        Pardonnez...            
        Apprenez un secret important,            
        Sans doute Scipion n'est plus indifférent.            
        Depuis peu dans son Camp sa flamme est allumée,            
        Bien que sa passion dans son coeur renfermée            
        Prenne soin à nos yeux toujours de se cacher,            
        Qu'il fasse des efforts en vain pour l'arracher,            
        J'ai connu cependant, même par sa contrainte,            
        Que d'un feu violent son âme était atteinte.            
        Il faut d'un tel secret qu'Annibal soit instruit,            
        Sa prudence pourrait en tirer quelque fruit ;            
        Car si de Scipion on fléchit le courage,            
        Il pourrait s'adoucir en faveur de Carthage.            
        Hé quoi ? si de l'amour il ressentait les coups ?            
        Et s'il était charmé d'Isperie, ou de vous,            
        Sans doute que la paix en serait plus facile.            
        À connaître les coeurs je ne suis pas habile ;            
        Mais j'ai crû démêler dans son trouble secret,            
        Qu'il aime une des deux, et qu'il l'aime à regret ;            
        Plus j'observe pour nous ses yeux et sa conduite,            
        Plus je vois qu'il nous cherche alors qu'il nous évite ;            
        Quand il nous voit ensemble il demeure interdit,            
        Il rougit quelquefois de honte et de dépit            
        Et quand il s'aperçoit du trouble de son âme,            
        Il semble s'indigner de sa naissante flamme,            
        Il frémit de sentir l'amour qu'il veut dompter,            
        Et que tout son courage a peine à surmonter.            
        Voila le plan d'un coeur difficile à connaître ;            
        Mais pour approfondir qui peut en être maître,            
        Je sais trop qu'Isperie a des charmes puissants,            
        Que sa beauté d'abord peut enchanter les sens,            
        Mais à son cher Amant elle est trop attachée,            
        Et par nul autre objet n'en peut être arrachée,            
        Scipion le connaît.            
        Madame, et plût