éclate.            
        Dieux ! J'en tremble, Hésione, et mon coeur agité...            
        Mais quelqu'un vient à nous d'un pas précipité.            
        Léonatus arrive, et Perdiccas l'emmène ;            
        Madame, ils sont déjà dans la chambre prochaine,            
        Vous l'allez voir, il vient.            
        Ah quel trouble pressant !            
        Cachons mieux, s'il se peut, ce que mon coeur ressent.            
        Avant que de nous faire une sanglante guerre            
        Dont les grands intérêts arment toute la terre,            
        Madame, et vous Seigneurs, nous devons balancer            
        Ce qui peut la finir, loin de la commencer.            
        Avant que notre armée ose rien entreprendre,            
        Nous devons ce respect aux mânes d'Alexandre,            
        De ne pas renverser un État si puissant            
        Que son bras a rendu superbe et florissant.            
        Il faut qu'un grand dessein sur l'équité se fonde,            
        Il s'agit du destin de l'Empire du Monde,            
        Et nous devons, vainqueurs de cent peuples divers,            
        Partager, et non pas déchirer l'Univers.            
        Sur tant de nations qui sont fières et braves,            
        De maîtres nous allons devenir les esclaves,            
        Et travaillant nous-mêmes à nos propres débris,            
        Nous allons par nos bras venger nos ennemis.            
        Oui, déjà l'Indien, le Persan et le Scythe,            
        S'apprêtent à briser le joug qui les irrite,            
        Et ces peuples vaincus à demi révoltés            
        Nous destinent déjà les fers qu'ils ont portés.            
        Quand nous serons en proies à la guerre civile,             
        Un ennemi défait en fera naître mille,            
        Qui jouissant du fruit de nos communs malheurs,            
        Vengeront les vaincus aux dépens des vainqueurs,            
        Qui devenant alors victimes de leur gloire,            
        Se verront accablés par leur propre victoire ;            
        Ainsi sans nous flatter de nos prétentions,            
        Donnons ordre au plutôt à nos divisions.            
        Philipe a-t-il d'un roi la véritable marque ?            
        Non, vous n'avez en lui que l'ombre d'un monarque,            
        Un maître qui vous sert formé de votre main,            
        Et vous faites mouvoir un fantôme si vain.            
        L'Univers peut-il être un trône héréditaire ?            
        La Victoire a des droits plus forts que ceux d'un frère,            
        Et puisque par nos mains un héros l'a conquis,            
        Alexandre est le père, et nous sommes les fils.            
        Madame, on aura soin des intérêts du vôtre,            
        L'intérêt de Barsine est déjà joint au nôtre,            
        Ainsi sur cet article on pourra décider ;            
        Mais, Madame, il m'en reste un autre à demander.            
        On tient dans ce palais Statira prisonnière,            
        Qu'on lui rende aujourd'hui liberté toute entière,            
        Tout le camp la demande, et Ptolomée, et moi.             
        Statira ?            
        Comme vous elle est veuve du Roi.            
        Madame, comme vous elle est libre, elle est Reine ;            
        De plus, cent mille bras viendront briser sa chaîne,.            
        Si l'on nous la refuse, et qu'on ose arrêter            
        Une Reine d'un sang que l'on doit respecter.            
        Ciel ! Qu'entends-je ?            
        Seigneur, vous ignorez peut-être            
        Que nous parler ainsi c'est nous parler en maître,            
        Et vous devez agir avec moins de hauteur ;            
        Attendez qu'un combat vous rende le vainqueur.            
        Mais je veux vous ouvrir mon âme toute entière,            
        Oui, c'est moi qui retiens la reine prisonnière,            
        Mais sachez que les fers que j'ose lui donner            
        Ne l'attachent ici que pour l'y couronner.            
        La couronner, vous ?            
        Moi. Je prétends et j'espère            
        Que cette main la place au trône de son père.            
        Mais la Reine, Seigneur, suivant ce grand dessein,            
        Voudra-t-elle d'un trône offert de votre main ?            
        Et pourquoi non, Seigneur ? Statira pourrait-elle            
        Refuser une place où Perdiccas l'appelle ?            
        Madame, Statira ferait plutôt refus            
        De l'Univers offert, que de Léonatus.            
        Je ne sais ; mais, Seigneur, quoi qu'il arrive,            
        Roxane et Perdiccas la retiendront captive.            
        Ah Madame ! Ou les Dieux n'auront point d'équité,            
        Ou nous l'arracherons à la captivité.            
        Au lieu de prévenir une funeste guerre,            
        Vous allez l'allumer aux deux bouts de la Terre,            
        Madame.            
        Et nous, Seigneur, nous saurons soutenir            
        Ces éclats dangereux que l'on peut prévenir.            
        Vous pouvez cependant assurer Ptolomée            
        Que nous ne craignons point ni lui, ni son armée.            
        Sortons, Seigneur.             
        Je vois qu'on nous brave tous deux,            
        Roxane nous insulte et méprise mes feux,            
        Perdiccas m'abandonne et s'unit avec elle,            
        Je les quitte, Seigneur, et prends votre querelle,            
        Dans une heure je puis délivrer Statira,            
        Ou dans ce grand dessein Cassander périra.            
        Quoi, Seigneur, se peut-il que par votre assistance...            
        Seigneur, votre intérêt s'unit à ma vengeance,            
        J'en ai des moyens sûrs, mais pour les consulter,            
        Sortons, de peur qu'ici l'on nous puisse écouter.            
        La superbe Roxane est toujours irritée,             
        Léonatus, enfin, rend son âme agitée ;            
        Quoi qu'elle dissimule et flatte Perdiccas,            
        Ses yeux ont prononcé l'arrêt de mon trépas :            
        Oui, Cléone, c'est là ce que j'en dois attendre ;            
        Fille de Darius, et veuve d'Alexandre,             
        Ces grands noms si fameux, si craints dans l'Univers,            
        Ne servent aujourd'hui qu'à me charger de fers ;            
        Ces grands noms aujourd'hui font ma peine et mon crime,            
        Et de la politique innocente victime,            
        En butte à cent périls, je me vois tour à tour            
        Et l'objet de la haine, et l'objet de l'amour.            
        Lors que Léonatus est venu de l'armée,            
        Madame, l'on a vu que Roxane alarmée,            
        Unie à Perdiccas, a su tout refuser            
        Ce que Léonatus est venu proposer.            
        Mais d'où vient que Roxane à vos jours si fatale...            
        Pourquoi t'en étonner ? Roxane est ma rivale ;            
        Sa rage, ses chagrins, ses fureurs, ses refus,            
        Tout me dit que Roxane aime Léonatus.            
        Mais écoute, Cléone, il est temps de t'apprendre            
        Le secret et l'amour des veuves d'Alexandre ;            
        Mes feux, mes tristes feux, ne sont points criminels,            
        Quand j'adore après lui le plus grand des mortels,            
        Car si de l'Univers il n'eut été le maître,            
        Le seul Léonatus était digne de l'être.             
        Apprends donc mon amour, ma crainte, mes ennuis,            
        Et l'état pitoyable où mes jours sont réduits.            
        Hélas ! Te souvient-il de ce jour mémorable            
        Qui fit de Darius le destin déplorable ?            
        Quand le monde ébranlé par ce premier revers            
        Commença de trembler nous voyant dans les fers ;            
        Que dans le champ d'Issus Alexandre eut la gloire            
        D'honorer de nos fers sa première victoire,            
        Nous attendions en pleurs le destin des Vaincus,            
        Lors qu'on nous annonça la mort de Darius :             
        De cent cris douloureux nos tentes retentirent,            
        Les vaincus, les vainqueurs, comme nous en gémirent ;            
        Ma mère évanouie, avec Syfigambis,            
        Nous faisait