de plus puissants efforts,            
        Est dans un autre état qu'elle n'était alors ;            
        Mais Carthage, Seigneur, et perfide, et cruelle            
        Est indigne après tout que vous parliez pour elle ;            
        Nos alliés par elle indignement traités,            
        Croyant être à l'abri sur la foi des traités,            
        Ont senti les premiers toute sa perfidie,            
        Vos combats trop heureux l'ont depuis enhardie,            
        Les Mammertins vaincus, les Sagontins défaits,             
        L'Italie embrasée après tant de succès,            
        Nos consuls terrassés, Rome presque assiégée,            
        Tout cela veut que Rome à la fin soit vengée.            
        Vous ferez plus pour elle en accordant la paix,            
        La victoire toujours ne suit pas nos souhaits ;            
        De plus, considérez qu'en l'état où nous sommes,            
        Je me vois à la tête encor de cent mille hommes,            
        Que je fais avancer et camper à vos yeux,            
        Nous combattrons, le reste est en la main des Dieux :            
        Elle saura régler votre sort et le nôtre,            
        Mais songez que la paix est encor en la vôtre.            
        J'ai négligé, Seigneur, de vous parler d'abord            
        D'un lien qui pourrait cimenter un accord ;            
        Jusqu'ici vous n'avez aucun noeud qui vous lie :            
        Si ma nièce, Seigneur, si l'heureuse Isperie            
        A ce suprême honneur méritoit d'aspirer...            
        Mais le coeur d'un Romain ne sait pas soupirer,            
        Et le vôtre trop fier et trop inexorable...            
        Je respecte Isperie, elle est toute adorable,            
        Elle pourrait fléchir le plus superbe coeur,            
        Mais pour la mériter il faut être vainqueur,            
        Et ce serait pour moi le comble de la gloire,            
        Que l'hymen d'Isperie après une victoire,            
        Je ne m'en défens point, j'adore ses vertus,            
        Cependant vous l'avez promise à Lucejus,            
        Et votre foi Seigneur...            
        Cette promesse est vaine,            
        Ce lien est rompu par sa nouvelle chaîne,            
        Elle est votre captive, et ne peut être à lui,            
        Et pourrait être à vous, Seigneur, dès aujourd'hui.            
        Dieux !            
        Heureux ! si mon sang avait cet avantage            
        De cimenter la paix que demande Carthage,            
        Je réponds d'Isperie, elle y doit consentir,            
        J'attends votre réponse avant que de partir,            
        En l'attendant souffrez que je parle à ma nièce.            
        Seigneur, vous le pouvez.            
        Connaît-il ma tendresse ?            
        Ah Ciel ! que m'a-t-il dit ! il prévient mon ardeur,            
        A-t-il lu dans mes yeux le secret de mon coeur ?            
        Lorsque je veux éteindre une servile flamme,            
        Il vient la rallumer dans le fond de mon âme ?            
        Il me donne Isperie ? Ah ! quel saisissement            
        Vient de frapper mon coeur dans ce fatal moment ?            
        Ayant mal dans mon Camp déguisé ma tendresse,            
        Il est par Aurilcar instruit de ma faiblesse,            
        Et ce grand politique autant que grand guerrier            
        M'a sans doute gardé ce trait pour le dernier ;            
        Mais pourquoi refuser l'accord qu'il me demande ?            
        Qui s'oppose à mes voeux ? qu'est-ce que j'appréhende ?            
        Quoi pour Rome la paix est-elle à dédaigner ?            
        Que de pleurs, que de sang nous pouvons épargner !            
        Le Sénat m'a remis une pleine puissance            
        De faire les traités de paix et d'alliance,            
        Et ménageant sa gloire avec ses intérêts,            
        Rome saura souscrire à tout ce que je fais.            
        À Carthage d'ailleurs cette paix est honteuse,            
        À Rome elle ne peut être que glorieuse,            
        Annibal a fléchi, son orgueil a plié,            
        Et par là n'est-il pas assez humilié ?            
        Que faire cependant en ce désordre extrême ?            
        Dois-je accorder la paix et m'oublier moi-même ?            
        Dieux ! Soutenez ma gloire, et versez dans mon sein            
        Un conseil salutaire à l'Empire Romain.            
        Oui, Madame, Annibal par l'éclat de vos charmes            
        Du fameux Scipion a suspendu les armes ;            
        On dit qu'il a d'abord rejeté fièrement            
        Jusqu'au moindre projet d'un accommodement,            
        Mais qu'à la fin quittant son superbe langage,            
        De Rome il a connu la gloire, l'avantage ;            
        Qu'il a vu que la paix qu'il tenait en sa main            
        ?tait avantageuse à l'Empire Romain,            
        Qu'il pouvait accorder l'amour, la politique,            
        Et suivant son penchant servir sa République ;            
        Vos yeux ont captivé cet illustre Vainqueur.            
        Annibal veut qu'il soit le maître de mon coeur.            
        Justes Dieux ! De la paix je serai la victime,            
        Ou si je la refuse il va m'en faire un crime,            
        Il va parler en maître, Aurilcar a voulu            
        Déjà me préparer à cet ordre absolu ;            
        Je ne le vois que trop, sa fière politique            
        Veut me sacrifier au repos de l'Afrique ;            
        Que fera Lucejus hélas ! Contre Annibal,            
        Lorsque dans Scipion il rencontre un rival,            
        Ce Prince infortuné, dont j'expose la vie,            
        Il va venir, ah Dieux, que lui dire Ermilie ?            
        Mais toi-même, va, cours au devant de ses pas,            
        Va dire à Lucejus qu'il ne paroisse pas,            
        Qu'il parte de ce Camp, qu'il m'évite, qu'il fuie            
        Les regards d'Annibal et les yeux d'Isperie,            
        Que c'est moi qui l'ordonne, et qu'enfin je prétends            
        Qu'il m'obéisse... Ah Ciel ! il vient, il n'est plus temps.            
        He bien, apprenez-moi quelle est ma destinée ?            
        Madame, est-elle heureuse ? est-elle infortunée ?            
        Que j'ai souffert, grands Dieux ! attendant ce moment,            
        Mais qu'a-t-on résolu ? quel accommodement ?            
        Quel accord Annibal a-t-il fait ?...            
        Ciel ! je tremble!            
        Partez, Seigneur, je crains qu'il ne nous voit ensemble,            
        Savez-vous quels périls vous courez en ces lieux ?            
        Pour la dernière fois recevez mes adieux.            
        Je ne partirai point, et de grâce, Madame            
        Parlez, expliquez-moi le trouble de votre âme.            
        On veut que de la paix je sois le noeud fatal,            
        C'est vous en dire assez.            
        Hé quoi donc Annibal...            
        Me donne à Scipion.            
        Barbare politique ?            
        Malgré tant de serments voilà la foi punique !            
        Je m'en étais douté ; quoi ? Malgré votre foi,            
        L'aveu d'un père hélas ! qui vous donnait à moi,            
        Le cruel vous engage en une autre alliance,            
        Je veux le voir, je veux courir à la vengeance,            
        Laissez-moi lui parler et j'y vais...            
        Arrêtez,            
        Apprenez les malheurs que vous vous apprêtez ;            
        Fuyez, Seigneur, fuyez de ce camp redoutable,            
        Où vous venez chercher un destin déplorable,            
        Vous n'y pouvez trouver que la mort ou les fers.            
        Et qu'ai-je à ménager