je serai toujours à cet ordre rebelle,            
        Il faut dans ces moments par un noble courroux,            
        Montrer que notre coeur ne dépend que de nous,            
        J'aperçois Scipion, armons-nous de courage,            
        Et soutenons le nom, la gloire de Carthage.            
        On veut que vous soyez le gage d'une paix,            
        Qui sans doute n'est pas conforme à vos souhaits ;            
        Mais, Madame, aujourd'hui je croirais faire un crime            
        De souffrir qu'Annibal vous en fît la victime ;            
        J'honore vos vertus, j'adore vos appas,            
        Mais sans contraindre un coeur s'il ne se donne pas,            
        Loin d'en être tyran j'en abhorre le titre,            
        De votre sort, du mien, je vous laisse l'arbitre,            
        Vous avez ou la paix, ou la guerre en vos mains,            
        Le destin de l'Afrique et celui des Romains.            
        Que dites-vous, Seigneur ? Ah Ciel ! pourrais-je croire            
        Qu'un coeur tel que le mien méritât tant de gloire,            
        Que le sort de l'Afrique et celui des Romains            
        Fût par vous aujourd'hui remis entre mes mains ?            
        Lorsque du mien, Seigneur, je ne suis plus maîtresse,            
        Qu'engagée à tenir une sainte promesse...            
        Je vois trop...            
        Pardonnez si je vous interromps,            
        Seigneur, de Lucejus on voit les escadrons,            
        J'ai du vous avertir qu'il paraît à leur tête,            
        Et que vers notre camp à marcher il s'apprête,            
        Qu'avec ses étendards on voit ceux des deux Rois.            
        Ah ! je respire enfin pour la première fois.            
        C'en est assez, Sextus, allez les reconnaître,            
        J'attends votre retour. Lucejus va paraître,            
        Madame, et je vois bien que pour vos intérêts            
        Nous aurons un combat, et non pas une paix ;            
        Sans doute que ce Prince avance et vient lui-même              
        Pour rejoindre Annibal... Dieux ! Quel désordre extrême ?            
        Vous en étiez instruite, il vient vous secourir ;            
        Mais je vais le combattre et veux vous conquérir,            
        Je vois par la frayeur dont votre âme est atteinte...            
        Non, Seigneur, je commence à dissiper ma crainte,            
        Malgré tous mes malheurs je reprends quelque espoir,            
        S'il vient me secourir il remplit son devoir.            
        Il remplit son devoir ? Ah ! quelle confiance !            
        Son Amant lui redonne une fière assurance,            
        Elle s'en promet tout. Vos voeux trop empressés            
        N'en sont pas, Isperie, encore où vous pensez,            
        J'y mettrai quelque obstacle, et ce ferme courage...            
        Ah ! je sens redoubler et ma haine, et ma rage,            
        Il faut combattre, il faut rompre ce noeud fatal ;            
        Ce Prince était sans doute attendu d'Annibal,            
        Sous prétexte de paix, ce Chef adroit peut-être            
        N'est venu dans mon camp que pour le reconnaître,            
        Que pour gagner du temps sur l'espoir d'un traité ?            
        Dieux ! de quel mouvement je me sens agité !            
        Par ces projets pompeux de paix et d'alliance,            
        Il tâchait d'endormir mes soins, ma vigilance,            
        Tout m'est suspect en lui, Lepide, je le vois,            
        À bien d'autres qu'à nous il a manqué de foi,            
        Il vient, je ne dois plus le tenir en balance.            
        Ne me soupçonnez pas d'aucune intelligence,            
        Seigneur, quand Lucejus vient pour ses intérêts,            
        Les armes à la main s'opposer à la paix,            
        On a vu ses drapeaux, et ma juste colère...            
        Ce Prince ne fait rien que ce qu'il devait faire,            
        Qu'il est heureux ! il sert sa gloire et son amour,            
        Seigneur, il vient grossir votre armée en ce jour,            
        Vous attendiez sans doute encor cet avantage.            
        Seigneur, qu'osez-vous dire ? Un tel soupçon m'outrage.            
        J'ose dire, Seigneur, ce que j'ai dû penser.            
        Vous en dites assez enfin pour m'offenser.            
        Vous êtes dans mon Camp, Seigneur, je vous respecte,            
        Mais la foi de Carthage aux Romains est suspecte.            
        Ah ! c'en est trop, il faut...            
        Seigneur, n'en parlons plus,            
        Et quittons des soupçons incertains et confus ;            
        Il faut que votre ardeur à la mienne réponde,            
        Nous devons décider de l'Empire du Monde,            
        Annibal, si les Dieux ont mis entre nos mains            
        Le destin de l'Afrique, et celui des Romains,            
        Il faut dans ce grand jour sans tarder davantage,            
        Faire triompher Rome, ou délivrer Carthage,            
        Il faut voir l'une ou l'autre, ou libre, ou dans les fers,            
        Et donner un seul maître enfin à l'univers.            
        Vous faites voir un coeur trop avide de gloire,            
        Et déjà vous croyez courir à la victoire,            
        Scipion, mais je veux seconder vos souhaits ;            
        Vous m'avez soupçonné, je renonce à la paix,            
        Oui, j'accepte aujourd'hui la bataille, et j'espère            
        Vous mettre au même état où j'ai mis votre père ;            
        Je me rends à ma haine, il faut remplir mon sort,            
        J'ai promis de haïr Rome jusqu'à la mort,            
        En naissant j'ai juré la guerre au Capitole,            
        Jusqu'au dernier soupir je lui tiendrai parole.            
        À la fin d'Annibal j'ai piqué la fierté,            
        J'ai rompu grâce au Ciel cet indigne traité :            
        Et vous, Dieux ! protecteurs du sacré Capitole,            
        Il faut dans ce combat vous venger, et j'y vole :            
        Rome, vous attendez cette grande action,            
        Qu'Annibal suive un jour le char de Scipion.            
        Ne m'abandonne point, viens, ma chère Ermilie,            
        Partager les frayeurs dont mon âme est saisie,            
        Quel combat ! Quelle horreur ! Quelle confusion !            
        Lucejus est aux mains avecque Scipion,            
        Il a joint Annibal ; ah ! fatale journée            
        Qui va de mon Amant faire la destinée !            
        Je ne dis point la mienne, ah Dieux ! Vous savez bien            
        Que je n'aurai jamais d'autre sort que le sien !            
        As-tu vu comme moi ce héros intrépide,            
        Animé par l'amour qui lui servait de guide,            
        Pousser de Lelius les escadrons épars,            
        Et déjà près de nous planter ses étendards,            
        Quand le fier Scipion est venu plein de rage            
        De son Camp ébranlé ranimer le courage.            
        Je l'ai vu tout d'un coup fondre sur Lucejus,            
        J'en ai pâli grands Dieux ! Et n'ai rien vu de plus ;            
        Tout s'est mêlé pour lors, le tumulte des armes,            
        Les périls d'un Amant m'ont fait verser des larmes,            
        Que je tremble pour lui malgré ses grands efforts !            
        Hélas ! il est tombé peut-être entre les morts.            
        Rassurez-vous, Madame, ayez quelque espérance ;            
        La valeur d'Annibal met le sort en balance,