la place d'Alexandre ?            
        Pourrais-je m'abaisser à souffrir qu'en ce lieu            
        Un mortel usurpât le rang d'un demi-dieu ?            
        Hé ! Madame, les Dieux, que ce discours offense,            
        Par ces raisons peut-être ont hâté leur vengeance,            
        Irrités qu'un Mortel jusques sur leurs autels            
        S'osât placer vivant au rang des Immortels ;            
        Leur justice a fait voir que ce grand Alexandre,            
        Ce fils de Jupiter, n'était qu'un peu de cendre,            
        Pardonnez un discours qui semble injurieux ;            
        Mais ici Cassander prend la cause des Dieux.            
        Ne l'avons-nous pas vu par ce nouveau caprice            
        Ayant de son orgueil la Fortune complice,            
        Rougir de paraître homme, et pour le démentir,            
        Désavouer le sang dont on l'a vu sortir ?            
        Et sans doute qu'un jour ce vainqueur téméraire            
        Aurait désavoué Jupiter pour son père,            
        Si son ambition avait pu le flatter            
        De trouver quelque Dieu plus grand que Jupiter.            
        Vous ne le craignez plus, mais s'il vivait, peut-être            
        Vous ne parleriez pas si haut de votre Maître,            
        Cassander, et son nom vous aurait fait trembler,            
        Lorsqu'un de ses regards vous pouvait accabler.            
        J'ai remarqué toujours qu'envieux de sa gloire            
        Sans cesse vous tâchez d'obscurcir sa mémoire ;            
        Je n'examine point le caprice des Dieux,            
        Ils ont eu leurs raisons pour l'ôter à nos yeux.            
        Devrais-je m'attirer l'éclat de leur colère,            
        Il fit seul ce qu'eux tous auraient eu peine à faire ;            
        Et sans doute ces Dieux de sa gloire jaloux            
        N'ont pu souffrir qu'il fut adoré parmi nous.            
        J'en dis trop. Mais enfin pour réparer la gloire            
        D'un demi-dieu, je dois élever sa mémoire ;            
        Et vous devez songer qu'après un tel époux,            
        Je ne puis m'abaisser d'en choisir parmi vous,            
        Qu'ayant monté si haut, mon coeur ne peut descendre,            
        Et qu'il faut à Roxane un second Alexandre.            
        En est-il un encore ?...            
        Le seul Léonatus            
        Sort du sang d'Alexandre, il en a les vertus ;            
        Mais Statira, Madame, à vos désirs fatale,            
        Peut-être dans son coeur vous donne une rivale ;            
        Le sang de Darius qui vous donna des lois,            
        Sa beauté, son mérite, autorisent ce choix.            
        Vous pourriez donc, Seigneur, en la trouvant si belle,            
        Lui présenter vos voeux, et soupirer pour elle,            
        De sa gloire mon coeur ne sera point jaloux,            
        Et même je consens à lui parler pour vous.            
        À lui parler pour moi ! Justes Dieux ! Mais, Madame,            
        Vous ne savez que trop le secret de mon âme,            
        J'attends Leonatus ; peut-être que son coeur            
        Découvrant ses desseins, fera voir mon erreur ;            
        Mais si pour Statira j'avais l'âme inquiète,            
        Je ne vous prierais pas d'être mon interprète,            
        Et peut-être mes voeux seraient-ils mieux reçus,            
        Si je faisais prés d'elle agir Léonatus ?            
        Ce trait vous est sensible, et vous frappe, Madame,            
        Je connais dans vos yeux le trouble de votre âme,            
        Mais enfin dans les miens voyez à votre tour,            
        Avec mon désespoir, ma rage et mon amour.            
        Cassander, vous poussez trop loin votre insolence,            
        C'est à vous devant moi de garder le silence,            
        Et sans approfondir qui j'aime, ou qui je hais,            
        Ayez plus de respect, et n'en parlez jamais,            
        Retirez-vous.            
        Hé bien ? Je vous quitte, Madame ;            
        Vous savez mon secret, je connais votre flamme,            
        Il suffit. Mais enfin si mes voeux sont déçus,            
        Dans peu je servirai ceux de Léonatus.            
        L'orgueilleux Cassander se déclare, et me brave,            
        Lui, qui de mon époux était presque l'esclave,            
        Il insulte à sa gloire, et sans respecter rien,            
        M'ose parle en maître, et veut être le mien ;            
        Il vient avec fierté me découvrir sa flamme,            
        Il veut approfondir le secret de mon âme,            
        J'en rougis, Hésione, et mes sens trop émus            
        Au nom de ma rivale et de Léonatus,            
        Qui réveillant tous deux ma haine et ma tendresse,            
        Malgré tout mon orgueil ont fait voir ma faiblesse ;            
        Je verrai mes attraits peut-être humiliés,            
        Moi, qui vis le vainqueur de la Terre à mes pieds,            
        Moi, qui devrais au nom de la veuve d'Alexandre            
        Aller m'ensevelir dans sa superbe cendre,            
        J'ose encore lui survivre, et mon perfide coeur            
        Soupire, et malgré moi lui donne un successeur.            
        Dans ce trouble mortel je me connais à peine,            
        J'aperçois mon amour à travers de ma haine,            
        Et je dis en tremblant à mes sens éperdus,            
        Si je hais Statira, j'aime Léonatus.            
        Mais, Madame, après tout oserai-je sans crime            
        Savoir quelle raison contre elle vous anime ?            
        Seul reste des enfants du sang de Darius,            
        Elle a mille beautés, elle a mille vertus ;            
        Quand Perdiccas et vous la retenez captive,            
        À peine malgré lui vous souffrez qu'elle vive,            
        Que vous a-t-elle fait ?            
        Dieux, ce qu'elle m'a fait !            
        Hésione, elle est belle, et c'est là son forfait ;            
        Elle su m'enlever tous les voeux d'Alexandre,            
        Elle a droit sur un trône où son fils doit prétendre ;            
        Mille jeunes appas qu'elle traîne après soi,            
        Et toutes ses vertus, sont des crimes pour moi ;            
        Elle est ma concurrente à la Perse, à l'Empire,            
        Mais elle est ma rivale, et mon coeur en soupire ;            
        Je la trouve partout, ses charmes odieux            
        Ont toujours balancé le pouvoir de mes yeux.            
        Il me souvient du jour qu'on trompa ma vengeance,            
        Je vis Léonatus courir à sa défense,            
        Des soins de Perdiccas il prenait la moitié            
        Par d'autres intérêts que ceux de la pitié ;            
        Sans leur cruel amour, sans leur pitié fatale,            
        Roxane en cet instant n'avait plus de rivale,            
        Et terminant son sort pour rassurer le mien,            
        J'allais être en état de ne craindre plus rien.            
        Mais Barsine, Madame, est plus à craindre qu'elle ;            
        Et bien que Statira soit plus jeune et plus belle,            
        Barsine a d'Alexandre un fils de qui les droits            
        La rendront plus coupable à vos yeux.            
        Je le vois,            
        La seule Statira cependant m'épouvante,            
        Et Barsine moins belle est bien plus innocente.            
        J'ai dans mes intérêts, et dans ceux de mon fils,            
        Eumenes, Seleucus, et cent autres amis ;            
        Mais si Léonatus se déclare pour elle,            
        S'il me porte aujourd'hui cette atteinte mortelle ;            
        Statira doit trembler... Ce Prince que j'attends            
        Retient encore mon âme et mes voeux en suspens ;            
        D'une faible espérance en secret je me flatte,            
        Il faut que son dessein ou son amour