le prier aux dépens de ses jours            
        De haïr ma rivale, et de m'aimer toujours.            
        Mais Dieux ! s'il ne l'épouse, il va cesser de vivre ;            
        Hélas ! s'il était mort, je n'aurais qu'à le suivre ;            
        Tantôt, malgré Roxane et mes sens éperdus,            
        Il a vu mes soupirs qu'il a trop entendus,            
        Il connaît que je l'aime, et malgré ma contrainte            
        Il a trop pénétré l'artifice et la feinte,            
        Mais je vais maintenant lui parler sans témoins ;            
        Quand il verra mes pleurs, m'en aimera-t-il moins ?            
        Je connais trop son coeur, et le mien en frissonne,            
        Il me sera fidèle, et périra, Cleone ;            
        Je me flatte peut-être, il ne périra pas,            
        Roxane l'a sauvé, Roxane a des appâts,            
        Et quand je lui dirai de n'être plus fidèle,            
        S'il m'allait obéir et soupirer pour elle ?            
        Ciel ! Que vais-je lui dire ? Ah Dieux ! Il doit venir,            
        Quel funeste sujet de nous entretenir ?            
        On vient, Cléone, on ouvre, on entre, et c'est lui-même.            
        Madame, quel plaisir de voir ce que l'on aime !            
        Je n'osais l'espérer, mais puisqu'il m'est permis,            
        Je veux pardonner tout à nos fiers Ennemis ;            
        Dans un moment si doux partagez-vous ma joie,            
        Roxane et Perdiccas souffrent que je vous vois,            
        Quel Dieu les a fléchis ? ma Princesse et vos pleurs            
        Auraient-ils attendri ces barbares Vainqueurs ?            
        Nous pouvons à présent nous parler sans contrainte,            
        Et que n'ai-je tantôt démêlé votre crainte ?            
        Vous m'auriez épargné de mortels déplaisirs,            
        Si j'avais reconnu vos pleurs et vos soupirs ;            
        Roxane était présente, et redoutant sa rage,            
        Il fallait me tenir ce funeste langage ;            
        Pouvons-nous pas loin d'elle oublier nos douleurs ?            
        Mais, Madame, je vois vos yeux baignés de pleurs,            
        On dirait à vous voir que mon abord vous gêne,            
        Il semble que ma joie augmente votre peine,            
        Parlez.            
        Il faut, Seigneur...            
        Quoi ?            
        Cruel souvenir :            
        Il faut...            
        Que faut-il donc ?            
        Me quitter, ou périr.             
        Qui moi, Madame, on veut que je vous abandonne ?            
        Perdiccas vous menace, et Roxane l'ordonne,            
        Tout le veut, elle est belle, et peut-être, Seigneur,            
        Vous le voudrez bientôt aux dépens de mon coeur.            
        Quel étrange discours ! Et depuis quand, Madame,            
        Voulez-vous de Roxane autoriser la flamme ?            
        Pourriez-vous lui céder mes soupirs et ma foi ?            
        Quoi ? parlez-vous pour elle, ou parlez-vous à moi ?            
        Roxane veut en vain que je vous abandonne,            
        Mais Perdiccas le veut, et c'est lui qui l'ordonne,            
        Il vous aime, Madame, et peut-être aujourd'hui            
        Votre coeur agit moins pour elle que pour lui.            
        Et depuis quand, Seigneur, en voyant mes alarmes,            
        Expliquez-vous si mal le langage des larmes ?            
        Ne l'entendez-vous plus, et mes soupirs, hélas !            
        Ingrat, vous disent-ils que j'aime Perdiccas ?            
        Eh ! Pardonnez, Madame, un peu de jalousie,            
        Oubliez Perdiccas autant que je l'oublie ;            
        Nos cruels Ennemis en de si chers moments            
        Doivent-ils partager nos tendres sentiments ?            
        Je vous vois, il suffit, et mon âme contente            
        Dédaigne de songer que Roxane est amante.            
        Ah ! Quand de Perdiccas mon coeur craint le courroux,            
        Je pense moins à lui que je ne pense à vous ;            
        Apprenez les horreurs de l'effroi qui me tue,            
        Savez-vous les raisons d'une telle entrevue ?            
        Nous nous voyons, Seigneur, on nous le souffre, mais            
        C'est pour mieux nous résoudre à ne nous voir jamais.            
        Dans une heure, Seigneur, Perdiccas vous condamne            
        À choisir ou la mort, ou l'hymen de Roxane ;            
        Malgré moi, faites-vous un généreux effort,            
        Et choisissez plutôt Roxane que la mort.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, vous. Songez à votre vie,            
        Roxane vous rendra le maître de l'Asie,            
        Oubliez-moi, Seigneur, laissez-moi dans les fers,            
        Un Héros tel que vous se doit à l'Univers,            
        Et si vous périssiez par une mort si prompte,            
        L'Univers, de vos jours me demanderait compte.            
        Ciel ! Que m'osez-vous dire ? Hélas ! Si je vous perds,            
        Madame, et que m'importe à moi de l'Univers ?            
        Dois-je vivre un moment, si vous m'êtes ravie ?            
        Je cède à Perdiccas et la Perse et l'Asie ;            
        Le trône est-il l'objet de mes voeux les plus doux,            
        Et soupirai-je, enfin, pour l'Empire, ou pour vous ?            
        Hélas ! Sans vous, mon coeur dans une paix profonde            
        Verrait tranquillement la conquête du monde,            
        Je l'abandonne à qui peut en être vainqueur,            
        Mais je disputerai celle de votre coeur.            
        Et songez-vous, Seigneur, que la triste conquête            
        D'un coeur comme le mien vous peut coûter la tête ?            
        Ne vous souvient-il plus de ce jour douloureux            
        Où les feux d'Alexandre éteignirent nos feux,            
        Quand vous-même chargé de son funeste hommage ;            
        Vous parûtes, la mort peinte sur le visage,            
        Et fîtes pour ma gloire un généreux effort ?            
        Mais hélas ! Aujourd'hui que je crains votre mort,            
        Que je crains Perdiccas et Roxane en furie,            
        J'en veux faire un pareil pour sauver votre vie ;            
        L'amour fait votre crime, on presse, on vous attend,            
        Si vous ne m'aimez plus, vous serez innocent,            
        C'est ce cruel amour, Seigneur, qui vous accable,            
        Étouffez-le... Mais non, soyez toujours coupable ;            
        Que dis-je ? ce n'est plus Roxane et Perdiccas,            
        C'est moi, c'est Statira qui vous mène au trépas ;            
        Vous verrais-je périr ? Non, soyez infidèle,            
        Allez, sortez plutôt, et soupirez pour elle,            
        Je ne puis demeurer après un tel effort,            
        Chaque instant près de vous va hâter votre mort,            
        Et mon perfide coeur qui se plaint, qui soupire,            
        Si je vous vois encore, saura trop m'en dédire.            
        Quoi ? vous m'abandonnez en cette extrémité,            
        Et de grâce, Madame, un peu de fermeté ?            
        Je méprise Roxane, et ma tendresse extrême            
        Fait que je hais Roxane autant que je vous aime,            
        Je déteste Roxane, et je veux ...            
        Achevez,            
        Et voyez de plus près l'Objet que vous bravez ;            
        J'ai trop bien entendu ce qui peut vous confondre,            
        Ingrat, dans un moment je vais vous y répondre ;            
        Qu'on redouble ma Garde, et surtout, Peucestas,            
        Qu'on ferme de ces lieux l'entrée à Perdiccas.            
        Madame, quel dessein ?...            
        Ma vengeance et ma honte,            
        De mes justes desseins pourront vous rendre compte.            
        Grâce aux Dieux ! Je suis libre, et vais tranquillement            
        Immoler ma rivale aux yeux de son amant.            
        Je méprise Roxane, et ma tendresse extrême            
        Fait que je hais Roxane autant que je vous aime ;            
        Ce discours vous charmait, Madame, et ses soupirs            
        Aux dépens de Roxane ont