époux ont caché mon amant,            
        Dans mon trouble Thésée a su trouver des charmes,            
        En secret je l'ai vu s'applaudir de mes larmes,            
        Et lui-même abusé de mea sens interdits,            
        A reçu des soupirs envoyés à son fils.             
        Ce héros méritait ses soupirs pour lui-même,            
        Madame, il a pour vous une tendresse extrême,            
        Et votre coeur rempli des voeux qu'il a trahis,            
        Doit de l'amour au père, et de l'estime au fils.            
        Oui, Madame, songez que le jaloux Thésée            
        Brûlant pour vous, vous croit de sa flamme embrasée,             
        Et voyez les périls où vous vous exposez,            
        Si bientôt par malheur vous l'en désabusez ;            
        Quand Thésée est jaloux, il y va de la vie,            
        La mère d'Hippolyte éprouva sa furie            
        Pour un léger soupçon, et peut être son fils            
        Servirait de victime à ses soupirs trahis.            
        Thésée aime Hippolyte, et toute la tempête            
        En épargnant son sang tomberait sur ma tête,            
        Et tranquille, j'irais pour un destin si beau            
        Affronter sans pâlir les horreurs du tombeau.             
        Mais enfin, je ne sais si je me suis flattée,            
        D'Hippolyte tantôt j'ai vu l'âme agitée,            
        Vous étiez près de moi ; ne vous souvient-il pas            
        Qu'en nous voyant, le prince a soupiré tout bas ?             
        Son désordre a fait voir un feu qu'il voulait taire,             
        Il n'a pu le cacher même aux yeux de son père,            
        Thésée est pénétrant, il a paru surpris            
        De trouver de l'amour dans les yeux de son fils,            
        Ce fils qu'il avait cru jusqu'alors insensible,             
        L'embarras de Thésée était assez visible,             
        Et sur la foi d'un air et chagrin, et jaloux,            
        Je me suis crue hélas ! Digne de son courroux.            
        Ah ! chérissez plutôt un héros qui vous aime,             
        Vous perdrez Hippolyte, et vous perdrez vous-même,             
        Pour lui tous vos soupirs seront empoisonnés,             
        Et songez en l'aimant que vous l'assassinez...             
        Que deviendrais-je hélas ! si cet amant si tendre            
        Périssait... Oui, Madame, et vous devez m'entendre,             
        J'y prends sans y penser même intérêt que vous,             
        Songez encore un coup que Thésée est jaloux,             
        Respectez un hymen qui vous tient enchaînée,             
        Respectez un grand roi qui vous a couronnée,             
        Thésée a vos serments, Thésée a votre foi,             
        Hélas ! de si beaux noeuds...            
        Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?             
        L'intérêt d'Hippolyte et celui de Thésée            
        Frappent sensiblement votre âme embarrassée,            
        Et vous feriez juger à vos sens interdits            
        Que le père vous touche ici moins que le fils.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, vous ? Justes Dieux ! Ah ! je tremble,             
        Il soupirait, Madame, et nous étions ensemble ;             
        Est-ce vous, qui tantôt l'avez fait demeurer ?             
        Est-ce vous ? Est-ce moi qui l'ai fait soupirer ?            
        Parlez, qui de nous deux ?...            
        Ah ! sans doute, Madame,             
        S'il soupire, vos yeux ont fait naître sa flamme.             
        Souhaitez-le du moins, voyez avec horreur             
        Et toute ma tendresse, et toute ma fureur.             
        Le retour de Thésée et m'étonne et m'accable,            
        Je suis dans un état affreux, épouvantable,             
        Je vous aime, Aricie, et ma tendre amitié,             
        Ma rage, ou mon amour, vous doit faire pitié.             
        Des hommes et des dieux j'éprouve la colère,            
        Vous, Thésée, Hippolyte, et tout me désespère,            
        Du moins que l'amitié dans ce funeste jour             
        Ne coûte point encor un crime à mon amour.             
        Vos discours m'ont fait voir une flamme fatale,             
        Cachez, cachez à Phèdre une heureuse rivale,             
        Épargnez-moi le crime où je vais succomber,             
        Et détournez les coups qui sont prêts à tomber.            
        Ah ! Madame, croyez...            
        Je crois tout, Aricie,             
        Vous savez mon secret, c'est fait de votre vie,            
        Si vous osez jamais... Le roi vient, laissez-nous,             
        Et de Phèdre jalouse évitez le courroux.            
        Enfin, les dieux, Madame, avec plus de justice            
        Exigent de nos coeurs un nouveau sacrifice            
        Ils vous rendent Thésée, et dans cet heureux jour            
        Me redonnent l'objet d'une si tendre amour ;            
        Je viens avec plaisir remettre dans vos chaînes            
        Et le coeur de Thésée, et la superbe Athènes,            
        Mais il faut aujourd'hui par des noeuds éternels,             
        À la face des Dieux, au pied de leurs autels,             
        Pour accomplir les lois d'un si saint hyménée,            
        Renouveler la foi que vous m'avez donnée ;            
        Par mon ordre le peuple en ce même moment            
        En prépare la pompe avec empressement ;            
        Mais je veux qu'Hippolyte... Ah ! Dieux ! pourquoi ces larmes,             
        Madame, et quels soupirs ?...            
        J'ai de justes alarmes,            
        Seigneur, je crains pour vous qu'un père furieux            
        Ne me vienne bientôt arracher de ces lieux,            
        Et que de notre hymen l'appareil si célèbre,             
        Ne serve à mon cercueil d'une pompe funèbre.            
        Madame, expliquez-vous ?            
        Apprenez en deux mots            
        Le funeste secret du dessein de Minos ;            
        Mon frère arme, Seigneur, déjà sa flotte est prête,            
        Tout ce grand appareil menace votre tête,             
        Il vous traite partout d'injuste ravisseur,            
        AEnarus avec eux vient pour venger ma soeur,            
        Oui, dans l'île de Naxe Ariane trahie            
        Lui doit donner la main pour prix de votre vie,            
        Phèdre fut cause hélas ! de cette trahison,            
        C'est ma fatale main qui détruit ma maison,            
        Tout mon sang à la fois, et père, et soeur, et frère,            
        Sont armés contre nous d'une juste colère ;            
        Songez, Seigneur, songez à chercher du secours,            
        Différez notre hymen encor de quelques jours,             
        Vous seul, et sans armée...            
        Est-ce là cette crainte             
        Et l'indigne douleur dont votre âme est atteinte ?             
        Mais pour vous rassurer et calmer vos ennuis,             
        Ouvrez les yeux, Madame, et voyez qui je suis ;             
        Oubliez les périls où mon amour me jette,             
        Je ne crains point Minos, ni les forces de Crète :             
        Le sang du Minautore à ses yeux répandu,             
        Un repos éternel à mon pays rendu,            
        Cynnis et Cercyon mes premières victimes,             
        Cette épée en tout temps qui sait punir les crimes,             
        Fumante encor du sang du perfide Pallas,             
        Répondent de Minos et de tous nos États.             
        Il doit se souvenir que Thésée intrépide            
        A marché jusqu'ici sur les traces d'Alcide,            
        Et nous avons tous deux sans armer les humains            
        Moissonné nos lauriers avec nos propres mains.            
        AEnarus et Minos savent trop