de sa Maîtresse ;            
        Mon amour en partant cent fois m'a su tenter,            
        Contre le droit des Gens, de le faire arrêter,             
        Mais il m'a prévenue, et son ardeur fatale            
        Avec tout mon espoir m'enlève ma rivale ;            
        Cependant on combat, Hésione, et je crains            
        Peut-être qu'avec lui Perdiccas est aux mains ;            
        Peut-être que... Sortons, car je n'ose me dire...            
        Madame, Perdiccas va de tout vous instruire,            
        Le voici.            
        Savez-vous que je viens d'arrêter            
        Un cruel attentat prêt à s'exécuter ?            
        J'ai repris Statira, Madame.            
        Quelle joie !            
        Quoi, vous avez repris une si belle proie ?             
        Oui, Madame, et la Reine était prête à sortir,            
        Lorsqu'un Garde fidèle est venu m'avertir :            
        Aussitôt j'ai couru, suivi de quelque Escorte,            
        Quand l'infidèle Arbate a fait ouvrir la Porte.            
        Là plusieurs Gens armés appuyant ses desseins,             
        Ont avancé vers nous, et sont venus aux mains ;            
        Mon amour a rendu ma fureur occupée,            
        Arbate est le premier tombé sous mon épée ;            
        Mais certain Inconnu, qui le Casque abaissé,            
        À travers mille dards vers moi s'est élancé,            
        Glaçant tous nos Soldats de ses cris redoutables,            
        S'est fait jour parmi nous par des coups effroyables.            
        La Porte se referme ; alors de toutes parts            
        On tourne contre lui les piques et les dards ;            
        Les siens enveloppés de tous côtés succombent,            
        Mais lui seul soutient tout quand tous les autres tombent :            
        Aussitôt j'ai couru reprendre Statira,            
        Qui toute en pleurs...            
        Mais Dieux ! L'inconnu périra, Seigneur ?            
        Non, non, Madame, et j'ai dit qu'on l'emmène,            
        De cette trahison il recevra la peine ;             
        J'en veux savoir l'Auteur, j'en veux être éclairci,            
        Sur tout j'ai commandé qu'on l'amenât ici,            
        Vous l'allez voir. À moins qu'un coup trop légitime            
        N'ait déjà fait payer la peine de son crime,            
        Il était tout couvert de sang.            
        Ciel ! Que d'effroi !             
        Je tremble, je frissonne, et je ne sais pourquoi ;            
        Mais, Hésione, hélas ! D'où vient que j'en soupire ?            
        Il est couvert de sang, et peut-être il expire,            
        Il n'en faut plus douter ; ah ! Regrets superflus !            
        Seigneur, vous-avez fait périr Léonatus.             
        Serait-ce lui, Madame ?            
        Oui, Seigneur, c'est lui-même ;            
        Statira, son amour, cette valeur suprême,            
        Tout me dit que c'est lui qu'on a su trop punir ;            
        Enfin cet inconnu tarde trop à venir ;            
        Il faut, pour dissiper mes mortelles alarmes,             
        Chercher cet ennemi qui me coûte des larmes.            
        Ah ! Dieux, d'un tel dessein je demeure surpris ;            
        Serait-ce mon rival enfin qui serait pris ?            
        Suivons Roxane, allons pénétrer ce mystère,            
        Et voir ce que le Sort ou l'Amour ont pu faire.            
        Cléone, en cet instant, quel espoir m'est permis ?            
        Léonatus est seul contre mille Ennemis ;            
        Pressé de tous côtés, à mille traits en butte,            
        Quel secours, ou quel Dieu peut retarder sa chute ?             
        Cassander l'a trahi sans-doute, et Perdiccas            
        M'enferme en ce Palais, et vole à son trépas ;            
        Son bras et sa valeur l'ont trop fait reconnaître,            
        On l'attaque, on le presse, il succombe peut-être ;            
        Quelle horreur se répand dans mes sens éperdus !            
        Mon amant est captif, ou peut-être il n'est plus,            
        Son désespoir marquait sa trop funeste envie,            
        Il ne combattait plus pour défendre sa vie,            
        Et si tôt qu'il a vu Perdiccas m'enlever,            
        Il a voulu la perdre, et non pas la sauver.            
        Dieux ! Le nombre l'accable, et s'en est fait sans doute ;            
        Voila ce qu'aujourd'hui sa tendresse lui coûte ;            
        Cléone, chaque instant redouble mon effroi,            
        Les traits qui vont à lui semblent tomber sur moi,            
        C'est moi qui l'ai perdu, malheureuse Princesse,            
        Pourquoi Léonatus eut-il tant de tendresse ?            
        Sans mes coupables yeux il n'eut rien entrepris ;            
        Faut-il qu'il en reçoive un si funeste prix ?            
        Que son âme ait été pour moi trop enflammée ?            
        Il n'aurait point péri, s'il m'avait moins aimée.            
        Non, Madame, les Dieux prendront soin de ses jours,            
        J'ai vu de loin voler Roxane à son secours,            
        Son coeur (n'en doutez point) dans ce péril extrême,            
        L'entraîne et la conduit pour sauver ce qu'elle aime ;            
        Elle saura calmer la fureur des Soldats,            
        Et dérober sa vie au fer de Perdiccas ;            
        Oui, Madame, espérez...            
        Espérance fatale !            
        Quoi, mon amant devrait la vie à ma rivale ?            
        Ciel, en me rassurant, tu redoubles ma peur,            
        Et pour me consoler, tu me perces le coeur.            
        Cruelle, vois mon âme également atteinte,            
        Frémir de l'espérance autant que de la crainte,            
        L'une et l'autre m'accablent, et me font soupirer ;            
        Hélas ! Que dois-je craindre, ou que dois-je espérer ?            
        Mais je vois Perdiccas, et je crains de l'entendre,            
        Seigneur, que venez- vous m'apprendre ?            
        Avez-vous assouvi votre injuste fureur ?            
        Avez-vous immolé, grands Dieux ! Mon Défenseur,            
        Ce Héros qui pour moi...            
        Vous le pleuriez, Madame ?            
        Il est vivant. Je vois le plaisir de votre âme,            
        Et que vous assurant de ses jours, je prévois            
        Que vous m'écouterez pour la première fois.            
        Oui, dans l'heureux instant que je vous ai reprise ;            
        Et qu'il allait payer sa coupable entreprise,            
        Que tout couvert du sang de qui l'environnait,            
        J'ai connu mon rival aux grands coups qu'il donnait,            
        Madame, je lui dois rendre ce témoignage,            
        Tout mon rival qu'il est, j'admirais son courage,            
        Et prêt à le combattre, hélas ! J'étais jaloux            
        Que tout autre que moi voulut mourir pour vous.            
        Mais Roxane en ces lieux par l'amour amenée,            
        A suivi le penchant dont elle est entraînée,            
        Et malgré mille traits s'étant mise entre nous,            
        A dérobé sa vie à mon juste courroux ;            
        Cependant pour ses jours ne soyez plus en peine,            
        Il sont en sûreté dans les mains de la Reine.            
        Vous frémissez, Madame, et votre joie enfin            
        Se dissipe et se change en un sombre chagrin.            
        Dans les mains de Roxane il a voulu se rendre,            
        Lui, qui de mille Bras avait pu se défendre ;            
        Roxane seule, ah Dieux ! L'a donc su désarmer ?            
        Par son amour peut-être il s'est laissé charmer,            
        Et voyant par mes soins son attente trompée,            
        Dans les mains de Roxane il a mis son épée,            
        Qui brisée à demi, marque de sa valeur...            
        Il s'en devait plonger les restes dans le coeur,             
        Plutôt que de la rendre à Roxane.            
        Madame,            
        Ce Prince doit la vie à l'ardeur de sa flamme,            
        Sans l'amour de Roxane il allait succomber,            
        Et