PHÈDRE ET HIPPOLYTE, TRAGÉDIE            
        PRADON, Nicolas            
        1677            
                    
        Oui, j'en frémis, Idas, tant de tristes présages            
        Sont du ciel en courroux les funestes messages,            
        Je ne sais par quel crime Hippolyte odieux            
        Peut attirer sur lui les menaces des dieux ;            
        Je vois toutes les nuits cent images funèbres            
        Qui mêlent leur horreur à celle des ténèbres,            
        Ce matin, dans le temple où j'ai sacrifié,            
        Au col de la victime un serpent s'est lié,            
        Qui lui perçant la gorge, en écumant de rage,            
        M'en a fait rejaillir le sang sur le visage ;            
        Le prêtre, à ce prodige, interdit et tremblant,            
        Seul auprès de l'Autel m'a laissé tout sanglant,            
        Je suis sorti du Temple, et jamais sacrifice            
        Ne s'est vu commencé sous un plus noir auspice,            
        Ah ! j'en frissonne encore, et vois de tous côtés            
        Et la foudre qui gronde, et les dieux irrités.            
        Ce prodige, Seigneur, me surprend et m'étonne,             
        À ce récit affreux moi-même je frissonne,             
        Mais il faut espérer de la bonté des Dieux...            
        Éloignons-nous de Phèdre, et fuyons de ces lieux ;             
        Oui, c'est par elle, Idas, que le ciel nous menace,             
        Le désir de la gloire, et Phèdre, tout me chasse,             
        Je crains qu'elle ne soit le fatal instrument             
        De la haine des dieux et de leur châtiment.            
        Je vous entends, Seigneur, au retour de Thésée             
        Vous craignez les malheurs d'un second hyménée,             
        Le nom d'une marâtre est toujours odieux ;            
        Mais, Seigneur, si j'en crois le rapport de mes yeux,            
        Phèdre, pour adoucir ce titre de marâtre,            
        Vous chérit, vous respecte, enfin vous idolâtre,             
        À tant d'égards, de soins...            
        Et c'est là, cher Idas,             
        Ce trop d'égards, de soins, qui fait mon embarras,             
        Sa trop tendre amitié me pèse et m'importune,             
        Qu'elle jouisse en paix d'une illustre fortune,             
        Que mon père pour elle avance son retour,             
        Qu'il lui jure à mes yeux une éternelle amour,             
        Que Phèdre ait pour Thésée une tendresse extrême,             
        J'y consens, à l'autel je la conduis moi-même,             
        Et je voudrais déjà que l'un à l'autre unis             
        Phèdre eût le nom de mère, et moi celui de fils.             
        L'absence de Thésée est tout ce qui me gêne,             
        Je veux donc aujourd'hui m'éloigner de Trézène,             
        Suivre, ou chercher mon père, et quittant ce palais,             
        L'abandonner à Phèdre, et ne la voir jamais.            
        Quoi ? Seigneur, croyez-vous pouvoir suivre Thésée ?            
        La route des enfers est-ce une route aisée ?            
        Et par toute la Grèce un bruit est répandu             
        Que dans ces tristes lieux Thésée est descendu.             
        Ne trouvant plus de monstre à vaincre sur la terre,             
        Il porte en d'autres lieux son bras et le tonnerre,             
        Il va jusqu'aux enfers rétablir l'équité,             
        Et du sein de la mort à l'immortalité.            
        Quoi ? Tu ne rougis pas d'une telle faiblesse ?            
        Prétends-tu m'éblouir des fables de la Grèce ?            
        Peux-tu croire un mensonge ? Ah ! ces illusions            
        Sont d'un peuple grossier les vaines visions ;            
        Sans doute que Thésée a voulu faire croire            
        Que jusques aux enfers il peut porter sa gloire,            
        Mais jamais aux mortels de cet affreux séjour            
        L'inexorable sort n'a permis le retour.             
        Peut-il (enorgueilli d'une race divine)            
        Dans les bras de Pluton enlever Proserpine ?            
        Traverser le Cocyte avec Pirrythoüs,            
        Bien qu'ils soient des héros, Idas, c'est un abus,            
        Quoiqu'au-dessus de nous ils sont ce que nous sommes,             
        Et comme nous enfin les héros sont des hommes.            
        Mais, Seigneur, où Thésée a-t-il tourné ses pas,            
        En quels lieux, quels pays ?            
        Nous l'ignorons, Idas ;            
        Après la mort d'Égée on sait que dans Athènes            
        La brigue de Pallas lui donna mille peines,             
        Il vint mettre en ces lieux la reine en sûreté,            
        Et jura de punir cette ingrate cité.            
        Ils étaient sur le point d'unir leur destinée,            
        Et leur foi mutuelle était déjà donnée,            
        La mort de mon aïeul en recula le jour,             
        Avec Pirrythoüs il sortit de sa cour,            
        Ainsi, de cet hymen la pompe fût remise ;            
        Sans doute ils ont formé quelque haute entreprise,            
        Phèdre le vit partir, et le vit sans regret,            
        Et de tous leurs desseins ignore le secret ;            
        J'en veux être éclairci, je veux chercher mon père ;            
        Mais apprends aujourd'hui ce qui me désespère,            
        Prêt à suivre Thésée et sortir de ces lieux            
        Pour soutenir en moi l'honneur du sang des dieux,            
        Te l'avourai-je enfin quand la gloire m'entraîne,             
        Que de puissants liens m'attachent à Trézène.            
        Qui peut vous retenir, Seigneur, en cette cour ?             
        Vous êtes l'ennemi déclaré de l'amour,            
        Vous n'aimez que la chasse et le plaisir pénible,            
        On vous donne partout le titre d'insensible,             
        Et votre père même et chagrin, et jaloux,            
        Mit Phèdre en votre garde, et se confie en vous.            
        La belle AEglé ; surtout la princesse Aricie,            
        Que l'on voit avec Phèdre étroitement unie,            
        Qui doit porter un jour la couronne d'Argos,             
        Et qui charma le coeur d'un des fils de Minos,            
        Ne touchent point le vôtre ; et cette jeune Hélène,            
        Que Thésée enferma dans les murs de Trézène,            
        Et dont l'enlèvement nous coûta...            
        C'est assez,            
        Sauvons-nous de ces dieux qui nous ont menacés,             
        Ne sondes point un coeur que j'ai peine à connaître,            
        Je crois voir Aricie, oui, je la vois paraître,            
        Laisses-nous un moment, et sans plus différer,            
        Pour mon départ, Idas, va-t-en tout préparer.            
        Madame, vous passiez sans doute chez la reine ;             
        Mais puis que je suis prêt d'abandonner Trézène,            
        Souffrez que je vous parle, et qu'en quittant la Cour...            
        Quoi, Seigneur, vous partez ?            
        Peut-être dès ce jour            
        Je vais chercher Thésée.            
        Ah Ciel ! Est-il possible ?            
        Qu'à ce départ, Seigneur, Phèdre sera sensible !            
        Mais quoi ? vous n'avez rien qui vous retienne ici,            
        Thésée est loin de nous, vous nous quittez aussi,             
        Sans trouble, sans chagrin vous sortez d'une ville             
        Où... Que l'on est heureux d'être né si tranquille !            
        Si j'étais si tranquille en sortant de ce lieu,             
        Sans crainte, sans chagrin je vous dirais adieu,            
        Madame, et cependant...            
        Seigneur, parlons sans feinte,            
        Quand on est sans amour, on est toujours sans crainte,            
        Votre