superbe coeur l'a toujours outragé.            
        Eh ! Madame, vos yeux ne l'ont-ils point vengé ?            
        Assez, et trop longtemps, d'une bouche profane            
        Je méprisai l'Amour, et j'adorai Diane ;            
        Solitaire, farouche, on me voyait toujours            
        Chasser dans nos forêts les lions et les ours ;            
        Mais un soin plus pressant m'occupe et m'embarrasse,             
        Depuis que je vous vois j'abandonne la chasse,            
        Elle fit autrefois mes plaisirs les plus doux,            
        Et quand j'y vais, ce n'est que pour penser à vous.            
        Tous nos Grecs m'accusant d'une triste indolence,            
        Font un crime à mon coeur de son indifférence,             
        Et je crains que vos yeux qui le trouvaient si fier            
        Ne prennent trop de soin de le justifier ;            
        Mais le sang dont je sors leur devait faire croire            
        Que le Fils de Thésée était né pour la gloire,             
        Madame, et vous voyant ils devaient présumer            
        Que le coeur d'Hippolyte était fait pour aimer.            
        Seigneur, je vous écoute, et ne sais que répondre,            
        Cet aveu surprenant ne sert qu'à me confondre,            
        Comme il est imprévu, je tremble que mon coeur            
        Ne tombe un peu trop tôt dans une douce erreur ;             
        Mais puisque vous partez je ne dois plus me taire,            
        Je souhaite, Seigneur, que vous soyez sincère ;            
        Peut-être j'en dis trop, et déjà je rougis            
        Et de ce que j'écoute et de ce que je dis ;            
        Ce départ cependant m'arrache un aveu tendre            
        Que de longtemps encor vous ne deviez entendre,            
        Et dont mon coeur confus, d'un silence discret,            
        En soupirant tout bas m'avait fait un secret ;            
        Je ne sais dans quel trouble un tel aveu me jette,            
        Mais enfin, loin de vous je vais être inquiète,             
        Et si vous consultiez ici mes sentiments,            
        Vous pourriez bien, Seigneur, n'en partir de longtemps.            
        Ah ! Madame, faut-il que par un sort bizarre,             
        Quand l'amour nous unit, la gloire nous sépare ?             
        Puis qu'enfin de Thésée Hippolyte jaloux            
        Veut en suivant son père être digne de vous.             
        Que me sert de sortir d'une race divine,             
        Si mon coeur ne répond à sa noble origine ?            
        Je suis chargé d'un nom qu'il me faut soutenir,             
        Je suis fils de Thésée, et dois m'en souvenir,             
        Et je n'ai point encor par aucune victoire            
        D'alliance avec lui du côté de la gloire.             
        Consentez donc, Madame, à ce juste départ.            
        Ah ! pour y consentir je sens qu'il est trop tard,            
        Seigneur, et croyez-vous qu'il soit temps de m'apprendre             
        Sur le point d'un départ, que votre coeur est tendre ?            
        Ce départ me confond, cet aveu me surprend,             
        Hélas ! Que n'êtes-vous encore indifférent !            
        Non, Madame, croyez qu'Hippolyte vous aime,             
        Qu'en s'éloignant de vous il s'arrache à lui-même,             
        Mais j'ai mille raisons d'abandonner ces lieux.             
        Que dirai-je ? J'y crains la colère des dieux,             
        Sans doute un grand malheur nous menace, et peut-être             
        Vous vous repentirez...            
        Je le dois bien connaître,             
        Ce malheur me regarde, et puis que vous partez,             
        Sans doute contre moi les dieux sont irrités.            
        Non, non, c'est sur moi seul que tombent leurs menaces,             
        De l'illustre Thésée il faut suivre les traces,            
        Et s'il le faut encore avouer entre nous,            
        Je m'éloigne bien plus de Phèdre que de vous.             
        Ah ! Seigneur, je le vois, vous haïssez la reine,            
        Vous ne pouvez souffrir qu'elle règne à Trézène,            
        Et le bandeau royal qu'elle porte à vos yeux,            
        Au front d'une marâtre est sans doute odieux.            
        Cette Phèdre pourtant si charmante et si fière            
        Fait voir une amitié pour vous tendre et sincère ;            
        Oui, Seigneur, tous les jours mes yeux en sont témoins,            
        Peut-être pour Thésée en aurait-elle moins ;            
        Dans votre air, de Thésée elle trouve l'image,            
        Ces traits qui lui sont chers sont sur votre visage,             
        Je l'écoute avec joie, hélas ! je m'applaudis            
        Que brûlant pour le père elle adore le fils,            
        Tous ses soins vont pour vous jusqu'à l'inquiétude,            
        Et je rougis, Seigneur, de votre ingratitude.            
        Ah ! Madame !            
        Hier encor elle parlait de vous             
        D'un air, dont mon esprit était presque jaloux ;            
        Que j'endurais, Seigneur, une dure contrainte,             
        Quand lui cachant mes feux sous une injuste feinte             
        Elle me reprochait alors avec ardeur            
        Que je parlais de vous avec trop de froideur.            
        On dirait à la voir languissante, abattue,            
        Qu'un poison lent, secret, la consume, la tue,             
        Et de son cher époux le triste éloignement             
        Depuis un si longtemps la touche tendrement ;            
        Elle pleure souvent, sans cesse elle soupire,             
        L'absence de Thésée est pour elle un martyre...            
        Et pour elle et pour nous que n'est-il retour ?             
        Madame, vous verriez l'excès de son amour.             
        Elle vient, je vous quitte.            
        Hélas ! il fuit la reine,             
        Et son empressement n'attire que sa haine.             
        Arrête, Phèdre, arrête, et cours plutôt cacher             
        Un secret que l'amour commence à t'arracher ;            
        Et vous, cruels tyrans, impétueuse flamme,             
        Gloire, dépit, raison, qui déchirez mon âme,             
        Secret fardeau pesant qui me fait soupirer,             
        Hélas ! Pour un moment laissez-moi respirer.             
        Princesse, vous voyez une reine affligée            
        Dans les plus noirs chagrins mortellement plongée,             
        Qui ne peut plus se taire, et qui n'ose parler,             
        Et qui cherche partout qui peut la consoler.             
        Madame, je conçois les douleurs d'une Amante,             
        Quand d'un héros qu'elle aime elle est longtemps absente ;            
        Vous adorez Thésée, et sans doute les dieux            
        Par son heureux retour exauceront vos voeux,             
        Ils seront attendris de l'état pitoyable...             
        Que vous connaissez mal la douleur qui m'accable !             
        Je ne pourrais le voir sans un mortel effroi,             
        Et Thésée infidèle a dégagé ma foi.            
        Toute la Grèce sait que Phèdre infortunée,            
        De même qu'Ariane en est abandonnée ;             
        Sur le point d'un hymen il ose me trahir,             
        Il me quitte l'ingrat, et je dois le haïr,            
        Et bien que contre lui tout me parle et m'irrite,             
        Je ne saurais haïr le père d'Hippolyte.            
        Ah ! conservez, Madame, un si beau sentiment,             
        Thésée est votre époux et toujours votre amant,            
        Bien qu'il vous ait quittée, il n'est point infidèle,            
        Il court sans balancer où la gloire l'appelle,            
        Les héros comme