qui nous sommes,             
        L'on ne nous vit jamais suivis de cent mille hommes            
        Attaquer, conquérir, renverser les États,            
        Alcide seul l'a fait, et le doit à son bras :            
        Aidé de sa valeur et de sa renommée,            
        Son bras seul jusqu'ici lui tint lieu d'une armée,            
        Et si dans l'univers il a tout fait trembler,             
        Je le suivrai, Madame, et lui veux ressembler.            
        Un héros cependant peut tomber comme un autre,             
        Seigneur, mon intérêt est ici joint au vôtre,             
        Je crains qu'on ne m'enlève à ce que j'aime... Hélas !             
        Nous devons assembler nos peuples, nos soldats,             
        Opposer une armée aux forces de mon frère            
        Et différer l'hymen...            
        Il n'est pas nécessaire,             
        Et les murs de Trézène, et ses fiers habitants,             
        Vous offriraient sans moi de braves combattants.             
        Mais les Dieux me font craindre un péril domestique             
        Contre qui doit s'armer toute ma politique,             
        Je tremble au souvenir d'un oracle fatal,            
        Qui menace mon coeur d'un trop heureux rival,            
        Mais d'un rival si cher que je n'ose le dire.            
        Quel oracle, Seigneur, quel rival ?            
        J'en soupire,            
        Madame, mais enfin l'oracle de Délos            
        En passant m'a rendu ces redoutables mots.             
        Tu seras à ton retour            
        Malheureux amant et père,            
        Puis qu'une main qui t'est chère             
        T'enlèvera l'objet de ton amour.             
        Ah ! Madame, voilà sa réponse funeste.             
        Vos yeux comme les miens ont tantôt vu le reste.             
        Je crains l'oracle, hélas ! ce que j'aime le mieux,             
        Ce fils qui m'est si cher, il soupire à vos yeux,             
        Les miens en sont témoins.            
        Dieux ! Serait-il possible ?            
        Ce fils indifférent, je l'ai trouvé sensible,             
        Et lorsque la princesse était auprès de vous,            
        Sans doute elle aura vu son trouble comme nous.            
        Les transports, que pour moi vous avez fait paraître,            
        L'ont chagriné Madame, il me l'a fait connaître,            
        Par un dédain secret expliquant ses désirs,             
        Ses soupirs insolents ont suivi vos soupirs,            
        J'ai leu dans ses regards sa téméraire flamme,            
        L'oracle l'a prédit, sera-t-il vrai, Madame,            
        Qu'une main qui m'est chère, à mon fatal retour,            
        Osera m'enlever l'objet de mon amour ?            
        Hippolyte, Seigneur, saura tromper l'oracle,             
        Thésée est à ses feux un invincible obstacle,             
        Il connaît les liens qui m'attachent à vous,             
        II doit trembler au nom et de père et d'époux ;            
        Hélas ! s'il avait vu dans le fonds de mon âme            
        L'ardeur qui me dévore, et l'excès de ma flamme,             
        Il eut rougi, l'ingrat...            
        Madame, c'est assez,            
        Par ce perfide seul mes feux sont offensés,             
        Je connais votre amour, et dans cette disgrâce             
        Ce n'est que par mon fils que le ciel me menace ;             
        Mais je veux par l'arrêt que je vais prononcer,             
        Faire mentir ces dieux qui m'osent menacer,             
        Et pour mieux étouffer ma juste jalousie,             
        Je veux...            
        Quoi donc ? Seigneur.            
        Qu'il épouse Aricie.             
        Aricie !            
        Oui, Madame, il faut dès aujourd'hui             
        Parler à la princesse, et l'unir avec lui,             
        J'ai des raisons d'État qui veulent qu'Aricie             
        Par l'ordre de son père à mon fils soit unie,            
        Par un traité secret nous en sommes d'accord,             
        Il faut par cet hymen disposer de son sort,             
        Et sans plus différer, qu'une même journée             
        M'unissant avec vous, voie un double hyménée.            
        Que l'on cherche Hippolyte ?            
        Ah ! Seigneur, arrêtez,             
        Laissez-moi lui parler, je sais vos volontés,             
        Chargez Phèdre du soin d'en instruire Hippolyte,            
        Je crains que contre un fils un père ne s'irrite,             
        Je veux parler pour vous, et lui faire savoir             
        Vos ordres souverains, et quel est son devoir,             
        Vos discours seraient pleins d'aigreur et de colère,             
        Peut-être oublieriez vous que vous êtes son père.             
        Oui, je lui parlerais avec trop de hauteur,             
        Vous tournerez son âme avec plus de douceur,             
        Vous tirez mon esprit d'un embarras extrême,             
        Madame, je le sais, vous m'aimez, je vous aime,             
        Faites-lui voir son crime à soupirer pour vous,             
        Montrez-lui dans Thésée un père, et votre époux,             
        Pour éteindre ses feux découvrez-lui votre âme,             
        Dépeignez-lui pour moi l'excès de votre flamme,            
        Répétez-lui cent fois, pour le désespérer,            
        Qu'en vain, pour Phèdre en vain il ose soupirer ;             
        Surtout, tournez ses voeux du côté d'Aricie,             
        Faites qu'à cet ingrat elle se voit unie,            
        Vantez-en le mérite, et surtout la beauté,             
        Que vos mains, de ses fers chargent sa liberté ?            
        (Je sais que vous aimez cette illustre princesse)             
        Ah ! Madame, tâchez d'y tourner sa tendresse,            
        Je vais vous envoyer Hippolyte, et du moins             
        Qu'il tremble... Mais enfin j'attends tout de vos soins.            
        Que de trouble et d'horreurs dont mon âme est saisie !            
        Tu veux, cruel, tu veux que j'unisse Aricie            
        À ton fils, et tu crois te servir de ma main            
        Pour ma rivale... Oui, pour lui percer le sein.            
        Mais Ciel ! en cet instant qu'étais-je devenue,            
        Si je n'eusse surpris cet ordre qui me tue ?            
        Thésée allait parler, son fils allait venir,             
        Hélas ! Qu'aurais-je fait le voyant obéir ?            
        De son sort et du mien je suis encor maîtresse,            
        Il faut sonder son coeur, surprendre sa tendresse,            
        Je dois feindre, je dois, mais hélas ! Quel effroi !            
        Si j'y trouve des feux pour un autre que moi.             
        Verrai-je sans horreur cette flamme fatale            
        Qui me perdra... Mais non, je perdrai ma rivale.            
        Cependant si les dieux parlent en ma faveur,            
        S'ils prédisent des maux qui feraient mon bonheur,            
        L'embarras de Thésée, et l'amour qui l'agite,             
        Tous ses soupçons jaloux tombants sur Hippolyte            
        S'accordent à l'oracle, et me font pressentir...            
        Mais le coeur d'un ingrat les peut tous démentir.            
        Je ne le sais que trop, dans ce fatal mystère            
        Les dieux parlent en vain, si l'amour sait se taire,             
        Je vais voir Hippolyte, et chercher dans ses yeux            
        Mon arrêt, mon destin, mon oracle, et mes dieux ;            
        Il vient, dissimulons.            
        C'est par l'ordre d'un père             
        Que j'exige de vous un aveu nécessaire ;            
        Et puis que vous pouvez le faire en liberté,             
        Je vous demande au moins de la sincérité.            
        Pour moi, vous le savez, son auguste hyménée            
        Fera voir ma fortune à la sienne enchaînée,             
        Thésée a mes serments, et