           
        Ce héros qui combat fera voir son grand coeur            
        Sans doute, et Scipion n'est pas encor vainqueur,            
        Les Dieux pourront... Mais quoi ? j'aperçois Erixene.            
        Madame c'en est fait, notre espérance est vaine,            
        Annibal est vaincu, Scipion est vainqueur,            
        Tout succombe, tout cède à sa rare valeur ;            
        Bien qu'Annibal ait fait un effort incroyable            
        Pour rallier les siens d'un soin infatigable,            
        Tout son camp par avance était saisi d'effroi,            
        Tout fuit, et j'en pâlis et pour vous et pour moi ;            
        Scipion triomphant va nous parler en maître,            
        Nos fers sont redoublés, et son amour peut-être...            
        Vous frémissez, Madame.            
        Hé que fait Lucejus ?            
        Apprenez-moi son sort ; peut-être il ne vit plus.            
        J'ignore son destin, ni quelle est sa conduite,            
        Mais avecque Annibal les deux Rois sont en fuite,            
        Peut-être qu'avecque eux cherchant un pareil sort...            
        Il ne fuit point, Madame, et sans doute il est mort ;            
        Quoi ? Lucejus fuirait en perdant ce qu'il aime,            
        Je connais sa valeur et son amour extrême,            
        Il aura combattu jusqu'au dernier soupir,            
        Madame, il a voulu me sauver ou périr.            
        Dieux, que je suis en proie à mon inquiétude ?            
        Je ne puis demeurer dans cette incertitude,            
        Sortons, allons-le joindre, et je veux aujourd'hui            
        S'il est parmi les morts expirer avec lui.            
        Ô Fortune ! Ô journée à toutes deux fatale !            
        Mais je dois envier le sort de ma rivale ;            
        Je ne saurais la plaindre, et malgré ses douleurs            
        Pour un amant fidèle elle verse des pleurs ;            
        Du moins, ou s'il est mort elle n'a qu'à le suivre ;            
        C'est le moindre des maux que de cesser de vivre ;            
        Que vais-je devenir ? quel doit être mon sort ?            
        Pour moi ? De tous côtés je ne vois que la mort ;            
        Oui, trop cruel amour il faut que je te dompte,            
        Retournons dans Carthage ensevelir ma honte,            
        On la doit assiéger, j'y finirai mes jours,            
        J'attends de Scipion ce funeste secours ;            
        Je l'aperçois, parlons.            
        Qu'on observe Isperie ?            
        Qu'on la suive ? Et surtout ayez soin de sa vie.            
        Enfin je vous revois vainqueur et triomphant,            
        Seigneur, et votre nom encor plus éclatant            
        Par cette mémorable et dernière victoire            
        Vous met en ce grand jour au comble de la gloire ;            
        Vous êtes généreux, daignez briser mes fers,            
        Je les ai sans regret à ma honte soufferts ;            
        Nous vous allons bientôt voir assiéger Carthage,            
        Souffrez que ma présence anime son courage,            
        L'amour de ma patrie allumant mon ardeur,            
        Je veux y terminer ma vie et mon malheur.            
        Qu'un pareil sentiment me touche et m'intéresse ?            
        Oui, de votre destin je vous rends la maîtresse,            
        Soyez libre, Madame, et d'un coeur affermi            
        Allez joindre Annibal mon illustre ennemi ;            
        Ma victoire n'a fait qu'enfler sa renommée,            
        Lui seul a combattu dans toute son Armée,            
        J'ai malgré sa défaite admiré sa valeur,            
        Il n'a jamais été plus grand qu'en ce malheur.            
        Vous pourrez aujourd'hui le revoir dans Carthage,            
        Contre moi je lui donne un puissant avantage :            
        Cependant vous pouvez partir, allez Sextus,            
        Et rendez les honneurs qu'on doit à ses vertus.            
        Je n'attendais pas moins d'un héros magnanime,            
        Et j'emporte de vous une si haute estime,            
        Que mon coeur pénétré d'un si noble dessein,            
        Me fera révérer toujours le nom Romain.            
        Ainsi vous l'envoyez secourir sa patrie :            
        Mais, Seigneur, qu'allez-vous ordonner d'Isperie ?            
        Maître de son destin dans ce fatal moment,            
        Vous avez dans vos mains la maîtresse et l'amant,            
        Qu'allez-vous décider de leur sort ?            
        Ah ! Lepide,            
        Je tremble que l'amour ne me serve de guide,            
        Je ne suis plus Romain, je suis faible, et je sens            
        Que contre ma vertu se révoltent mes sens ;            
        La gloire, la pitié, l'amour, tout me déchire,            
        Que je souffre grands Dieux ! j'en rougis, j'en soupire,            
        Qu'il me faut rendre encor de terribles combats ?             
        Annibal est vaincu, mais l'amour ne l'est pas.            
        Hé ! Seigneur, profitez des droits de la victoire ?            
        Pourrait-on refuser un héros plein de gloire ?            
        Carthage va tomber, et le soldat Romain            
        Vous honore déjà du titre d'Africain,            
        Seigneur vous pouvez tout, et vous êtes le maître.            
        En flattant mon amour que me fais-tu connaître ?            
        Oui, si j'en consultais les transports de mon coeur,            
        Peut-être deviendrais-je un superbe vainqueur :            
        Elle viendra bientôt cette tendre Isperie,            
        De son heureux Amant me demander la vie ;            
        Elle ignore son sort que je lui fais cacher,            
        En vain parmi les morts elle le fait chercher :            
        Mais hélas ! ce qui rend sa gloire plus parfaite,            
        Il contraint son vainqueur d'envier sa défaite,            
        Tantôt dans le combat j'ai connu son grand coeur,            
        J'ai senti redoubler mon amour, ma fureur ;            
        Il tâchait de sauver une Amante fidèle,            
        Je voyais à regret qu'il était digne d'elle :            
        Il était des moments où malgré mon courroux            
        Je trouvais Annibal moins digne de mes coups :            
        Mais que fait cet Amant ? A-t-il la même audace ?            
        De quel oeil maintenant reçoit-il sa disgrâce ?            
        Indigné d'avoir fait un inutile effort,            
        Il nous a conjurés de lui donner la mort :            
        Quel soin cruel, dit-il, prenez-vous de ma vie ?            
        Scipion est vainqueur, et je perds Isperie ;            
        Lelius le console, et d'un soin généreux...            
        Non, c'en est fait, il faut qu'il étouffe ses feux,            
        Je veux que Lucejus abandonne Isperie,            
        À ce prix je mettrai sa liberté, sa vie,            
        C'est à lui d'obéir... Mais quel est mon dessein ?            
        Suis-je encor Scipion ? Ou suis-je encor Romain ?            
        Justes Dieux ! Est-ce ainsi que je suis les exemples            
        Des héros à qui Rome a consacré des Temples ?            
        Est-ce ainsi que je suis la noble austérité            
        Qui les rendra fameux à la postérité ?            
        ?touffons un amour... Ah Dieux ! que vais-je faire ?            
        De ma victoire un autre aura-t-il le salaire ?            
        Mais je vois Isperie, ah ! J'ai mal combattu,            
        À ses yeux j'ai besoin de toute ma vertu.            
        Ah ! Seigneur, tirez-moi du plus cruel martyre,