l'on parle d'accord,            
        Il faut que par mon bras Carthage soit punie,            
        Il faut vaincre Annibal et la guerre est finie,            
        Il vient, que son abord inspire de respect,            
        Allez.            
        Si j'ai paru surpris à votre aspect,            
        Et si quelques moments j'ai gardé le silence,            
        Seigneur, accusez-en votre auguste présence ;            
        On ne peut regarder sans admiration            
        L'éclat, la majesté du fameux Scipion,            
        Et mon étonnement est qu'en un si jeune âge,            
        Vous ayez fait trembler Annibal pour Carthage :            
        Oui, Seigneur, je l'avoue, apprenant vos exploits            
        Pour elle j'ai pâli pour la première fois ;            
        J'ai quitté l'Italie encor toute fumante,            
        Et dont pendant seize ans mon nom fut l'épouvante ;            
        J'avais compté pour peu tant de fiers généraux             
        Qui furent si longtemps mes trop faibles rivaux,            
        Et les jours de Trebie, et ceux de Thrasymene,            
        Qui me firent raison de la fierté Romaine,            
        M'avaient accoutumé d'en être le vainqueur;            
        Tant de prospérités devaient m'enfler le coeur,            
        Mais, Seigneur, vous venez d'un courage héroïque            
        Délivrer l'Italie en attaquant l'Afrique,            
        Sans m'avoir combattu je vois avec regret            
        Que votre bras détruit ce que le mien a fait :            
        Mon retour en ces lieux est votre grand ouvrage,            
        Vous avez sauvé Rome allant droit à Carthage,            
        Et pour elle aujourd'hui par de justes projets            
        Vous voyez Annibal vous demander la paix.            
        Je ne m'attendais pas qu'un si grand Capitaine            
        Vînt ici désarmé de colère et de haine,            
        Qu'Annibal si longtemps couronné de lauriers,            
        Le modèle et l'effroi des plus fameux guerriers,            
        Nourri presque toujours au sein de la victoire,            
        Pût ralentir en lui le désir de la gloire,            
        Et qu'un héros illustre après tant de hauts faits            
        Pût jamais se résoudre à demander la paix.            
        Je le veux, je le dois : la fortune éclatante            
        Qui fut assez longtemps pour moi ferme et constante,            
        Ne m'a point ébloui ; ses inégalités            
        M'ont fait voir quelquefois ses infidélités,            
        Et bien qu'elle ait paru s'attacher à mes traces,            
        Ses faveurs m'ont instruit bien moins que ses disgrâces.            
        Pour vous, Seigneur, je crains qu'un éternel bonheur            
        Du dessein de la paix n'éloigne votre coeur,            
        Jusqu'ici la fortune à vos voeux fut fidèle,            
        Vous n'avez point encore été trompé par elle,            
        Commandant dans un âge où l'on doit obéir,            
        Mille et mille succès ont dû vous éblouir ?            
        La vertu, la valeur vous fut héréditaire,            
        Vous vengeâtes d'abord votre oncle et votre père,            
        (Illustres monuments de votre piété)            
        Cette même valeur avec rapidité            
        Arracha de nos mains, reconquit les Espagnes,            
        L'Afrique à votre bras a coûté deux campagnes,            
        Je viens d'y voir périr deux frères généreux,            
        Qui rehaussent l'éclat de vos exploits heureux :            
        Vous avez de Syphax conquis le vaste Empire,            
        L'univers étonné vous craint et vous admire,            
        Mais dans ce haut degré de gloire et de splendeur            
        Scipion, redoutez votre propre grandeur,            
        La fortune est volage, il ne faut qu'un caprice,            
        Un seul jour, un instant nous mène au précipice,            
        Le sort de Regulus effraya l'univers,            
        Du plus haut point de gloire il tomba dans nos fers,            
        Et n'eût pas éprouvé tant d'affreuses misères            
        S'il eût donné la paix que demandaient nos pères :            
        Le sort d'une bataille est toujours incertain,            
        Mais celui de la paix est tout en votre main,            
        Pour Scipion, pour Rome étant pleine de gloire,            
        Elle aura plus d'éclat pour vous qu'une victoire :            
        Pour Carthage, j'avoue avec sincérité            
        Qu'elle aura moins d'honneur et plus d'utilité :            
        Mais j'aime mieux encor pour la cause commune            
        Suivre ici la raison que l'aveugle fortune ;            
        Souffrez donc que j'en vienne aux termes d'un accord,            
        Dont les conditions régleront notre sort,            
        Et si nous vous cédons tous nos droits sur l'Espagne,            
        Vous quittant la Sicile ainsi que la Sardaigne,            
        Si nous abandonnons tant de pays conquis,            
        Qui furent de la guerre et la cause, et le prix,            
        Si nous nous resserrons en d'étroites limites,            
        Qui par l'ordre des Dieux nous vont être prescrites,            
        Pourrons-nous à la fin obtenir une paix            
        Qui va presque nous mettre au rang de vos sujets ?            
        Mais je lis dans vos yeux qu'après tant de batailles            
        Vous voulez de Carthage attaquer les murailles,            
        C'est là votre dessein, je le vois, et je viens            
        Ménager un accord pour mes concitoyens ;            
        Jusqu'à vous en prier je fléchis mon courage,            
        Mais j'immole ma gloire au salut de Carthage,            
        Et je crois faire plus pour l'éclat de mon nom            
        Que si j'avais soumis et Rome, et Scipion.            
        Souffrez que je démêle avant que de répondre            
        De pressants intérêts qu'on ne doit pas confondre,            
        Et je dois balancer avec un soin égal            
        Le mien, celui de Rome, et celui d'Annibal ;            
        Pour le vôtre, Seigneur, je souffrirais sans peine            
        Que Rome par la paix pût éteindre sa haine ;            
        Je connais vos vertus, j'admire vos exploits,            
        Mais pour ma gloire il faut vous combattre une fois :            
        Si Fabius acquit une immortelle gloire            
        D'éviter Annibal, et de fuir la victoire,            
        Si Rome l'applaudit de n'être pas vaincu,            
        En triomphant de vous quelle gloire eut-il eu ?            
        Je n'ose m'en flatter, je serais téméraire,             
        Mais du moins, il est beau de tenter de le faire,            
        D'essayer de vous mettre au nombre des vaincus,            
        Et d'aller aujourd'hui plus loin que Fabius.            
        Peut-être ferez-vous un effort inutile ?            
        Scipion, le chemin en sera difficile,            
        Je le rendrai pénible, et sans doute fatal            
        A quiconque voudra triompher d'Annibal.            
        Et c'est là ce qui doit en rehausser la gloire.            
        J'ai bien prévu, Seigneur, qu'ardent à la victoire            
        Vous pourriez dédaigner celle de Fabius,            
        Mais regardez le sort du fier Minutius ;            
        Ce Chef impétueux par un esprit contraire,            
        Emporté d'une ardeur bouillante et téméraire            
        Accusait Fabius de crainte et de lenteur,            
        J'eus bientôt ralenti son inutile ardeur,            
        Quand le prudent Consul m'évitant par sagesse,            
        Avec cette lenteur fatigua mon adresse,            
        Et toujours devant moi ce grand homme ployant,            
        Rétablit sa patrie et sut vaincre en fuyant.            
        Je m'accommode peu de pareille victoire,            
        Et laisse à Fabius sa lenteur et sa gloire,            
        Rome qui veut de moi