par des froideurs à préparer son âme,            
        À changer comme vous et d'objet et de flamme,            
        Ou tremblez...            
        Hé, mon coeur pourrait il obéir ?            
        Mes yeux et mes soupirs, tout saura me trahir.            
        Dois-je faire à mes feux l'indigne violence ?...            
        Vos feux, de Perdiccas armeront la vengeance ;            
        Mais croyez-moi, feignez, il y va de vos jours.            
        Cruelle, faudra-t-il que je feigne toujours ?            
        Peut-être que sa mort saura moins vous contraindre,             
        Et Perdiccas...            
        Hé bien ? Il faut tâcher de feindre ;            
        Dieux ! Il vient ; ah sortons.            
        Madame, demeurez,            
        Et songez bien sur tout à ce que vous direz.            
        Je ne suis point, Madame, accablé de ma chute,            
        À de plus grands malheurs je vois mon âme en butte,            
        Je perds la liberté, c'est un léger revers ;            
        Mais, Madame, on m'apprend de plus, que je vous perds.            
        Vous me voyez surpris d'une étrange nouvelle,            
        Elle vient cependant d'une bouche fidèle,            
        Perdiccas me l'assure, et c'est lui dont je tiens            
        Que l'Hymen doit unir vos feux avec les siens ;            
        J'aurais peine à le croire, à moins que votre bouche            
        Ne confirme elle-même un Arrêt qui me touche ;            
        Parlez qu'en dites-vous ?... Vous ne répondez pas,            
        Madame... Juste Ciel ! Croirai-je Perdiccas ?            
        Sans trop vous expliquer ici ce que je pense,            
        Vous devriez, Seigneur, entendre mon silence.            
        Je ne l'entends que trop ce silence odieux,            
        Mon rival a charmé votre coeur et vos yeux.            
        Ah ! Tantôt j'en frémis ; avec quelle tendresse            
        A-t-il volé lui-même auprès de sa Maîtresse ?            
        De quel feu son visage était-il enflammé !            
        Il combattait trop bien, pour n'être pas aimé.            
        Quoi, Madame, ses soins pendant ma longue absence            
        Ont-ils... Garderez-vous ce funeste silence,            
        Madame ?            
        Hélas !            
        Seigneur, elle a d'autres desseins,            
        Il faut qu'elle aime ailleurs ; vous l'aimez, je vous plains.            
        Je vous entends, Madame, et la Reine infidèle            
        Me sacrifie après ce que j'ai fait pour elle.            
        Quand on se tait hélas ! C'est parler à demi ;            
        Dieux ! Elle me préfère un mortel Ennemi,            
        À son coeur Perdiccas malgré moi peut prétendre,            
        Moi qui n'eus autrefois pour rival qu'Alexandre ;            
        À moi-même pour vous je l'avais préféré,            
        Cependant votre coeur en avait soupiré,            
        Et ces tendres soupirs, où mon espoir se fonde,            
        Me rendaient plus heureux que le Maître du Monde.            
        Il m'en souvient hélas ! Mais vous en soupirez,            
        Que vois-je, juste Dieux ! Madame, vous pleurez,            
        Pourquoi me cachez-vous ces larmes que j'adore ?            
        Mais quel est ce mystère, et faut-il que j'ignore...            
        Un secret...            
        Non, Seigneur, ne vous y trompez pas,            
        Au nom des Dieux, croyez que j'aime Perdiccas.            
        Ah ! C'en est trop, cruelle, et cet aveu funeste            
        Arrache de mon coeur tout l'amour qui lui reste :            
        Et Madame, tantôt pourquoi votre secours            
        Vous fit-il épargner de si malheureux jours ?            
        On ne m'a conservé, (quelle pitié cruelle !)            
        Que pour voir aujourd'hui ma Princesse infidèle,            
        Et l'on prétend encore par un Hymen fatal            
        M'attacher en triomphe au Char de mon Rival ;            
        Au lieu de m'accabler d'une importune vie,            
        Rendez-moi cette mort que vous m'avez ravie.            
        Le jour que de ma main vous devez accepter,            
        Ne vous fut pas rendu, Seigneur, pour vous l'ôter.            
        Non, sans-doute la vie a pour vous trop de charmes,            
        Vous la devez à qui vous rendîtes les armes.            
        Madame, mon amour désespéré, jaloux,            
        Ne m'a rendu captif que pour l'être avec vous ;            
        J'avais fait mes efforts pour briser votre chaîne,            
        Je n'ai pu. J'avais crû qu'une mort plus certaine            
        M'affranchirait du moins des maux que j'ai souffert ;            
        Mais n'ayant pu mourir, j'ai partagé vos fers,            
        Et trouvais prés de vous, perdant toute espérance,            
        L'esclavage, ou la mort, moins cruels que l'absence.            
        Mais je vous parle en vain, et j'ai beau protester,            
        Ciel ! Vous ne voulez pas seulement m'écouter,            
        Cependant vous pleurez, oui, Madame, et je doute...            
        Croyez tout, et tremblez que je ne vous écoute.            
        Hé bien, je croirai tout, puisque vous le voulez ;            
        Aux feux de Perdiccas les miens sont immolés,            
        Vous haïssez la Reine. Ah ! Si j'osais, Madame,            
        Vous donnez à ses feux et mon coeur et mon âme,            
        Si ce coeur méprisé ne l'était pas de vous...            
        Que faites-vous, Seigneur, dans ce transport jaloux ?            
        Et n'entendez-vous pas un langage si tendre ?            
        Mais que dis-je, grands Dieux ! Je me fais trop entendre :            
        à part. Devrais je cependant irriter son esprit,            
        Seigneur, ne croyez rien de tout ce que j'ai dit.            
        Dieux ! Que veut-elle dire ? Et quelle est sa contrainte ?            
        Est-ce une vérité, Madame, est-ce une feinte ?            
        Elle dit devant vous qu'elle aime Perdiccas,            
        Mais ses pleurs, ses soupirs, ne me le disent pas ;            
        De grâce, expliquez-moi cet étrange mystère.            
        Elle n'a que trop dit ce qu'elle devait taire,            
        Et lorsque votre coeur a trop su l'écouter,            
        Ses pleurs et ses soupirs pourront vous en coûter.            
        Mais Seigneur, il est temps que Roxane s'explique,            
        La fière Statira détruit ma politique ;            
        Si ma haine contre elle a pu vous étonner,            
        J'aime, j'adore... un fils que je veux couronner :            
        Elle prétend, Seigneur, régner dans Babylone,            
        Elle est contre mon fils, ma rivale à ce trône,            
        Nos desseins sont pareils, nos intérêts égaux,            
        Mais le trône, Seigneur, ne veut point de Rivaux,            
        Je ne la puis souffrir, je la hais, et je tremble...            
        Ah ! Madame, je vais vous réunir ensemble,            
        J'y ferai consentir tous nos Chefs avec nous,            
        Rendez moi Statira, Babylone est à vous.            
        Vous la rendre, Seigneur ? Avant que m'y résoudre,            
        On verra ce Palais et Babylone en poudre ;            
        Trahirais-je un Ami qui me prête son bras ?             
        Ce serait me trahir, que trahir Perdiccas ;            
        Il aime Statira quand Roxane l'abhorre ;            
        Elle ne vit qu'autant que Perdiccas l'adore,            
        Il prend mes intérêts, je dois prendre les siens,            
        Et sans-doute ils me sont aussi chers que les miens.            
        Madame, j'avais cru que cédant Babylone,             
        Vous borniez vos désirs à l'espoir de ce trône ;            
        Mais quoi ? de Perdiccas les intérêts trahis            
        Vous seront-ils plus chers que ceux de votre fils ?            
        Seigneur, à ce discours faut-il que je réponde ?            
        Un coeur m'était plus cher que l'Empire du Monde ;            
        Vous m'entendez... mais non, vous ne m'entendez pas,            
        Vos yeux cherchent l'objet des feux de Perdiccas ;            
        Égarés et distraits,