ce fils ingrat va m'unir avec vous,            
        Mais ne redoutez plus sa flamme téméraire,            
        Pour vous en garantir je sais ce qu'il faut faire,             
        Rassurez-vous. Je suis tout prêt à le punir,            
        Oubliez le passé sans craindre l'avenir ;            
        Je vous épargnerai cette fatale vue,            
        Qui blesse notre amour, vous chagrine, vous tue,            
        Le conseil en est pris, Madame, et désormais            
        Hippolyte à vos yeux ne paraîtra jamais.            
        Ah ! Seigneur, qu'avez-vous résolu ?            
        Non, Madame,             
        Le perfide aujourd'hui d'une insolente flamme             
        Ne méprisera plus et les dieux, et les lois,             
        Puis qu'il vous a parlé pour la dernière fois.             
        Pour la dernière fois ! Quelle funeste envie !            
        Quoi ? Seigneur, voulez-vous attenter à sa vie ?            
        Songez-vous sans pâlir, qu'en lui perçant le flanc             
        Ce serait vous venger sur votre propre sang ?            
        C'est votre fils, Seigneur, c'est ce cher Hippolyte,             
        De qui toute la Grèce adore le mérite,            
        Dont le front vous fait voir votre image et vos traits,             
        Et de qui la valeur vous doit suivre de près.            
        Oubliez comme moi son amour et son crime,            
        Ne vous immolez pas cette chère victime,             
        À notre amour, Seigneur, vous devez la donner,             
        Et si vous aimez Phèdre, il faut lui pardonner.            
        Non, ne m'en parlez plus, et sans vous mettre en peine             
        D'un rival insolent qui mérite ma haine,            
        Tant de bontés, de soins, pour lui sont superflus,             
        Son arrêt est donné, vous ne le verrez plus.            
        Je ne le verrai plus ! Malheureuse princesse !            
        Peux-tu voir en ce jour ta barbare tendresse            
        Te rendre la nature et les dieux ennemis,            
        Et par la main du père assassiner le fils ?            
        Le cruel cependant me va perdre lui-même,            
        Il adore Aricie, il me hait, et je l'aime,            
        Je respecte son coeur quand il perce le mien,            
        Et tremblante, je veux qu'on épargne le sien.            
        Sur le bord de la tombe où son amour m'entraîne,            
        Puis-je encore à l'ingrat refuser de la haine ?            
        Il m'offense, il m'outrage, ah ! c'est trop balancer,            
        N'ayons plus de pitié pour qui m'ose offenser,            
        Meurs, barbare... Mais quoi ? je soupire, je tremble,            
        Dieux ! A-t-on tant de haine et tant d'amour ensemble ?             
        Gloire, honte, dépit, douleur, rage, pitié,            
        Raison, haine, fureur, jalousie, amitié,            
        Tous déchirent mon âme en ce désordre extrême,            
        J'aime ce que je hais, et je hais ce que j'aime,            
        Tous ces cruels tyrans m'entraînent tour à tour,             
        Mais la haine est toujours plus faible que l'amour.            
        Je me suis assurée en secret d'Aricie,            
        Un ordre de ma part lui peut ôter la vie,            
        J'ai remis ma rivale en de fidèles mains,            
        Mais Dieux ! Pour un ingrat je pâlis et je crains.             
        Oui, consulte ton coeur, princesse infortunée,            
        Verras-tu sans frémir trancher sa destinée ?            
        Verras-tu sans honneur un père furieux            
        Dans le sang de son fils se baigner à tes yeux ?            
        Et c'est toi cependant qui d'une main timide            
        Pousse le bras d'un père à faire un parricide,            
        Quand ton coupable coeur dans le feu qu'il ressent            
        Sait qu'Hippolyte hélas ! en est trop innocent.            
        Innocent ! et c'est là ce qui fait tout son crime,            
        C'est par-là que de Phèdre il sera la victime ;             
        La victime ! Ah grands dieux ! Quels funestes désirs !            
        Quelle Victime hélas ! Qui coûte des soupirs.            
        Sors, malheureuse, sors, pour finir tant d'alarmes,            
        Va, ne perds plus de temps à répandre des larmes,            
        Cours aux pieds de Thésée, et le tirant d'erreur,             
        Découvre-lui ton crime, et te perces le coeur ?            
        Dérobe ta rivale à l'horreur qui l'agite,            
        Et puisque tu ne peux vivre pour Hippolyte,            
        Rends-toi toute à la gloire, et mourant aujourd'hui,            
        Fais-lui voir Phèdre au moins toute digne de lui.             
        Dieux ! Il vient.            
        Il me faut éclaircir d'un mystère,            
        Si j'ai tû par respect ce qu'il a fallu taire,            
        Madame, et si pour vous je me suis arraché            
        Aux plus étroits liens qui m'avaient attaché,            
        Si j'ai su différer le bonheur de ma vie,             
        Apprenez-moi de grâce ou peut être Aricie,             
        Je la cherche partout, et ne la trouve pas,            
        Madame, tirez-moi d'un cruel embarras,            
        Vous savez l'intérêt de l'amour qui me presse,             
        Il faut sans balancer me rendre ma princesse,             
        Parlez, expliquez-vous ?... Dieux ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Que dois-je croire ? Hélas ! c'est attenter sur moi,             
        C'est sur mon propre sang, sur mon coeur, sur ma vie,             
        Dites, répondez-moi, qu'a-t-on fait d'Aricie ?            
        Vous devez me parler avec moins de fierté,             
        Prince, pour votre gloire, et pour sa sûreté ;             
        À qui parle si haut, je ne sais point répondre,             
        Quand on a de l'orgueil, j'ai l'art de le confondre,             
        Vous cherchez Aricie, et vous craignez sa mort,            
        Tremblez devant qui peut décider de son sort.             
        Je vous entends, Madame, et vois ce qu'il faut craindre ;            
        Mais je puis la venger, et c'est trop me contraindre,             
        Craignez à votre tour un amant furieux            
        Qui pourrait tout...            
        J'ai su l'arrêter en ces lieux,            
        Elle est en mon pouvoir, et pour venger ma flamme            
        Je n'ai qu'à dire un mot, elle est morte.            
        Ah Madame !            
        Quelle étrange fureur vous anime...            
        Ecoutez,             
        C'est assez, et c'est trop fatiguer mes bontés.            
        Apprends, cruel, apprends qu'en perdant l'espérance            
        Du moins pour assurer mon secret, ma vengeance,             
        J'ai remis ton amante en de fidèles mains,            
        Hélas ! je balançais mes funestes desseins,            
        Peut-être j'allais faire un noble sacrifice            
        À ma rivale, à toi j'allais rendre justice,             
        À Thésée, aux dieux même, et mourant sans effroi            
        J'aurais versé du sang et des larmes pour toi ?            
        Contre elle cependant tu m'as déterminée,            
        Je mourrai, mais viens voir trancher sa destinée,            
        Mes yeux se repaîtront de son sang odieux,            
        Je vais faire expirer ma rivale à tes yeux,            
        Et me voyant moi-même interdite, éperdue,            
        Barbare, elle verra que ton amour la tue ;            
        Après, donne un cours libre à ta juste fureur,            
        Venge ton Aricie, et me perces le coeur,            
        Et la mort de ta main remplissant mon envie            
        Me sera