mille fois plus douce que la vie ;            
        Viens avec moi, Cruel ?            
        Madame, demeurez,            
        Tournez plutôt sur moi des coups plus assurés,            
        Et sans aller plus loin chercher une vengeance,            
        En punissant le crime, épargnez l'innocence,             
        Je voudrais sans blesser et Thésée et les Dieux,            
        Pouvoir vous faire ici l'hommage de mes voeux,            
        Rendre à votre mérite un tribut légitime ;            
        Mais quand je le pourrais, le ferais-je sans crime ?            
        Et l'Amour en tyran qui dispose de nous,             
        Me donne à la princesse, et m'éloigne de vous.            
        Malgré nous à son gré le destin nous entraîne,            
        Il verse dans nos coeurs ou l'amour, ou la haine,            
        On n'en est point le maître, et chacun en naissant            
        Reçoit une influence, et court à son penchant,             
        Je répète à regret que j'adore Aricie,            
        Mais pour vous en venger je vous offre ma vie,            
        Épargnez la princesse, et par un coup mortel            
        Vengez sur tout mon sang cet aveu criminel.            
        Que tardez-vous, Madame, à punir un coupable,             
        Pour Hippolyte ingrat soyez moins pitoyable,            
        À vos justes rigueurs il vient s'abandonner,            
        Déchirez donc ce coeur qu'il ne peut vous donner...            
        Madame, vous pleurez sans me vouloir entendre !            
        C'est du sang, et non pas des pleurs qu'il faut répandre.             
        Quel sang puis-je verser, ingrat, est-ce le tien ?            
        Et tu sais que pour toi je répondrais le mien,            
        Et quand tu m'attendris, et que tu me désarmes,            
        Près de toi, je ne puis répandre que des larmes.            
        Je sais qu'en cet instant, dans l'état où je suis,             
        Tu fais ce que tu dois, je fais ce que je puis,            
        Je connais ton devoir et le mien, pour m'y rendre,            
        Je tâche en vain... pourquoi rends-tu mon coeur si tendre ?            
        Je connais tout mon crime, et ne puis l'éviter,            
        Montre-moi des vertus que je puisse imiter,             
        Et puis que mon amour s'accroît par mon estime,            
        Ta vertu ne me sert qu'à faire un nouveau crime.            
        Impitoyables dieux ! tranchez mes tristes jours,            
        Ô Mort ! des malheureux l'asile et le recours,            
        Finissez de ces dieux la haine et l'injustice,             
        Chaque instant de ma vie est un trop long supplice,            
        Qu'ai-je dit ? Qu'ai-je fait ? Quel crime ai-je commis            
        Pour oublier Thésée, et brûler pour son fils ?            
        Souffrez que son amour et vous parle, et vous touche,            
        Ecoutez-le, Madame, il emprunte ma bouche,             
        Pour le père, voyez le fils à vos genoux,            
        II joint le nom d'amant avec celui d'époux,             
        Recevez un amour...            
        Dieux ! Que vois-je ? Ah ! Perfide,            
        Tu périras.            
        Seigneur, votre main parricide            
        Pourrait sur votre sang...            
        Le traître à vos genoux             
        Ne mérite que trop l'éclat de mon courroux ;             
        Laissez, laissez, Madame...            
        Eh ! Que voulez-vous faire ?            
        Songez au nom des dieux que vous êtes son père,             
        Épargnez votre sang, et répandez le mien,             
        C'est le crime de Phèdre, et ce n'est pas le sien.             
        Ah ! Monstre, fils ingrat, tu demeures stupide,            
        Tu trembles, je le vois, ton crime t'intimide.            
        Mon silence, Seigneur, et ma stupidité,             
        Ne sont point un effet de ma timidité,            
        Tout ce que vous voyez a droit de me confondre,             
        Contre un père irrité je n'ai rien à répondre,             
        Après cela, Seigneur, vous pouvez m'accabler,             
        Hippolyte attendra son arrêt sans trembler,             
        Je vous quitte, et dans peu vous pourrez me connaître.            
        Quoi donc ? tranquillement je vois partir le traître,             
        Je demeure immobile, une secrète horreur            
        Et m'arrête le bras, et me glace le coeur ?            
        Ah Ciel ! pour détourner une juste vengeance,            
        La nature et les dieux sont-ils d'intelligence ?            
        Ce sont ces mêmes dieux jaloux de leur arrêt            
        Qui prétendent tourner mon coeur comme il leur plaît,            
        Ils empruntent pour eux la voix de la nature,            
        Mais j'en veux étouffer jusqu'au moindre murmure,            
        Et s'ils parlent encor pour un perfide fils,            
        La nature et les dieux seront mes ennemis ?             
        Ils osent protéger le crime et l'injustice,            
        Et c'est par là qu'il faut qu'Hippolyte périsse,            
        C'est trop peu que l'exil ; holà, Gardes, à moi ?            
        Ah ! Seigneur, arrêtez, que de trouble, d'effroi !            
        Perdez, perdez plutôt la fatale furie            
        Qui vous fait immoler une si chère vie.            
        Quoi ? je verrais périr ce prince infortuné,            
        Et ma perfide main l'aurait assassiné ?            
        Hé ! de grâce, Seigneur, épargnez-moi ce crime,            
        D'un remords éternel vous seriez la victime,             
        Vous ne verriez jamais Phèdre qu'avec horreur,            
        Je deviendrais l'objet d'une juste fureur,            
        Celui de votre haine et de votre vengeance,            
        Par pitié laissez-moi ce reste d'innocence,            
        Je la demande en pleurs en ce malheureux jour,             
        Et du moins que je meure avecque votre amour.            
        Ah ! Madame, je sais discerner le coupable,            
        Votre coeur innocent du crime qui m'accable            
        Marque votre tendresse avec assez d'éclat,            
        Et vous en avez trop encor pour cet ingrat.             
        Vous parlez pour mon sang, et mon âme interdite            
        Refuse de connaître un fils dans Hippolyte,            
        Je n'y vois qu'un rival, qui redouble aujourd'hui            
        Ma tendresse pour vous, et ma haine pour lui ;            
        Mais de peur que l'ingrat n'irrite cette haine,             
        Je m'en vais pour jamais l'exiler de Trézène.            
        C'est à vous que j'adresse un voeu si solennel,            
        Justes Dieux ! Punissez un fils si criminel !            
        Et toi ? Neptune, et toi ? dont la race divine            
        De Thésée anoblît le sang et l'origine,             
        Plongeant ce sang impur dans l'abîme des eaux,            
        Donnes ce monstre en proie à des monstres nouveaux.            
        Et vous, Dieux ! Qui là-haut faites trembler la terre,            
        Lancez sur ce perfide un éclat de tonnerre,            
        Ma gloire est votre ouvrage, il la veut outrager,             
        Et c'est bien moins à moi qu'à vous à la venger.            
        Et toi, Ciel ! qui connais l'innocence et le crime,             
        Sauve Hippolyte, frappe, et choisis ta victime.            
        Princesse, pardonnez à mes emportements,             
        Oubliez mes fureurs dans mes embrassements ;             
        Si je vous ai donné de mortelles alarmes,             
        Si dans mon désespoir j'ai fait couler vos larmes,             
        J'ai d'un cruel destin éprouvé le courroux,             
        Et mon coeur a souffert mille fois plus