redoubler nos sanglots et nos cris,            
        Nous étions à leurs pieds dans ces tristes alarmes,             
        Et pour les secourir nous n'avions que nos larmes.            
        Alexandre touché que par un faux rapport            
        Nous étions alarmés pour cette feinte mort,            
        Voulut sécher les pleurs qu'il nous faisait répandre ;            
        Léonatus entra de la part d'Alexandre,             
        Et ce Prince attendri de nos vives douleurs            
        D'un seul mot arrêta la source de nos pleurs.            
        Ciel ! Avec quelle grâce il aborda ma mère            
        Lorsqu'il nous détrompa de la mort de mon père !            
        Que son air était libre et rempli de grandeur !            
        Et qu'il me parût propre à consoler un coeur !            
        Je ne sais si déjà pour mon père attendrie            
        Lorsque Léonatus m'assurait de sa vie,            
        Mon coeur sans y penser, par un juste retour,             
        Fit servir l'amitié de passage à l'amour :             
        Enfin dans cet instant je ne pus me défendre            
        De sentir pour ce Prince un mouvement trop tendre ;            
        Et soit que le Destin ou l'Amour le voulut,            
        Il me vit, je lui plus, je le vis, il me plût.            
        Mais, Madame, depuis, malgré ce coeur si tendre,             
        Léonatus vous vit l'épouse d'Alexandre,            
        Et cet illustre nom qui vous couvre d'éclat...            
        Il fallut obéir en victime d'État !            
        Léonatus rempli d'une douleur extrême,            
        Désespéré, tremblant ; vint m'annoncer lui-même            
        Qu'Alexandre dans peu me devait épouser,            
        Et qu'il l'avait chargé de me le proposer.            
        Juge de sa douleur, Cléone, et de la mienne,            
        Ma flamme était déjà presque égale à la sienne,            
        Et dans ce dur moment, je ne puis le celer,             
        Je voulus lui répondre, et ne sus lui parler ;            
        Mais tous deux de concert dans ces vives alarmes,            
        Nous laissâmes parler nos soupirs et nos larmes.            
        Je voyais à regret ce Prince mon amant,            
        Lui-même à ma grandeur s'immoler tendrement ;            
        Alexandre vainqueur, quoiqu'il fit pour me plaire,            
        Ne m'en parût pas moins le vainqueur de mon père ;            
        Ravisseur de nos biens, maître de nos États,            
        J'admirais ce héros, mais je ne l'aimais pas,            
        Il fallut obéir cependant, et mon âme            
        Par un triste devoir sut combattre ma flamme,            
        Et de Léonatus effaçant tous les traits,            
        Lui dire en soupirant un adieu pour jamais.            
        Depuis, grâces aux Dieux, mon coeur pour lui moins tendre,            
        A soutenu le nom d'épouse d'Alexandre ;             
        Une vertu sévère, un austère devoir,             
        M'ont cent fois arrachée au plaisir de le voir ;            
        Loin de lui je tâchais d'étouffer ma tendresse ;            
        Je l'évitais hélas ! Et le trouvais sans cesse.            
        Le Roi qui lui donnait comme à son favori,             
        Le rang d'Éphestion qu'il avait tant chéri,            
        Vit que Léonatus me faisait de la peine,            
        Et me crut pour ce Prince une secrète haine,            
        Et souvent malgré lui l'amenant devant moi.            
        M'arrachait des soupirs qu'il volait à ma foi,             
        Souvent il me priait dans sa tendresse extrême            
        D'aimer Léonatus comme il l'aimait lui-même.            
        Moi, qui dans cet instant eus voulu le haïr,            
        Cléone, je tremblais de lui trop obéir,            
        Et ce Prince confus de bontés de son Maître,             
        M'évitait aussitôt qu'il me voyait paraître.            
        Mais, Madame, à présent qu'Alexandre n'est plus ;            
        Vous pouvez sans scrupule aimer Léonatus ;            
        Un Prince de son sang peut après lui prétende...            
        Je puis, sans offenser les mânes d'Alexandre,             
        Ranimer aujourd'hui dans mon coeur abattu            
        Un amour immolé longtemps à ma vertu,            
        Mais Roxane a trouvé Léonatus aimable,            
        Et ma flamme à ses yeux me va rendre coupable ;            
        Cléone, elle peut tout, les Macédoniens            
        Prennent ses intérêts, et négligent les miens.            
        Le seul Léonatus, qui veut briser ma chaîne,            
        Redouble de Roxane et la l'amour et la haine,            
        Et la force à la main, pour me tirer des fers,            
        Veut contre Perdiccas armer tout l'Univers.             
        Je tremble qu'il n'expose une si chère tête            
        À cent périls affreux où sa valeur s'apprête,            
        Et que pour me venger, ou pour me conquérir ;            
        Ce Héros ne se mette en danger de périr.            
        Madame, Cassander vient à nous.            
        Ah ! Cléone,            
        Que veut-il ?            
        Je le vois, mon abord vous étonne,            
        Mais je viens vous apprendre un projet important.            
        Quoi donc ?            
        Léonatus, Madame, vous attend,            
        Un semblable intérêt nous unit l'un et l'autre,            
        Il m'a dit son secret, et je connais le vôtre,             
        Il vous faut aujourd'hui rendre la liberté,            
        Et vous faire savoir ce que j'ai concerté.            
        Avec Léonatus qu'allez-vous entreprendre,             
        Seigneur ?            
        Dans Babylone il doit bientôt se rendre,            
        J'appuierai ses desseins, et malgré Perdiccas            
        Dont j'ai depuis longtemps gagné tous les Soldats,            
        Qui suivant autrefois Antipater mon père,            
        Tous dévoués à moi, m'ont promis de tout faire.            
        Je ferai relever la Garde, et dans ce temps            
        Arbate qui commande à tous les Habitants,            
        Doit à Léonatus faire ouvrir une Porte,            
        Vous conduire en secret, et vous servir d'Escorte ;            
        Votre Garde est à moi, mais il faut amuser            
        Roxane et Perdiccas, et contre eux tout oser.            
        Pour mieux les éblouir, je connais l'art de feindre,             
        Je les flatte tous deux, et je sais me contraindre,            
        Mais ils pourront connaître avant la fin du jour,            
        Madame, que je sers ma haine et votre amour.            
        Ne vous étonnez pas, Seigneur, de ma surprise,            
        Cassander est l'auteur d'une telle entreprise,             
        Un amant de Roxane !            
        Un amant outragé,            
        Oui, Madame, un amant qui veut être vengé ;            
        Ses mépris (devant vous j'avouerai ma faiblesse)            
        Loin d'éteindre mes feux, augmentent ma tendresse ;            
        J'en soupire de rage, et vois Léonatus            
        Me dérober un coeur l'objet de ses refus,            
        Et nous n'ignorons pas qu'en ce désordre extrême            
        Il vous aime, il la hait, elle me hait, je l'aime ;            
        Ainsi pour me venger et pour mieux l'obtenir,            
        Avec Léonatus je saurai vous unir ;            
        Peut-être que Roxane en perdant l'espérance,            
        Couronnera mes feux et ma persévérance,            
        Et pour vous engager par de si forts liens,            
        J'unis vos intérêts, Madame, avec les miens.            
        Je respire, Seigneur, et commence à comprendre            
        Qu'un Homme tel que vous pourra tout entreprendre ;            
        Vous aimez, il suffit, et vous avez promis...            
        Mais, Seigneur, contre vous quel nombre d'Ennemis ?            
        Léonatus peut-il seconder votre attente ?            
        Perdiccas est jaloux, et Roxane est amante.            
        Que de périls, grands Dieux !            
        Quoi, Madame ?            
        Seigneur,             
        Ce grand projet me trouble et me