aux Dieux !             
        Que ce Vainqueur sentît le pouvoir de vos yeux ?             
        Je ne m'en flatte point, mais sans être trop vaine,            
        Scipion sans rougir pourrait porter ma chaîne,            
        Que dis-je ? Ce héros, le plus grand des mortels,            
        A qui Rome déjà consacre des Autels,            
        D'un coeur tel que le mien peut devenir le maître,            
        Et s'il n'est mon Amant il est digne de l'être.            
        Peut-être j'en dis trop, et j'avoue à regret            
        Un faible, dont mon coeur me faisait un secret ;            
        Mais quoi ? Si l'on faisait la paix avec Carthage,            
        Plût au Ciel ! que l'amour en ébauchât l'ouvrage,            
        Et du moins je voudrais pour flatter ma fierté,            
        Que l'heureuse Erixene eût part à ce traité.            
        Adieu, Scipion vient, et vous allez l'entendre.            
        Est-il donc vrai, Seigneur, ce qu'on vient de m'apprendre,            
        Que le grand Annibal cherche à m'entretenir ?            
        Seigneur, sur ce sujet je viens vous prévenir,            
        Occupé tout entier du soin de sa patrie,            
        Annibal, par ma bouche aujourd'hui vous en prie ;            
        Une telle entrevue utile à son pays,            
        Et même nécessaire à tous les deux partis,            
        Pourrait en ce grand jour décidant de la guerre,            
        Donner un plein repos au reste de la terre.            
        Annibal me surprend par ce nouveau dessein,            
        Je ne le croyais voir que le fer à la main,            
        Et sûr de sa valeur et de sa renommée,            
        Je l'attendais toujours en tête d'une armée.            
        Elle approche de vous, et marche sur ses pas ;            
        Avant que de tenter le destin des combats,            
        Il a cru pour le bien de chaque République,            
        Qu'il devait avec vous en sage politique,            
        Examiner à fond les divers intérêts            
        Qui troublent nos ?tats par des ressors secrets,            
        Et les ayant tous mis dans la juste balance,            
        En peser à loisir les raisons, l'importance,            
        Pour garder à chacun et sa gloire et son rang ;            
        Souvent une entrevue épargne bien du sang.            
        Ainsi pour Annibal je la demande encore.            
        Hé bien ? pour lui marquer à quel point je l'honore,            
        J'accepte l'entrevue, et veux bien différer            
        La bataille où j'ai cru devoir me préparer ;            
        Pour lever tout ombrage et toute défiance,            
        Qu'il choisisse un lieu propre à cette conférence,            
        Je m'y rendrai, Seigneur, au jour qu'il nommera,            
        Et ne serai suivi qu'autant qu'il le sera.            
        Il prétend dans ce Camp venir bientôt lui-même.            
        Quoi ! Lui-même en mon Camp, ma surprise est extrême ?            
        Mais quel otage encore exige-t-il de moi ?            
        Que me demande-t-il qui puisse...            
        Votre foi.            
        Hé quoi ? donc Annibal ne veut point d'autre otage ?            
        Il veut de Scipion la parole pour gage,            
        Hé quel otage peut remplacer Annibal ?            
        Je sais qu'il n'en est point pour un tel général.            
        Et puisqu'il se confie en ma seule parole,            
        Je jure par les Dieux appuis du Capitole,            
        Qu'il peut en sûreté se fier à ma foi,            
        Il n'aura dans mon camp pour otage que moi.            
        Seigneur, c'en est assez.            
        Allez, je vais l'attendre,            
        Je me fais un plaisir de le voir, de l'entendre,            
        Mais pressez l'entrevue où j'ai dû consentir,            
        Et voyez Isperie avant que de partir.            
        Lepide, que crois-tu de cette conférence            
        Qu'Annibal me demande avecque tant d'instance ;            
        Son invincible bras, la terreur des Romains,            
        Son grand coeur, sa conduite, et ses vastes desseins            
        Avaient mis l'Italie aux bords du précipice,            
        Longtemps de la fortune il fixa le caprice ;            
        De Trebie, et sur tout de Cannes le malheur,            
        Monuments éternels de sa rare valeur,            
        Sur les deux Scipions sa dernière victoire,            
        Tout enfin a servi de trophée à sa gloire :            
        Cependant ce vainqueur après tant de combats            
        Envoie à Scipion, et fait les premiers pas,            
        Il dément la fierté de son âme hautaine.            
        Que me vient proposer ce fameux Capitaine ?            
        Dieux ! Serait-ce la paix ? mon esprit agité            
        Frémit en ce moment du seul mot de traité.            
        S'il demande la paix, n'êtes-vous pas le maître            
        D'accepter, d'imposer...            
        Apprends à me connaître.            
        Si dans cette entrevue il propose la paix,            
        Ma gloire me défend d'y consentir jamais.            
        Quelques conditions que j'impose à Carthage,            
        Quand Rome la verrait réduite à l'esclavage,            
        Je ne fais rien pour moi, si dans un jour fatal            
        Scipion n'est vainqueur de l'illustre Annibal :            
        Voila donc l'intérêt le premier de ma gloire ;            
        J'en ai d'autres secrets que tu ne pourras croire,            
        Je ne sais si mon coeur se serait démenti,            
        Je sens ce que jamais je n'avais ressenti.            
        Vous, Seigneur ?            
        Je te veux ouvrir toute mon âme,            
        Je ne sais si je dois donner le nom de flamme            
        A ce trouble mortel dont je suis agité ;            
        Qu'on l'ignore à jamais dans la postérité ?            
        Que toi seul sois témoin de ma faiblesse extrême ?            
        Lepide, quelquefois j'ai pitié de moi-même,            
        Je combats, mais en vain un rapide penchant,            
        Qui de tous mes efforts est toujours triomphant ;            
        Je rougis d'en sentir les mortelles atteintes,            
        J'ai voulu te cacher mon désordre, mes craintes ;            
        Mais il faut t'avouer mon faible avec douleur.            
        La prise de Zama coûte cher à mon coeur.            
        Je vous entends, Seigneur, des atteintes si vives            
        Sont de l'amour...            
        ?coute, une de mes captives,            
        Je tremble seulement d'en prononcer le nom,            
        A soumis, a vaincu le coeur de Scipion ;            
        Pourrais-je t'en tracer une assez vive image ?            
        Un charme éblouissant brille sur son visage,            
        Un air plein de grandeur, une noble fierté,            
        L'éclat et la douceur jointe à la majesté,            
        Mille et mille vertus, une grâce infinie...            
        Enfin ne dois-tu pas reconnaître Isperie.            
        Hé ? Qui pourrait la voir sans en être surpris,            
        Seigneur, avec raison vous en êtes épris,            
        Ses yeux...            
        Ne flatte point mon penchant, ma faiblesse,            
        Et loin de me laisser languir dans la mollesse,            
        Contre un feu si fatal prête-moi du secours,            
        Sauve-moi, s'il se peut, de l'abîme où je cours :            
        D'Isperie, il est vrai, je redoutais la vue,            
        Je sentais à ses yeux mon âme trop émue,            
        J'ai voulu l'éviter, vaine précaution !            
        Par l'absence j'ai cru