STATIRA, TRAGÉDIE            
        PRADON, Nicolas            
        1677            
                    
        Pourquoi tant balancer, quand pour vous tout conspire ?             
        Vous devez vous saisir des rênes de l'Empire,            
        Babylone est pour vous ; Alexandre en mourant,            
        Vous a donné du trône un illustre garant,             
        Seigneur, et sur vous seul remettant sa Couronne,            
        C'est avec son anneau l'Univers qu'il vous donne.            
        Ce jour doit décider de tant de différends,            
        La Terre veut un maître, et non pas des tyrans.            
        Le fier Léonatus, Cratère, Ptolomée,             
        Ont mis dans leur parti la moitié de l'armée,            
        On veut nous assiéger, mais on voit Seleucus            
        Eumenes, Alcetas, Python, Antigonus,            
        Qui soutenant le droit où votre espoir se fonde,            
        Veulent vous élever à l'Empire du Monde ;            
        L'imbécile Philipe est-il né pour régner ?            
        Les Macédoniens ont su le dédaigner.            
        Bien que fils de Philipe et frère d'Alexandre,            
        Est-il digne du sang dont on l'a vu descendre ?            
        Peut-il seul commander à cent Peuples vaincus,            
        Et frère d'Alexandre a-t-il les vertus ?             
        Ce n'est point lui qu'au trône Alexandre désigne,            
        Ce Monarque en mourant le remet au plus digne,            
        Par là sans vous nommer il vous nomme en effet,            
        Et scelle de sa main le don qu'il vous en fait.            
        Je sais trop d'Alexandre honorer la mémoire,             
        Seigneur, pour me flatter de tant de vaine gloire ;            
        Il est vrai que son choix semble tomber sur moi,            
        Mais après ce Héros peut-on élire un Roi ?            
        Quand la Terre a perdu son vainqueur et son maître,            
        Est-il un Successeur qu'elle puisse connaître ?             
        Le présent qu'il m'a fait n'a point dû m'éblouir,            
        Il peut être fatal à qui veut en jouir ;            
        Quand de la Macédoine Alexandre eut l'élite,            
        Il avait moins de chefs que de Rois à sa suite,            
        Et ce héros vainqueur des Mèdes, des Persans,            
        Ne nommait plus de Rois que par ses Lieutenants.            
        Je n'ai donc point voulu me parer d'un vain titre,            
        De tous ses successeurs je veux être l'arbitre,            
        J'en ai fait nommer un pour le faire haïr,            
        Et n'ai choisis qu'un Roi qui me sut obéir.            
        Ce n'est donc point ce nom où mon coeur doit prétendre,            
        Seigneur, nous adorons les veuves d'Alexandre,            
        Pourquoi le taire encore ? Pourquoi dissimuler ?            
        Cassander, il est temps d'agir et de parler ;            
        J'adore Statira, vous adorez Roxane,            
        Et vous aimez en vain cette fière persane,            
        J'aime en vain Statira, mais il faut découvrir            
        Nos rivaux trop heureux, et les faire périr ;            
        Il faut que notre adresse à nos forces réponde,            
        Maîtres de Babylone, il faut l'être du Monde ;            
        En vain Léonatus prétend nous assiéger,            
        Nous saurons le combattre, et même nous venger ;            
        Pour gouverner l'Empire où nous devons prétendre,            
        Il faut nous assurer des veuves d'Alexandre,            
        Et fonder sur des droits justes et souverains,            
        Partager son Empire et celui des humains.            
        Ce procédé, Seigneur, me paraît trop sincère,            
        Pour cacher plus longtemps ce que j'ai voulu taire :            
        Oui, j'adore Roxane, et son coeur orgueilleux            
        Dédaigne mes soupirs, et rejette mes voeux ;            
        Fière d'avoir un fils aussi bien que Barsine,            
        Roxane à l'Univers pour maître le destine,            
        Sans songer que ce fils né d'un sang ennemi,            
        Le fils d'une persane est esclave à demi,            
        Et que la Macédoine a des Peuples trop braves            
        Pour se faire des Rois du sang de leurs esclaves ;            
        Mais puis que nous voyons ces trônes, ces États,            
        Payer de notre sang, et conquis par nos bras,            
        Nous pouvons entre nous les partager sans crime,            
        Puis qu'il n'a point laissé d'héritier légitime,            
        Les armes à la main, nous ferons voir à tous            
        Qu'Alexandre n'a point de Successeurs que nous.            
        Nos desseins sont pareils ainsi que nos tendresses,            
        Mais, Seigneur, il s'agit du coeur des deux Princesses,            
        Nous aimons l'un et l'autre, et peut-être tous deux            
        Nous aurons même sort pour de semblables feux ;            
        J'ai sauvé Statira des fureurs de Roxane            
        En butte aux cruautés de la fière Persane,            
        Cette illustre Princesse aurait perdu le jour            
        Sans les soins empressés qu'elle doit à l'amour ;            
        Nous devons pénétrer quelle jalouse envie            
        L'a fait incessamment armer contre sa vie,            
        Peut-être qu'un rival aimé de toutes deux            
        Leur a fait rejeter nos services, nos voeux ;            
        Statira malgré moi veut suivre Ptolomée,            
        Peut-être ce rival est-il dans son armée ?            
        Léonatus peut-être, ah ! Seigneur, j'en frémis...            
        Oui, c'est le plus mortel de tous vos ennemis,            
        Léonatus, Seigneur, dans le parti contraire            
        Sans doute est ce rival que leur coeur nous préfère ?            
        Je sais trop, à son nom, et mes yeux me l'ont dit,            
        Que Statira soupire, et Roxane rougit ;            
        C'est assez pour tirer de fortes conjectures,            
        Pénétrons leurs desseins pour prendre nos mesures,            
        Il faut approfondir ce mystère en ce jour,            
        Ici la Politique est unie à l'Amour.            
        Roxane vient, parlez, l'occasion est belle,            
        Seigneur, je me retire, et vous laisse avec elle.            
        Nous sommes investis, déjà Léonatus            
        Nous menace et nous compte au nombre des Vaincus ;            
        Mais avant que son bras ose rien entreprendre,            
        Il demande à nous voir, Seigneur, il faut l'entendre,            
        Il m'a fait demander un otage, et je viens            
        D'envoyer Alcetas suivi de deux des miens,            
        Dans peu nous le verrons...            
        Hé ! Que voulez-vous faire ?            
        Recevoir dans nos murs un mortel adversaire ?            
        Vient-il nous menacer ? Et quel est son dessein ?            
        Laissez-nous lui parler les armes à la main,            
        Et Perdiccas et moi, Madame...            
        Il faut l'entendre,            
        Ce Prince redoutable est du sang d'Alexandre ;            
        On doit le respecter. Peut-être en ce moment            
        Vient-il nous proposer quelque accommodement,            
        Seigneur, j'ai mes desseins...            
        Et nous avons les nôtres,            
        Que nous saurons régler, Madame, sur les vôtres.            
        Alexandre n'est plus : dans ce débris commun            
        Il laisse à l'Univers vingt maîtres au lieu d'un ;            
        Vous en avez un fils, vous lui devez un trône,            
        Madame, choisissez la Perse et Babylone,            
        Le Pont, la Macédoine, et tant d'autres Pays            
        Où nous pourrions dans peu couronner votre fils ;            
        Mais il faut à ce fils un tuteur qui soutienne            
        Toute votre grandeur unie avec la sienne.            
        Voyez, examinez, s'il n'est point parmi nous            
        De Prince, ou de héros qui soit digne de vous.            
        Ne pouvez-vous choisir ?            
        Hé qui pourrait prétendre            
        À remplir dans mon coeur