           
        La reine ?            
        Ah ! laisse-moi cacher mon amour et ma haine,             
        Laisse-moi mon secret, je te connais, Arcas,             
        Le bras déjà levé, tu retiendrais ce bras ;             
        Mais je veux qu'aujourd'hui tombant sur ma victime,             
        Il découvre à tes yeux le coupable, et le crime.            
        Considérez, Seigneur, qu'il ne sera plus temps,            
        Quand vous aurez puni ce crime...            
        Je t'entends,            
        Mais je veux prendre seul le soin de ma vengeance,             
        Je saurai mesurer la peine à cette offense,            
        Sûr de son amitié, pouvais-je avoir raison            
        Prévoir une si lâche et noir trahison ?            
        Devais-je redouter cette flamme ennemie,            
        Et que ma gloire un jour tremblât d'une infamie ?             
        Je ne m'attendais pas à mon triste retour            
        De trouver dans son coeur ce criminel amour.            
        C'est la reine sans doute. Ah ! Seigneur, si la reine             
        Par un coupable amour allume votre haine,             
        Hippolyte...            
        Apprends donc que par un coup fatal             
        Hippolyte aime Phèdre, et qu'il est mon rival.            
        Quels témoins avez-vous de son crime ?            
        Mes yeux,             
        Ses soupirs, Phèdre enfin, et lui-même, et les dieux.             
        Je ne te dirai point qu'un oracle funeste             
        M'a prédit ce malheur, mais écoute le reste,             
        Tu verras mieux que moi dans ce fils odieux            
        Le fidèle instrument des menaces des dieux.             
        Oui, j'en doutais encor, j'avais quelque espérance,             
        Je dormais sur la foi de son indifférence,            
        Son coeur fier et farouche (eh ! qui l'eût pu penser)             
        Entre les Dieux et lui me faisait balancer ;            
        Hélas ! il m'a tiré de cette incertitude,            
        Pour Phèdre j'ai trop vu sa tendre inquiétude,             
        Et ses soupirs plus sûrs qu'un oracle fatal,             
        M'ont fait en frémissant connaître mon rival.             
        Mais s'il aime, Seigneur, les yeux de la princesse             
        Ont pu toucher son coeur, mériter sa tendresse,             
        Peut-être qu'Aricie...            
        Il la refuse, Arcas.            
        Il la refuse ? Ah ! Dieux.            
        Ne t'en étonnes pas,            
        Puis qu'il aime la reine, il n'est que trop possible            
        Qu'à l'hymen d'Aricie il paraisse insensible.            
        La reine même hélas ! m'avait prêté sa voix            
        Pour marquer à l'ingrat mes ordres et mon choix,            
        Pour ce perfide encor je sondais ma clémence,            
        J'attendais sa réponse avec impatience ;             
        Quand je l'ai vu sortir d'avec Phèdre. À mes yeux,            
        Il a paru surpris, ce fils audacieux,            
        Il voulait m'éviter, j'ai percé le mystère,            
        Ses yeux étaient brillants d'amour et de colère,            
        Son visage irrité, tout ému, plein de feu,             
        D'un refus insolent me prédisait l'aveu ;            
        Alors en l'arrêtant j'ai voulu me contraindre,            
        Pour le faire expliquer, mon courroux a su feindre,            
        J'ai parlé d'Aricie, et d'hymen à la fois,            
        II a rougi, l'ingrat, et tremblé de ce choix ;             
        J'ai beaucoup de respect, Seigneur, pour la princesse            
        (M'a-t-il dit) mais l'hymen n'a pour nous rien qui presse            
        Je suis jeune, elle est jeune, et l'on peut différer            
        Cet Hymen... À ces mots je l'ai vu soupirer,             
        Son désordre m'a dit tout ce qu'il voulait taire,             
        J'ai contraint cependant ma trop juste colère,             
        Et sans plus douter ses mauvaises raisons,             
        II m'a trop éclairci mes funestes soupçons.            
        Dieux ! Que croire ?            
        Aussitôt j'ai passé chez la reine,            
        Ses yeux étincelants de colère et de haine,             
        Où des larmes encor coulaient abondamment,            
        M'ont su tracer sa honte et son ressentiment.            
        Hélas ! Qu'en cet état une amante a de charmes !            
        Ma vue et mon abord ont redoublé ses larmes,            
        Et pour mieux expliquer ses mortels déplaisirs,             
        Elle a laissé parler ses yeux et ses soupirs.            
        Phèdre ne fut jamais si touchante et si tendre,            
        Loin d'accuser l'ingrat, elle veut le défendre,            
        Mais plus elle s'efforce à le justifier,            
        Plus je vois son audace, et ne puis l'oublier ;             
        Pour un perfide encor sa bonté s'intéresse,            
        Pour pallier son crime, elle parle, elle presse,            
        Mais ses soupirs, ses pleurs, et tous ses tristes soins,            
        Du crime qu'elle tait sont autant de témoins.            
        Je prévois donc, Arcas, qu'il faudra me défaire            
        D'un rival insolent, et d'un fils téméraire,            
        Je ne réponds de rien, s'il paraît à mes yeux,            
        Et je veux pour jamais le bannir de ces lieux.            
        La reine vient, Seigneur.            
        Dans ma fureur extrême             
        Pour m'apaiser encor elle vient elle-même,             
        Mais elle espère en vain...            
        Seigneur, au nom des dieux,             
        Écoutez un peu moins un transport furieux,             
        La douleur et l'amour dont mon âme est atteinte             
        Pour votre sang me donne une mortelle crainte,             
        Et dans le triste état où je vous ai laissé,             
        Je crains trop les éclats d'un amour offensé ;            
        Mais, Seigneur, la nature en faveur d'Hippolyte            
        Doit parler pour un fils.            
        À ce nom qui m'irrite,            
        Plus odieux pour moi que Procruste ou Cynnis,            
        Je ne reconnais plus qu'un monstre dans mon fils.             
        Hélas ! qui l'aurait crû qu'un chasseur solitaire,            
        Dont le front paraissait triste, farouche, austère,            
        Ennemi des plaisirs, et qui n'eût autrefois            
        Rien d'humain, que les yeux, la démarche, et la voix,            
        Commençât a brûler par de honteuses flammes,             
        Et courut choisir Phèdre entre toutes les femmes            
        Pour s'instruire à ses yeux comme il faut soupirer,            
        Et prit un coeur humain pour me déshonorer ?            
        Mais enfin, depuis quand ce chasseur si sauvage            
        A-t-il changé d'humeur, d'esprit, et de langage,             
        Sans respect du bandeau qu'il voit sur votre front ?            
        Depuis quel temps, l'ingrat, vous fait-il cet affront ?            
        Ce n'est que d'aujourd'hui que sa perfide flamme            
        D'un aveu qui m'outrage assassine mon âme,            
        Et jamais à ma honte un aveu si cruel            
        Ne pouvait me frapper par un coup plus mortel.            
        J'avais crû comme vous Hippolyte inflexible,            
        Et cependant, Seigneur, il n'est que trop sensible,            
        Il m'a su détromper, et dans ce triste jour            
        L'audace de son coeur a trahi son amour.             
        Oui, Seigneur, quand je songe à ce feu téméraire,            
        Ah ! je rougis encor de honte et de colère,            
        J'en soupire de rage, et mon coeur offensé            
        Tremble pour l'avenir, et frémit du passé.            
        Madame, c'est à moi que s'adresse l'offense,             
        C'est à moi seul aussi d'en prendre la vengeance !            
        Je suis charmé de voir qu'un si juste courroux            
        Contre