mon trépas elle a voulu punir.            
        Quand on voit sa rivale à sa perte animée,             
        Hélas ! Peut-on douter que l'on ne soit aimée ?            
        Sans respect des liens qui l'attachaient à vous,            
        La flamme d'Hippolyte allumait son courroux,            
        Votre absence nourrit cette flamme fatale,            
        Elle aimait Hippolyte, et j'étais sa rivale,             
        Elle m'a crue aimée, et dans ce triste jour            
        J'ai par mille périls acheté cet amour,            
        Et j'espérais du moins voyant sa jalousie            
        Payer un peu d'amour aux dépends de ma vie.            
        Dieux ! Qu'entends-je, Madame ? interdit, étonné,             
        Vous me rendez l'effroi que je vous ai donné !            
        Quel horrible nuage ! et quel affreux mystère,            
        Trop malheureux amant ! Mais trop barbare père !            
        Les dieux m'ont-ils trompé dans ce funeste jour ?            
        Ou mes yeux n'ont-ils pu démêler cet amour ?            
        Mon fils est mon rival, ou Phèdre est infidèle,            
        Hippolyte innocent, ou Phèdre criminelle,            
        L'un ou l'autre m'offense, et j'ai pour ennemis            
        Ou le sang, ou l'amour, ma maîtresse, ou mon fils.            
        Hélas ! De quel côté que paraisse le crime,             
        Il n'offre à ma fureur qu'une chère victime,            
        Et père malheureux, amant désespéré,            
        Faut-il de tous côtés que je sois déchiré,            
        Et que pour me venger d'une injuste tendresse,            
        Je me doive immoler mon fils, ou ma maîtresse ?             
        Ah ! Madame, je n'ose emprunter des clartés,            
        Je cherche de l'erreur et des obscurités,            
        Je crains de rencontrer Hippolyte fidèle,            
        Et je tremble de voir la reine criminelle.            
        Dieux ! quand je réfléchis sur ses emportements,             
        Sa douleur pour mon fils, ses tendres mouvements,            
        Quand je l'ai menacé pour Phèdre, quelle atteinte !            
        Que de pleurs, de soupirs, que d'horreur, et de crainte !            
        Ah ! ses injustes feux ont su trop éclater,            
        Et même je n'ai pas la douceur d'en douter.             
        Cependant Hippolyte est sorti de Trézène,            
        Je l'ai banni, Madame, et chargé de ma haine,            
        Mes imprécations dans mon jaloux transport            
        Pour toute grâce aux dieux ont demandé sa mort,            
        Et je crains que suivant l'effet de leur menace            
        Ils n'accordent trop tôt cette funeste grâce.            
        Seigneur, qu'avez-vous fait dans votre emportement ?            
        Je crains pour votre fils, je crains pour mon amant,             
        Rappelez au plutôt ce seul fils qui vous reste,             
        Rétractez près des dieux un arrêt si funeste ;             
        Que deviendrais-je hélas ! si pour vous en punir            
        Ces Dieux trop prompts...            
        Je vais le faire revenir            
        Qu'on coure après mon fils, Gardes qu'on le ramène,            
        Mais en partant, ici faites venir la reine,            
        Je veux la voir ; je veux lui parler devant vous,             
        Dans ses feux criminels allumer mon courroux,            
        Nourrir ma jalousie, irriter ma colère,            
        Perdre le nom d'amant, prendre celui de père,            
        Et dans ses traîtres yeux, sans espoir de retour,            
        Boire à longs traits la haine où je puisai l'amour.            
        Mais j'aperçois Megiste ; hé bien, que fait la reine,            
        Viendra-t-elle ?            
        Seigneur, elle est hors de Trézène,             
        Sur son char, d'Hippolyte elle a suivi les pas,             
        L'un et l'autre partis...            
        Je suis trahie hélas !            
        Ciel ! Qu'entends-je ? Mon fils est-il d'intelligence            
        Avec Phèdre ? Et tous deux me font-ils cette offense ?            
        L'oracle est accompli, fils trop audacieux,             
        Ta fureur sait tenir la parole des dieux.             
        Oui, j'ai trop différé d'en faire ma victime,            
        La nature tâchait de me cacher son crime,             
        Les dieux qui l'ont permis ne l'en puniraient pas,            
        Et je vais confier ma vengeance à mon bras ;            
        Grâce à ces dieux cruels, grâce à leur injustice,            
        De ce monstre je vais leur faire un sacrifice,            
        Rien ne m'arrête plus, je cours sur leur autel            
        Répandre avec plaisir un sang si criminel,            
        Je servirai de prêtre, et de mes mains sanglantes            
        J'irai leur présenter ses entrailles fumantes,            
        Ils verront à travers de son coeur enflammé            
        Les horreurs de ce feu qu'ils avaient allumé.             
        J'en frémirai sans doute, et vengeant mon injure.            
        II en pourra coûter des pleurs à la nature,            
        Et s'ils forcent le père à m'assurer le fils,            
        Peut-être ils frémiront de se voir obéïs.            
        Ah ! Seigneur, apprenez l'aventure funeste            
        D'Hippolyte.            
        Quoi donc ?            
        Parle, achève le reste,             
        Les dieux ont-ils puni ce téméraire fils ?            
        Tous vos désirs cruels ont été trop remplis.            
        Après qu'il eût parlé quelque temps à la reine,            
        Cher Idas, m'a-t-il dit, abandonnons Trézène,             
        Mon père me l'ordonne, et mon coeur y consent,            
        Je serais criminel d'y paraître innocent,            
        Phèdre malgré ses feux, malgré sa jalousie,            
        A calmé sa colère, et me rend Aricie,            
        Mais par reconnaissance Hippolyte en ce jour            
        Par un heureux exil éteindra cet amour.            
        Partons, Idas, partons sans revoir ma princesse,            
        Je mourrais à ses pieds de douleur, de tendresse,            
        Sauvons-nous en Argos, et sortons de ce pas,            
        Car si je la voyais je ne partirais pas.             
        Cher Prince !            
        Sur son char il monte avecque adresse,            
        Ses superbes chevaux dont il sait la vitesse,            
        De leurs hennissements font retentir les airs,            
        Et partant de la main devancent les éclairs ;            
        Je cours à toute bride, et le suis avec peine,             
        Il se tourne cent fois vers les murs de Trézène,            
        Il s'éloigne à regret d'un rivage si cher,            
        Et va plus lentement sur le bord de la mer.            
        Dans un calme profond la mer ensevelie,            
        Ainsi qu'un vaste étang paraissait endormie,             
        Et le Zéphyr à peine en ce calme si beau            
        Frisait légèrement la surface de l'eau,            
        Quand de son propre sein s'élève un prompt orage,            
        L'eau s'enfle à gros bouillons menaçant le rivage,            
        L'un sur l'autre entassés, les flots audacieux            
        Vont braver en grondant la foudre dans les cieux ;            
        Une montagne d'eaux s'élançant vers le sable,             
        Roule, s'ouvre, et vomit un monstre épouvantable,            
        Sa forme est d'un taureau, ses yeux et ses naseaux            
        Répandent un déluge et des flammes et d'eaux,             
        De ses longs beuglements les rochers retentissent,            
        Jusqu'au fonds des forêts les cavernes gémissent,            
        Dans la vague écumante il nage en bondissant,            
        Et le flot irrité le suit en mugissant.            
        Hélas !            
        À cet aspect, les chevaux d'Hippolyte            
        Tous remplis de frayeur veulent