           
        De grâce, et m'apprenez si Lucejus respire ;            
        On me refuse hélas ! De m'apprendre son sort,            
        Ce Prince malheureux a-t-il trouvé la mort ?            
        Puis-je me retracer l'épouvantable image            
        D'un champ couvert de morts et rempli de carnage ?            
        Ces cadavres sanglants tous pâles, tous glacés,            
        Qui n'offraient à mes yeux que des traits effacés,            
        Ah ! Seigneur, concevez mon désespoir extrême,            
        Dans toutes ses horreurs je cherchais ce que j'aime.            
        Ne craignez plus pour lui, dissipez votre effroi,            
        Lucejus est vivant, et plus heureux que moi.            
        Il est vivant, mais quoi vous en êtes le maître !            
        Vous pouvez disposer de son sort, et peut-être            
        La haine d'un rival qui vous a combattu...            
        Mais je soupçonne à tort, Seigneur, votre vertu,            
        Songez que dans vos fers il n'a pour toutes armes            
        Que mes tristes soupirs, et que mes faibles larmes.            
        Et c'est ce qui me tue : il cause vos douleurs            
        Ce trop heureux Amant, il fait couler vos pleurs,            
        Il coûte des soupirs qui sont dignes d'envie,            
        Madame, et je voudrais les payer de ma vie.            
        Pardonnez-moi, Seigneur, si dans mes déplaisirs            
        Je pousse devant vous d'inutiles soupirs :            
        Vous détournez vos yeux.            
        Eh ! Détournez les vôtres :            
        Et puisque leurs regards sont destinés pour d'autres,            
        Laissez m'en éviter l'éclat impérieux ;            
        Vous voyez les combats que je rends, justes Dieux !            
        Que dois-je faire enfin ? je frémis quand j'y pense,            
        Madame, j'ai besoin de toute ma constance ;            
        Mais c'en est trop, malgré tant de voeux superflus            
        Que l'on fasse venir le Prince Lucejus ?            
        Quel est votre dessein ? qu'en devons-nous attendre,            
        Seigneur ?            
        Dans un moment vous le pourrez apprendre.            
        Que dois-je croire, ah Dieux ! dans cette extrémité ?            
        Quand d'un trouble si grand je vous vois agité,            
        Que vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine,            
        Deviendrais-je, Seigneur, l'objet de votre haine ?            
        Madame, et plût aux Dieux que l'on pût vous haïr ?            
        Que je m'épargnerais un mortel déplaisir !            
        Si malgré moi j'évite une fatale vue,            
        Un objet tel que vous porte un charme qui tue.            
        Seigneur, ne croyez pas que la peur de la mort            
        Me fasse repentir d'un généreux effort,            
        Je vous ai voulu perdre, et ce bras téméraire            
        S'il était libre encor tâcherait de le faire ;            
        Vous êtes mon rival, vous m'avez tout ôté,            
        Vous devez m'immoler à votre sûreté,            
        Je suis votre captif aussi bien qu'Isperie,            
        J'en frémis ; mais de grâce immolez une vie            
        Qui deviendrait funeste à vos jours glorieux,            
        J'irais les attaquer à la face des Dieux,            
        Prévenez par ma mort mon désespoir, mon crime,            
        Perdant ce que je perds tout serait légitime.            
        Je pardonne aisément à ce transport jaloux,            
        Si j'étais Lucejus je l'aurais comme vous,            
        Vous m'avez du haïr et ce n'est point un crime,            
        Prince, pour un rival la haine est légitime,            
        Je le suis, je l'avoue, ah Dieux ! Vous le savez            
        De quels feux j'ai brûlé, mais de grâce, achevez            
        Un triomphe immortel dont la gloire semée             
        De tout ce que j'ai fait passe la renommée,            
        Pour laisser un exemple à la postérité            
        Rare, mais cependant qui puisse être imité :            
        Oui, Madame, aujourd'hui je veux, quoi qu'il m'en coûte,            
        Enseigner aux mortels cette nouvelle route,            
        Leur montrer comme on peut dompter sa passion,            
        Et vainqueur d'Annibal vaincre encor Scipion :            
        Prince, rassurez-vous, je vous donne la vie,            
        Je fais plus, de ma main recevez Isperie.            
        Ah ! Seigneur, permettez qu'embrassant vos genoux            
        Je rende à vos vertus...            
        Non, Prince, levez-vous.            
        Quelle grâce, Seigneur, devons-nous pas vous rendre ?            
        Mais du grand Scipion nous devions tout attendre.            
        Retournez à Zama couronner votre foi,            
        Elle est un présent digne et de vous, et de moi ;            
        Je ne demande ici pour toute récompense,            
        Pour le prix et le noeud d'une étroite alliance,            
        Prince, que vous soyez en lui donnant la main            
        Ami de Scipion, et du peuple Romain ;            
        Je vais me préparer au siège de Carthage,            
        Par sa prise je dois achever mon ouvrage,            
        Et j'espère dans peu la rangeant sous mes lois            
        Triompher d'Annibal une seconde fois.            
        Adieu, vivez heureux.            
        Admirons ce grand homme,            
        Le plus parfait héros qu'ait jamais produit Rome            
        
