Veuves, son Empire            
        Il vainquit l'Univers, et je veux le détruire ?            
        Avec plaisir j'ai vu brûler Persepolis,            
        Donnons le même sort à l'orgueil de Memphis,            
        Remplissons tout d'horreur, et que toute l'Asie            
        Apprenne en frémissant que Roxane est trahie.            
        Madame, Perdiccas par de puissants efforts,            
        Déjà de ce Palais a gagné les Dehors.            
        Sauvez Léonatus, et contre sa furie            
        Allez défendre encore une si chère vie,            
        On me croit immolée, et le fier Perdiccas            
        Sur ce que vous aimez vengera mon trépas ;            
        Envoyez du secours, enfin le péril presse,            
        Malgré votre fureur je vois votre tendresse ;            
        Conservez ce Héros qui vous a su charmer,            
        S'il ne vous aime pas, il pourra vous aimer.            
        Madame, allez... mais quoi ? Vous êtes inflexible,            
        Hélas ! À ses périls êtes-vous insensible ?            
        Vous détournez les yeux, et ne répondez rien.            
        C'est votre amant, Madame, et ce n'est pas le mien,            
        Qu'il périsse.            
        Quoi donc ? vous souffrez qu'il périsse ?            
        À Roxane irritée il faut ce sacrifice ;            
        Quand j'ai sauvé l'Ingrat, il fait un autre choix,            
        J'en ferais un Ingrat une seconde fois.            
        Madame, je réponds de sa reconnaissance.            
        Et qui me répondra de son obéissance ?            
        Pourriez-vous vous résoudre à ne le voir jamais ?            
        Où pourra-t-il tenir contre tant de bienfaits ?            
        Madame, le temps presse, et Perdiccas peut-être,            
        De lui, de ce Palais, va se rendre le maître :            
        Hélas ! Qu'est devenue une si belle ardeur ?            
        Pour prix de ses jours j'abandonne son coeur.            
        Madame, allez...            
        En vain le vôtre l'abandonne,            
        Vous ne pouvez donner ce coeur, s'il ne se donne ;            
        Et si j'en crois encore un mouvement jaloux,            
        Pourrait-il être à moi, quand il est tout à vous ?            
        Madame, il faut quitter les Murs de Babylone,            
        Et sortir d'un Palais que le Peuple environne ;            
        Perdiccas irrité, l'anime contre vous.            
        Mais j'ai tous mes Amis prêts à périr pour vous ;            
        Antipater approche, allons joindre une armée            
        Qui sera par vos yeux et mes feux animée,            
        Et là pour soutenir l'honneur de vos appâts,             
        Je puis avec mon coeur offrir cent mille bras ;            
        Au moindre ordre de vous, le penchant qui m'entraîne,            
        M'a fait courir, voler, pour servir votre haine.            
        Ne pourrez-vous jamais par un heureux retour,            
        Oubliant votre haine, écouter mon amour ?            
        Seigneur, je dois beaucoup à ce zèle sincère            
        Qui m'offre le secours de vous, de votre père.            
        Mais que fait Perdiccas ?            
        Il vient de vous venger            
        De l'Ingrat dont l'amour osait vous outrager.            
        Hélas !            
        Que dites-vous ?            
        Oubliez-le, Madame,            
        Cet Ingrat, dont l'orgueil méprisait votre flamme,            
        Et croyez que les Dieux ont souffert son trépas,            
        Puisqu'il a pu vous voir, et ne vous aimer pas.            
        C'est assez, et dans peu je m'apprête à vous suivre,            
        Préparez tout.            
        J'y cours. Si pour vous j'ose vivre,            
        Je vais vous préparer un destin glorieux,            
        Ou bien j'aurai l'honneur de mourir à vos yeux.            
        Ah ! Madame, je sens qu'en de telles alarmes            
        Malgré moi, comme à vous, il m'échappe des larmes ;            
        Hélas ! Il est donc mort ?            
        Quoi, sans le secourir,            
        Vous le pleurez, Cruelle, et le laissez périr ?            
        Ah ! Je ne sens que trop le feu qui me dévore,            
        Je croyais le haïr, et je l'aimais encore ;            
        Mais ce n'est pas assez, en de si grands malheurs,            
        Il faut verser du sang, c'est trop peu que des pleurs.            
        Madame, il vous aimait, n'oserez-vous le suivre ?            
        Moi, j'en étais haïe, et ne puis lui survivre ;            
        Oui. J'atteste les Dieux, que par un noble effort            
        Dans peu je me rendrai maîtresse de mon sort.            
        Mais quoi ? de Perdiccas serez vous la victime,            
        L'objet de son amour, et le fruit de son crime,            
        Et pourrez vous passer dans ce cruel moment            
        En des bras dégoûtants du sang de votre amant ?            
        Vengeons Léonatus sur vous et sur moi-même,            
        Il faut que tout périsse en perdant ce que j'aime.            
        Madame, en cet instant, voyons qui de nous deux            
        Osera le venger, et qui l'aime le mieux.            
        N'en doutez point, Madame, en cet instant funeste            
        La mort est le seul bien, ou l'espoir qui me reste ;            
        À mes sens éperdus est-il rien de plus doux ?            
        C'est l'unique faveur que j'attendais de vous ;            
        Mais sans avoir besoin de vous pour l'entreprendre,            
        Je ferai mon destin en femme d'Alexandre.            
        J'entre. Dans un moment je reviens près de vous,            
        Et vous allez jouir d'un spectacle si doux.            
        Que vois-je ? Justes Dieux ! Où va-t-elle, Hesione ?            
        Son grand coeur me surprend, sa fermeté m'étonne ;            
        Tandis que je la vois courir sans s'étonner            
        Au devant du trépas que je veux lui donner,            
        Elle ne peut survivre au Héros qu'elle adore.            
        Quoi ? je l'aimais plus qu'elle, et je respire encore ?            
        Elle est venue hélas ! Dans ce triste moment            
        Me demander en pleurs les jours de son amant.            
        Barbare que je suis ! Ma noire jalousie            
        À cet amant si cher laisse perdre la vie ?            
        Oui, mon amour devait encore le conserver,            
        Et dût-il être ingrat, je devais le sauver.            
        Que dis-je ? ma pitié m'aurait été fatale,            
        Je l'aurais conservé, pour qui ? pour ma rivale.            
        N'importe ? je devais... Ah regrets superflus !            
        Je l'aurais vu du moins, et ne le verrai plus.            
        Je ne le verrai plus ! Et j'ose lui survivre ?            
        Ma rivale m'apprend le chemin qu'il faut suivre ;            
        Pleine de son amour, son coeur tranquillement            
        Sait mesurer sa vie aux jours de son amant.            
        Madame, elle revient.            
        Oserez-vous me suivre ?            
        Quand on perd ce qu'on aime, il faut cesser de vivre,            
        Je suis, grâces aux Dieux, maîtresse de mon sort,            
        Imitez-moi.            
        Madame, un si cruel effort            
        M'étonne, me surprend, redouble mes alarmes ;            
        Je vous vois, je frémis, et je verse des larmes,            
        Je sens mon âme en proie à toutes les horreurs,            
        Et votre amour enfin surpasse mes fureurs ;            
        Mais ce n'est pas assez que ma vie et la vôtre,            
        Pour venger votre amant il nous en faut une autre ;             
        Reposez-vous sur moi du soin de mon trépas,            
        Mais j'y veux, s'il se peut, entraîner Perdiccas ;            
        Et ma douleur, qui veut que ma main se retienne,            
        Ne retarde ma mort que pour hâter la sienne.            
        Oui, contre Perdiccas j'armerai Cassander,            
        Et je vais avec lui rejoindre Antipater.