glace le coeur.            
        Quand je trace à mes yeux une fidèle image            
        De mille affreux périls où ce pas vous engage,            
        Je soupire, je tremble et n'y puis consentir,             
        Je ne sais quels malheurs mon coeur sait pressentir.            
        Dieux ! Si Léonatus dans sa funeste envie            
        Payait ma liberté de son sang, de sa vie,            
        Qu'il vint tomber sanglant à mes pieds... J'en frémis,            
        Et ne veux point, Seigneur, être libre à ce prix.             
        Madame, au nom des Dieux, soyez moins alarmée ;            
        Vous verrez aujourd'hui le Camp de Ptolomée,            
        Laissez-moi tout conduire, allez en ce moment,            
        En attendant Arbate, en votre Appartement,            
        Là, Madame, dans peu vous le verrez paraître.             
        Un plus long entretien serait suspect peut-être ;            
        Si Roxane en ces lieux me trouvait avec vous,            
        Sa jalousie...            
        Hé bien, évitons son courroux ;            
        Mais songez bien, Seigneur, quoi que l'on entreprenne,            
        À sauver une vie où j'attache la mienne,             
        C'est vous en dire trop. Adieu.            
        Léonatus            
        Alarme Statira, rend ses désirs confus ;            
        Mais, Seigneur, vous devez bientôt briser sa chaîne.            
        Mon intérêt est joint à celui de la Reine ;            
        Vois donc ma politique, et connais mes desseins,             
        Peucestas, je la sers, cependant je la plains ;            
        Une telle entreprise aux yeux de sa rivale            
        Peut enfin être heureuse, ou devenir fatale ;            
        Mais qu'elle réussisse, ou non, je me promets,            
        D'en avoir pour mes feux l'infaillible succès.             
        Léonatus qui craint les ennuis d'un long siège,            
        Voulant les prévenir, court de lui-même au piège,            
        Il le veut, je le sers. Si le succès heureux            
        Lui donne sa Princesse, il couronne mes feux ;            
        S'il périt, mon rival deviendra ma victime,             
        Et sa propre valeur va m'épargner un crime ;            
        Je hais Léonatus, il me fait de l'horreur,            
        Tu vois que de Roxane il m'enlève le coeur,            
        Et quoi qu'enfin le sien pour Statira soupire,            
        De l'amour de Roxane il ne faut pas l'instruire,             
        Il l'ignore, et je veux qu'il l'ignore toujours,            
        Ou qu'il n'en soit instruit qu'aux dépens de ses jours ;            
        Mais Roxane qui craint le pouvoir de mon père,            
        Qui sait qu'Antipater peut servir ma colère,            
        Que son Armée avance, a connu que tantôt            
        Son esprit irrité m'avait parlé trop haut.            
        Dieux ! Si son coeur pouvait... La voici, la cruelle ;            
        Cours prendre garde à tout, et me laisse avec elle.            
        Je vous cherchais, Seigneur, vous en êtes surpris,            
        Mais nous devons quitter l'aigreur et le mépris,             
        Nos esprits inquiets en avaient l'un et l'autre,            
        Mon coeur en était plein aussi-bien que le vôtre,            
        Dans un péril pressant nous devons les bannir,            
        Et de grands intérêts nous doivent réunir            
        Je rends à vos vertus un tribut légitime,             
        Voyons, si vous voulez mériter mon estime.            
        Je ferai tout, Madame, et pour la mériter,            
        Que faut-il...            
        Un dessein qu'il faut exécuter.            
        Le fier Léonatus nous brave, nous menace,            
        Et déjà Ptolomée assiège cette Place,             
        Il approche ; on l'a vu du haut de nos Remparts            
        Faire contre nos Murs marcher ses Étendards ;            
        Nous pourrions d'un seul coup prévenir la tempête,            
        Il ne faudrait, Seigneur, abattre qu'une Tête,            
        Punir Léonatus de sa témérité...            
        Contre lui votre coeur serait-il irrité,            
        Madame, et pourriez-vous m'assurer d'une haine...            
        De ma haine, Seigneur ! Dieux ! Elle est trop certaine.            
        Roxane contre lui n'en a point à demi,            
        Je hais Léonatus en mortel Ennemi,             
        Lui qui prétend nous faire une sanglante guerre,            
        Qui contre nous soulève et le Ciel et la Terre,            
        Léonatus, enfin, que je veux désormais...            
        Pourquoi me demander, Seigneur, si je le hais ?            
        Hé bien ? À vous servir ma main est toute prête ;            
        Mais, Madame, osez vous me demander sa Tête ?            
        De qui ?            
        D'un Ennemi qui vous est odieux,            
        Qui vient...            
        Ce n'est pas là, Seigneur, ce que je veux.            
        Mais je veux l'attaquer par un autre Lui-même,            
        Et ne veux le punir que dans l'Objet qu'il aime ;             
        Il nous faut éblouir et tromper Perdiccas.            
        Immolons en secret les funestes appas            
        Pour qui Léonatus...            
        Je vous entends, Madame,            
        Vous voulez que je prête un crime à votre flamme ;            
        Et que mon propre bras à mon amour fatal,             
        Perde votre rivale, et serve mon Rival ;            
        Bien loin de le haïr, son amour vous outrage,            
        Et vous en soupirez de douleur et de rage ;            
        Faites mieux. Punissez qui vous ose outrager,            
        Et donnez à mon bras le soin de vous venger ;             
        Vous l'aimez, et l'Ingrat peut-il en aimer d'autres ?            
        Peut-on être touché d'autres yeux que des vôtres ?            
        Madame, si ce Prince adorait vos attraits,            
        Tout mon rival qu'il est, je lui pardonnerais ;            
        Mais pour lui pardonner vous n'avez point d'excuse,            
        Je lui veux arracher ce coeur qu'il vous refuse,            
        Et pour voir aujourd'hui ses crimes expiez,            
        Vous l'apporter sanglant, et le mettre à vos pieds.            
        Je ne veux point, Seigneur, de pareilles Victimes,            
        Un soupir seul pourrait expier tous ses crimes,             
        Vous m'aimez, je vous plains, je ne puis rien de plus.            
        Ah Dieux ! Que Cassander n'est-il Léonatus,            
        Ou que Léonatus, changeant de coeur et d'âme,            
        N'a-t-il de Cassander les transports et la flamme ?            
        Madame, Statira n'est plus dans le Palais,             
        On vient de l'enlever par des ordres secrets,            
        Plusieurs Gardes gagnés ont fait cette surprise,            
        Mais on ne connaît point l'Auteur de l'entreprise.            
        Il périra, le Traître. Allons, sortons, Seigneur,             
        Empêchons...            
        Demeurez, j'en punirai l'auteur ;             
        Mais peut-être qu'aussi par de fausses alarmes...            
        Non, Seigneur, Perdiccas a déjà pris les armes,            
        Et par un grand Combat prés de la Porte...            
        Hélas !            
        Seigneur, allez, courez soutenir Perdiccas,             
        Prenez ma Garde encore, et joignez-y la vôtre,             
        Partez...            
        Votre intérêt n'est que trop joint au nôtre,            
        Reposez-vous sur moi, Madame, et demeurez,            
        J'y cours.            
        Rendez le calme à mes sens égarez ;            
        Sur tout, si vous m'aimez, Seigneur, quoiqu'il arrive,            
        S'il se peut, en ces lieux ramenez ma  Captive.             
        Léonatus sans doute a formé ce dessein,            
        Ce grand coup, Hésione, est parti de sa main,            
        Ils s'aiment, avec elle il est d'intelligence,            
        Et tantôt sa fierté marquait son assurance.            
        Ciel ! Avec quelle audace il nous a demandé            
        Ce que déjà lui-même il s'était accordé ?            
        Et ce Prince content et fier de sa tendresse,            
        Parlait en amant sûr du coeur