à mon Amant et néglige le reste,            
        Tous les autres objets me touchent faiblement,            
        Qu'un coeur est malheureux d'aimer si tendrement ?            
        Mais ce Prince m'oublie et j'en suis outragée,            
        Il n'y faut plus penser pour en être vengée,            
        Dans un lâche repos s'il est enseveli,            
        Il mérite ma haine, ou plutôt mon oubli ;            
        Me laisser si longtemps languir dans l'esclavage ?            
        Est-ce faute d'amour, ou faute de courage ?            
        Tous deux également me donnent de l'effroi,            
        S'il manque de courage est-il digne de moi ?            
        Ce penser contre lui me révolte, m'indigne,            
        Et s'il manque d'amour en sera-t-il plus digne ?            
        Mais que vois-je ? Est-ce lui ? Grands Dieux !...            
        N'en doutez plus,            
        Madame, et connaissez aujourd'hui Lucejus :            
        Le fidèle Celsus fut captif de mon père,            
        Il le renvoya libre, et j'en ai le salaire,            
        C'est lui qui m'a conduit prés de vous en ces lieux,            
        Je viens briser vos fers, ou mourir à vos yeux.            
        Ciel ! Qu'entends-je ?            
        Voila le sujet qui m'amène,            
        Mes soldats sont cachés dans la forêt prochaine,            
        Jusqu'au prés de ce camp nous sommes parvenus            
        Par des lieux écartés, des chemins inconnus,            
        Je n'ai pris avec moi que des troupes d'élite,            
        Indibilis m'attend, il en a la conduite,            
        Avecque un camp volant Mandonius le suit,            
        Nous devons attaquer ce quartier cette nuit ;            
        Je n'ai fié qu'à moi le soin de reconnaître,            
        En quel endroit du camp vos tentes pouvaient être,            
        Je le sais à présent, et j'en rends grâce aux Dieux,            
        Il faudra profiter et du temps et des lieux,            
        Et si le Ciel répond à ce que je projette,            
        Tout le Camp d'Annibal nous offre une retraite,            
        Il n'est pas loin d'ici ; mais j'ai voulu sans lui            
        Tenter ce grand effort que je fais aujourd'hui ;            
        Je craignais qu'Annibal par sa lente prudence            
        Ne servît mal ma flamme et mon impatience :            
        Ainsi, sans différer... Madame, vous tremblez,            
        Vos sens sont interdits, vos esprits sont troublés,            
        Vous ne répondez rien, et vous versez des larmes.            
        Que je ressens pour vous de mortelles alarmes ?            
        Qu'allez-vous entreprendre ? Et qui peut m'assurer            
        Du succès...            
        Oui, Madame, il faut tout espérer,            
        A quiconque aime bien il n'est rien d'impossible,            
        L'ardeur de vous servir doit me rendre invincible,            
        Si le sort me trahit, ou si je meurs au moins,            
        Madame, vos beaux yeux en seront les témoins,            
        J'aurai fait mon devoir s'il m'en coûte la vie,            
        Du moins je la perdrai pour sauver Isperie.            
        Et c'est ce que je crains, que pourrez-vous, ah Dieux ?            
        Vous allez attaquer un camp victorieux,            
        Vous périrez, Seigneur, et tout me le fait croire,            
        Vous allez contre vous irriter la victoire,            
        Je vous verrai sanglant, et tout percé de coups,            
        Tomber peut-être...            
        Hélas ! que mon sort sera doux            
        Si je puis...            
        Non, Seigneur, gardez-vous d'entreprendre,            
        Si je l'ai souhaité, je dois vous le défendre ;            
        Loin de vous j'accusais votre trop de lenteur,            
        J'allais jusqu'à douter même de votre coeur :            
        Pardonnez-moi, j'étais injuste, criminelle,            
        De soupçonner ce coeur généreux et fidèle :            
        Mais enfin, grâce au Ciel, je vous vois de retour,            
        Et je retrouve en vous un héros plein d'amour,            
        C'est assez.            
        Non, Madame, il faut tantôt me suivre,            
        Ou choisir de me voir dans peu cesser de vivre,            
        Dissipez vos chagrins, et n'ayez point d'effroi,            
        Cette entreprise est digne et de vous et de moi.            
        Hé quoi donc Scipion vous peut voir à toute heure,            
        Vous le souffrez hélas ! quand il faut que je meure,            
        Il jouit des moments qui m'étaient destinés,            
        Je traîne loin de vous des jours infortunés,            
        Vous le voyez souvent, pardonnez-moi, Madame,            
        L'éclat de sa grandeur pourrait toucher une âme,            
        Il a trop de vertus, et mon transport jaloux...            
        Il a tout le respect que j'attendrais de vous,            
        Sa bonté, sa clémence, enlèvent mon estime,            
        Je ne m'en défends point puisqu'elle est légitime.            
        Mais enfin Scipion n'est point votre rival,            
        Il n'aime que la gloire, et ne hait qu'Annibal.            
        Moi, je hais ce Romain dont vous portez la chaîne,            
        Et pour lui mon estime est égale à ma haine ;            
        Mais, Madame, songez qu'il fait tous nos malheurs,            
        Vous devez le haïr, il vous coûte des pleurs,            
        Il nous a séparés, et je suis à la gêne,            
        De vous voir dans son Camp encor porter sa chaîne.            
        Non, non, et cette nuit il en faudra sortir,            
        Ou j'irai...            
        Non, Seigneur, je n'y puis consentir,            
        Annibal vient bientôt, attendons sa venue,            
        Apprenons le succès d'une telle entrevue,            
        Il va parler de paix, j'aurai la liberté,            
        Et nous serons tous deux compris dans le traité ;            
        Peut-être sans risquer une si chère vie            
        Demain en liberté vous verrez Isperie,            
        Ne précipitez rien, Seigneur, retirez-vous,            
        Je tremble qu'en ces lieux quelqu'un ne vienne à nous ;            
        Si vous tardez longtemps on peut vous y surprendre ;            
        Surtout, au nom des Dieux, avant que d'entreprendre,            
        Si j'ai sur votre coeur de véritables droits,            
        Je prétends vous parler une seconde fois ;            
        Seigneur, suivez Celsus en qui je me confie,            
        Il pourra dans sa tente assurer votre vie,            
        Attendez quelque temps.            
        Madame j'obéis.            
        Mais enfin, si vos voeux et les miens sont trahis,            
        Vous partirez.            
        Seigneur, je promets de vous suivre,            
        Et même de mourir si vous cessez de vivre.            
        À présent je respire ! il a rempli mes voeux,            
        Cet Amant que je vois fidèle et généreux,            
        De tant de mouvements dont j'avais l'âme atteinte,            
        Il ne me reste plus que l'amour et la crainte ;            
        Mais hélas ! qu'elle est vive et sensible à mon coeur !            
        Je sens mille transports de joie et de douleur,            
        Il est digne de moi, je dois trop le connaître ;            
        Mais il va s'exposer, et périra peut-être ;            
        Que dis-je, son amour va tenter un effort            
        Qui lui fera trouver Scipion et la mort ;            
        Justes Dieux ! Détournez ce funeste présage !            
        Inspirez Annibal pour la paix de Carthage !            
        C'est ma seule espérance en cette occasion,            
        Et surtout portez-y