le coeur de Scipion :            
        Il vient, que me veut-il ?            
        Je vous cherchais, Madame ;            
        Mais quel trouble nouveau frape et saisit votre âme !            
        ?tonnée, interdite, à mon premier abord,            
        Je vois combien pour moi vous vous faites d'effort.            
        Seigneur, ne croyez pas...            
        Ma présence vous gêne,            
        Et je serai toujours l'objet de votre haine,            
        Je la mérite peu cependant.            
        Moi, Seigneur ?            
        Vous haïr ? mon respect vous répond de mon coeur,            
        Et j'ai pour vos vertus une si haute estime...            
        Madame, vous croyez la haine légitime,            
        La prise de Zama vous a coûté des pleurs,            
        Du Prince votre amant j'ai causé les malheurs,            
        Et vous vous en plaignez du moins sans vous contraindre,            
        Il est d'autres malheurs dont on n'ose se plaindre.            
        Serait-il des malheurs comparables aux siens ?            
        Tout prêts à nous unir par les plus beaux liens,            
        Ce jeune Prince hélas ! attendait la journée            
        Qui devait couronner un pompeux hyménée,            
        Pardonnez-moi, Seigneur, ce triste souvenir,            
        De ma mémoire encor je ne puis le bannir,            
        C'est vous qui lui causez les malheurs de sa vie,            
        Errant, infortuné, séparé d'Isperie,            
        Il nourrit loin de moi d'inutiles regrets,            
        Peut-être ses tourments ne finiront jamais ;            
        Si vous aimiez, Seigneur, vous sauriez par vous-même            
        Dans quel affreux tourment est un coeur quand il aime,            
        Et qu'il est séparé de l'objet de ses voeux ?            
        Hélas ! qu'il est à plaindre ? Et qu'il est malheureux ?            
        Que son triste destin...            
        Qu'il est digne d'envie !            
        Peut-on rien ajouter au bonheur de sa vie ?            
        Lucejus est choisi pour être votre époux,            
        Il vous aime, et de plus il est aimé de vous.            
        Mais ç'en est trop, il faut combattre dans votre âme,            
        Et bannir pour jamais cette inutile flamme.            
        Moi ! Seigneur ?            
        Oui, pour vous Rome a d'autres desseins,            
        Et puisqu'il est enfin ennemi des Romains            
        Cet amant, qu'il combat contre la République,            
        Tout s'oppose à ses voeux, raison, et politique,            
        Pourrait-elle souffrir qu'il devînt votre époux ?            
        Et d'ailleurs cet hymen est indigne de vous.            
        Lucejus est né Prince.            
        Et fut-il Roi, Madame,            
        Il ne mérite point une si belle flamme ;            
        Que vous connaissez peu le prix de votre coeur ?            
        Vous ignorez encor jusqu'à quel point d'honneur...            
        Non, à votre mérite il n'est rien qui réponde,            
        Il est trop au dessus de tous les Rois du monde,            
        Et pour mieux soutenir l'honneur de votre choix,            
        Il faut un des vainqueurs, un des maîtres des Rois,            
        En un mot, un Romain.            
        La grandeur, la fortune            
        Peut faire impression sur une âme commune ;            
        Mais quoi ! tout son éclat mis dans son plus beau jour            
        N'éblouit point un coeur éclairé par l'amour.            
        Quoi ? Vous pourriez, Madame ?...            
        Eh ! Seigneur, que m'importe            
        Que ces vainqueurs des Rois... Mais hélas ! je m'emporte,            
        Je dois les respecter, et je suis dans leurs fers ;            
        Qu'à leur gré les Romains gouvernent l'univers,            
        Tout doit fléchir sous eux ? Mais encor à quels titres            
        Veulent-ils de nos coeurs devenir les arbitres ?            
        Il faut justifier, Madame, leurs desseins,            
        Et vous apprendre ici l'intérêt des Romains ;            
        Pour rendre sa puissance et sa gloire affermie,            
        Rome ne peut souffrir d'alliance ennemie,            
        Syphax, ce roi superbe a payé chèrement            
        La fatale douceur d'un tel engagement :            
        Il était notre ami ; mais de dangereux charmes            
        Lui firent contre nous soudain prendre les armes,            
        Sophonisbe lui plut, il devint son époux,            
        (Madame, elle était belle, et moins belle que vous)            
        La fille d'Asdrubal a donc su le détruire,            
        Et vient de lui coûter la vie avec l'Empire ;            
        D'un chef Carthaginois, du fameux Hyerbal            
        Isperie est la fille, et nièce d'Annibal,            
        Plus charmante cent fois, plus redoutable encore,            
        Et Rome souffrirait quand Lucejus l'adore,            
        Qu'il unît à Carthage avec de tels liens            
        Tout le peuple nombreux des Celtiberiens ;            
        Si Sophonisbe seule a coûté trois batailles,            
        Combien coûteriez-vous de sang, de funérailles ?            
        Vous pourriez soulever vingt rois nos ennemis,            
        Unir Mandonius avecque Indibilis,            
        Et suscitant à Rome une éternelle guerre,            
        Vos yeux pourraient contre elle armer toute la terre.            
        Mais si la paix, Seigneur, par de plus doux projets            
        Pouvait unir un jour...            
        Madame, point de paix,            
        Point d'accord, c'est en vain en former l'espérance,            
        Il faut de Rome, il faut poursuivre la vengeance,            
        On me l'a confiée, et j'en dois prendre soin,            
        Et si j'en crois mon coeur je la porterai loin,            
        Madame, vous pleurez.            
        Il faut bien que je pleure,            
        Puisque par cet arrêt vous voulez que je meure ;            
        Vous serez satisfait, cet ordre rigoureux            
        Dans peu fera périr deux amants malheureux,            
        Nous avions dans la paix encor quelque espérance,            
        Mais vous voulez de Rome achever la vengeance.            
        Achevez-la, Seigneur, mais du moins le trépas,            
        Au défaut de la paix ne nous manquera pas.            
        Et le sort, juste Ciel ! et les yeux pleins de larmes            
        Attendrissent mon coeur, et m'arrachent les armes,            
        Je suis prêt d'oublier ma gloire, mes projets,            
        Et presqu'en ce moment je consens à la paix ;            
        Oui, puisqu'elle le veut, il faut finir la guerre,            
        En rendre un plein repos, un plein calme à la terre ;            
        Mais quel triste penser me frape en ce moment ?            
        Elle ne veut la paix que pour voir son Amant,            
        Que pour combler ses voeux d'un heureux hyménée,            
        Et j'en avancerais la fatale journée ?            
        C'est donc pour Lucejus qu'elle aspire à la paix :            
        Qu'elle l'aime grand Dieux ! Grands Dieux que je le hais ?            
        Mais pourquoi son nom seul me fait-il de la peine ?            
        D'où vient que Lucejus est l'objet de ma haine ?            
        D'où vient que contre lui je me trouve animé ?              
        Dieux ! Par quelles raisons ? Lucejus est aimé ?            
        Les voilà ces raisons ? Et mon âme saisie...            
        Ah ! Je te reconnais affreuse jalousie,            
        Tu viens porter la haine et le trouble en mon coeur,            
        Et tu me fais sentir que l'amour est vainqueur,            
        Dans quel temps ? Dans le temps qu'Annibal va