flatté vos désirs ;            
        Loin de moi, devant vous, c'est donc moi qu'on déteste ?            
        Mais vous m'allez payer un plaisir si funeste.            
        Madame, au nom des Dieux, écoutez...            
        Non, Seigneur,            
        Laissez, laissez agir librement sa fureur ;            
        Depuis un si longtemps, de mon sang altérée,            
        À toutes ses fureurs mon âme est préparée.            
        Fille de Cohortan, achève tes desseins,            
        Dans le sang de tes Rois ose tremper tes mains,            
        Frappe.            
        Dans un moment vous serez obéie.            
        Approchez-vous.            
        Ah Ciel ! Que je crains pour sa vie !            
        Calmez votre courroux, Madame, au nom des Dieux ;            
        Qu'ordonnez-vous  hélas ! Quel trouble dans vos yeux !            
        Madame, c'est sur moi, sur ma coupable tête,            
        Que doit ici tomber l'éclat de la tempête,            
        Mon amour fait son crime, il le faut expier,            
        Et mon sang répandu peut la justifier.            
        Oui, Barbare, il est vrai ; ton amour fait ton crime,            
        Cependant ma rivale en sera la victime,            
        On me déteste, on l'aime, et l'on m'ose outrager,            
        Mais enfin, grâce au Ciel, j'ai sur qui m'en venger.            
        Pour goûter la douceur à ma vengeance offerte,            
        Préparons à tes yeux l'appareil de sa perte ;            
        Pour t'en faire sentir l'amertume à longs traits,            
        Ma fureur, à pas lents, va servir mes souhaits.            
        Ne crois pas cependant au transport qui m'entraîne,            
        Que l'amour... Non, Ingrat, je n'ai que de la haine ;            
        Il faut la satisfaire, et Roxane le peut,            
        Politique, raison, sûreté, tout le veut ;            
        Oui, perdons Statira... mais malgré mon envie,            
        Léonatus, un mot lui peut sauver la vie.            
        Votre refus dût-il me coûter le trépas,            
        Ce mot qui m'est si cher, ne le prononcez pas.            
        Je crains votre tendresse autant que sa vengeance,            
        Ce n'est point Statira, c'est moi qui vous offense ;            
        Ah ! Madame, arrêtez, et détournez sur moi            
        Ces regards menaçants qui me glacent d'effroi ;            
        Le Ciel nous est témoin que tantôt elle-même,            
        En renonçant pour vous à ma tendresse extrême,            
        Elle a voulu... mais quoi, mon amour m'a trahi.            
        Et pourquoi votre coeur n'a-t-il pas obéi ?            
        Je ne dis plus qu'un mot, et veux être obéie ;            
        Tu saïs bien qu'un coup d'oeil lui peut coûter la vie,            
        Veux-tu la voir périr, veux-tu la conserver ?            
        Que ne ferais-je point, hélas ! Pour la sauver ?            
        Qu'on cherche Perdiccas, il faut que tout à l'heure            
        Ton rival, à tes yeux, l'épouse, ou qu'elle meure.            
        Épouser Perdiccas ?            
        Pour calmer son courroux,            
        Oubliez-moi, Madame, et ne songez qu'à vous,            
        Donnez à Perdiccas...            
        Votre amour m'y condamne,            
        Et vous ne voulez pas vous donner à Roxane ?            
        Ils sont également ardents à m'offenser,            
        Ah perdons-les tous deux, mais par qui commencer ?            
        Oui, je vais...            
        Ah ! Madame, il faut prendre ma vie,            
        Avant que de remplir cette funeste envie ;            
        Tout désarmé sans-doute, et tout seul que je suis,            
        Mon désespoir pourra bien plus que je ne puis.            
        Venez, venez, Seigneur, secourir la Princesse.            
        Madame, vous savez jusqu'où va ma tendresse,            
        Retenez...            
        Perdiccas, ton coeur va te trahir,            
        Je ne sais plus aimer, je ne sais que haïr ;            
        Pour éteindre une ardeur à nos desseins fatale,            
        Je te rends ton rival, donne-moi ma rivale.            
        Si votre coeur, Madame, en ce funeste jour            
        A de la haine, hélas ! Le mien a de l'amour,            
        Jusqu'au dernier soupir je défendrai sa vie.            
        Vous êtes généreux, et je vous la confie,            
        C'est assez qu'un rival lui donne du secours.            
        Tout haï que je suis, j'aurai soin de ses jours ;            
        Mais quand vous serez libre, en lieu pour vous défendre,            
        J'irai la disputer en rival d'Alexandre.            
        Allons, Madame.            
        Hélas !            
        Je ne crains plus sa mort,            
        Vous pouvez maintenant ordonner de mon sort,            
        Je l'attendrai, Madame.            
        Ah ! Quelle vive atteinte !             
        Je puis à ton amour redonnez de la crainte,            
        J'ai perdu le moment si propre à me venger,            
        Rappelons Cassander. L'espoir peut l'engager,            
        Qu'importe ? son amour pourra servir ma haine ;            
        Hâtons-nous, attaquons Perdiccas et la Reine,            
        À qui n'a point d'espoir, tout le reste est permis ;            
        Périssons, mais du moins perdons nos Ennemis.            
        Je triomphe, Hésione, et n'ai plus de tendresse,            
        De ce Palais, enfin, Roxane est la maîtresse,            
        Je dois ce grand effort aux soins de Peucestas,            
        Et Statira n'est plus aux mains de Perdiccas ;            
        Grâce à Cassander, elle est en ma puissance,            
        Et j'ai dans son amour une sûre défense ;            
        Mais il faut prendre un temps si propre à nous venger,            
        Il faut punir l'Ingrat qui nous ose outrager.            
        J'ai connu, j'ai trop vu sa tendresse fatale ;            
        Occupé tout entier des feux de ma rivale,            
        Je lui faisais en pleurs l'offre de mon appui,            
        À peine a-t-il songé que je parlais à lui ;            
        Mon trouble, en vain mes yeux lui marquaient ma tendresse,            
        Pour réponse, il m'a dit d'épargner sa Princesse ;            
        J'avais beau par mes feux animer mon discours,            
        L'Ingrat, par ses soupirs, m'interrompait toujours ;            
        Mais quoi ? sur Statira je vais me satisfaire,            
        Je le puis, je le dois, je sais ce qu'il faut faire,            
        Je dois ce sacrifice aux soins de ma grandeur,            
        L'amour n'a plus de part aux transports de mon coeur,            
        La jalousie enfin n'est plus ce qui m'anime,            
        À mon ambition je dois cette victime,            
        Et lors que je l'immole en ce funeste jour,            
        C'est au trône, à mon fils, et non pas à l'amour.            
        Que vous connaissez peu l'ardeur qui vous entraîne !            
        Vous croyez vous livrer tout entière à la haine ;            
        Ah ! Que vous vous trompez, Madame, à votre tour !            
        Quand on a tant de haine, on n'est pas sans amour.            
        Moi ? J'aurais de l'amour, et tu pourrais le croire ?            
        Mon coeur pourrait trahir Alexandre et ma gloire ?            
        Pardonne, grand Héros, si pour Léonatus            
        J'ai soupiré ; J'ai crû qu'il avait tes vertus ;            
        J'ai crû que quelque jour pour Roxane sensible,            
        Son coeur comme le tien n'était pas invincible ;            
        Mais Dieux ! Il porte ailleurs ses soupirs et sa foi,            
        Et ne sent pas l'ardeur que tu sentis pour moi.            
        Ah ! Pour venger ma gloire il faut tout entreprendre,            
        Il faut que tout regrette et tout pleure Alexandre,            
        Je l'ai trahi. Je veux réparer mon forfait,            
        Et dans ce jour fatal faire plus qu'il n'a fait.            
        Quoi ? L'on veut partager ses