encor si je vous perds ?            
        Annibal, Scipion, je cherche l'un, ou l'autre,            
        Je veux percer un coeur qui m'arrache le vôtre ;            
        Encor pour Scipion, s'il vous aime aujourd'hui,            
        Madame, en vous voyant qui ferait moins que lui,            
        Je dois lui pardonner une tendresse extrême,            
        Il n'a pu l'éviter, j'en juge par moi-même,            
        Vos yeux me répondaient qu'il serait mon rival,            
        Mais je dois me venger du perfide Annibal,            
        C'est sur lui...            
        Modérez cette vaine colère,            
        Attendez tout de moi quand tout vous est contraire :            
        Je ne romprai jamais le serment solennel            
        Que m'impose un lien qui doit être éternel,            
        Ni Scipion, ni Rome, et toute sa puissance            
        N'obtiendront point de moi de lâche obéissance,            
        Je réponds de mon coeur, répondez-moi de vous,            
        Mais de grâce évitez Annibal en courroux,            
        Partez, car je frémis, et tout mon sang se glace            
        Dans un si grand péril de vous voir tant d'audace ;            
        Si vous m'aimez, Seigneur, partez au nom des Dieux,            
        Sauvez-vous au plutôt de ces funestes lieux,            
        Mais n'entreprenez rien pour la triste Isperie,            
        Pour le prix de sa foi conservez votre vie,            
        Peut-être Scipion quoique votre rival,            
        Sera bien moins pour vous à craindre qu'Annibal,            
        Il va venir, Seigneur, évitez sa colère.            
        Et je demeurerais tranquille pour vous plaire ?            
        J'attaquerai ce camp, Madame, avant la nuit,            
        Quand une mort certaine en deviendrait le fruit ;            
        Permettez seulement si les Dieux me secondent,            
        Si d'un heureux succès à mes voeux ils répondent,            
        Si je puis pénétrer jusqu'à vous dans ces lieux,            
        Que mon bras vous arrache à ce Camp odieux,            
        Madame, ou si le sort trahit mon entreprise,            
        Conservez-moi la foi que vous m'avez promise,            
        Honorez de vos pleurs un Amant, un époux,             
        Et si je meurs, du moins, songez que c'est pour vous ;            
        Adieu, Madame.            
        Hélas ! que va-t-il entreprendre ?            
        Il va périr, c'est tout ce que j'en dois attendre ?            
        Détournez ce malheur, guidez ses pas, grands Dieux !            
        Donnez à cet Amant un destin plus heureux,            
        Qu'il regagne son Camp, et qu'enfin il revienne            
        Soutenir dignement et sa gloire et la mienne ?            
        Dieux ! Annibal paraît...            
        J'embrasse vos genoux,            
        Seigneur, que vos bontés...            
        Madame, levez-vous.            
        Seigneur, si vous usez par un ordre sévère            
        Du pouvoir que sur moi vous a donné mon père,            
        Qu'Hyerbal en mourant remit à votre foi,            
        Si vous n'avez pitié du trouble où je me vois,            
        Et si vous violez une sainte promesse,            
        Sur qui mon coeur soumis a réglé sa tendresse...            
        Non, ne m'opposez point de frivoles ardeurs,            
        L'amour ne règle pas le destin des grands coeurs,            
        Il le faut immoler au bien de la patrie,            
        Et songez que Carthage aujourd'hui vous en prie.            
        Et pourquoi cette paix, Seigneur, n'avez-vous pas            
        Cent mille hommes encor dont les coeurs et les bras...            
        Oui, je me vois encore une nombreuse Armée,            
        Mais Dieux ! elle n'est plus à vaincre accoutumée,            
        Madame, je n'ai plus d'intrépides soldats,             
        Leurs coeurs sont affaiblis aussi bien que leurs bras,            
        Fatales voluptés, délices de Capoue !            
        Vous nous coûtâtes cher, il est vrai, je l'avoue,            
        Nous avions triomphé dans les adversités,            
        Et nous fûmes vaincus par les prospérités,            
        Et ce repos des miens mollissant le courage,            
        Capoue a sauvé Rome et menace Carthage.            
        Si le coeur des soldats au vôtre est inégal,            
        Ils retrouvent en vous le même général ;            
        Seigneur, votre valeur et votre renommée...            
        Qu'on me fasse trouver aussi la même Armée ?            
        Annibal répondant de semblables succès            
        Ne serait pas réduit à demander la paix ;            
        Mais il me reste peu de troupes aguerries,            
        Dans le sein du repos celles-ci sont nourries,            
        J'ai Scipion en tête avec trop de vertus,            
        Et je n'ai plus à faire à des Flaminius.            
        Madame, à cet aveu j'ai bien voulu descendre,            
        Pour marquer l'intérêt que vous y devez prendre ;            
        Il faut donc en ce jour épouser ce héros,            
        Pour rendre aux Africains la gloire et le repos,            
        Il faut que de la paix vous soyez un sûr gage,            
        Votre hymen va sauver et l'Afrique et Carthage,            
        Quel triomphe pour vous en vous laissant fléchir ?            
        Ce n'est plus moi, c'est vous qui pouvez l'affranchir.            
        Moy, Seigneur ?            
        N'ai-je pas sacrifié ma gloire ?            
        J'ai demandé la paix, ah Ciel ! qui l'eût pu croire ?            
        Madame, et cet effort a cent fois plus coûté            
        A l'orgueil d'Annibal, à toute sa fierté,            
        Qu'il n'en pourra jamais coûter à votre flamme,            
        J'en ai donné l'exemple, imitez-moi, Madame,            
        Il faut sacrifier vos feux à votre tour.            
        J'immolerai ma vie et non pas mon amour,            
        A la perdre, Seigneur, me voilà toute prête,            
        Ordonnez de mon sort, disposez de ma tête,            
        Je l'immole à Carthage, et ne puis rien de plus ;            
        Mais je conserverai mon coeur à Lucejus.            
        À Lucejus ? Ah Ciel ! Quand Scipion vous aime,            
        Ce héros revêtu d'une gloire suprême,            
        Se peut-il que le Chef des Celtiberiens            
        Ose lui disputer l'honneur de vos liens ?            
        Et lorsque vous voyez dans vos fers ce grand homme            
        Qui va mettre à vos pieds la puissance de Rome,            
        En vous faisant un sort qui soit digne de vous,            
        Songez-vous que l'honneur en rejaillit sur nous :            
        Ah ma nièce ! pour vous croyez-en ma tendresse,            
        Ici pour votre gloire Annibal s'intéresse,            
        Secondez aujourd'hui de si justes desseins,            
        Et prenez pour époux le plus grand des Romains.            
        Me faisant souvenir que je suis votre nièce,            
        A soutenir ce nom ma gloire s'intéresse,            
        Je suis Carthaginoise, et fille d'Hyerbal,            
        Et pour dire encor plus la nièce d'Annibal ;            
        Seigneur, j'ose ajouter que je suis Africaine,            
        Et que mon coeur dédaigne enfin d'être Romaine.            
        Je vois que c'est en vain employer la douceur            
        Pour fléchir ou pour vaincre un si superbe coeur ;            
        Mais il faut étouffer cette vaine tendresse,             
        Je ne dis plus qu'un mot, Madame, et je vous laisse.            
        Tournez vers Scipion votre coeur et vos voeux,            
        Vous l'allez voir ; surtout songez que je le veux.            
        Cruel ? À Lucejus mon coeur sera fidèle,            
        Et