que vous.             
        Malgré tous mes transports et ma funeste envie,             
        Hippolyte aujourd'hui vous redonne la vie,             
        Apres ce que j'ai vu, ce qu'il a fait pour moi,             
        C'est là le moindre prix que je doive à sa foi,             
        Je lui dois en ce jour et la vie, et la gloire,             
        Et pour en conserver l'éternelle mémoire,             
        Je veux... Adieu, Princesse.            
        Ah Ciel ! Qu'entends-je ? Hélas !             
        Cléone, conçois-tu mon cruel embarras ?            
        Conçois-tu les raisons du retour de la reine ?            
        Ses remords imprévus ont étouffé sa haine,            
        Je suis libre, je vis, et crains pour mon amour             
        Les funestes raisons de ce fatal retour ;            
        Tu vis avec horreur sa noire jalousie             
        Se nourrir de l'espoir de m'arracher la vie ;            
        Furieuse tantôt m'ayant fait arrêter,            
        Je voyais le trépas sans pouvoir l'éviter,             
        Et dans son cabinet en secret enfermée             
        J'attendais mon destin sans en être alarmée.            
        Quoi ? vous ne craigniez pas son funeste transport,             
        Madame, et sans pâlir vous attendiez la mort ?            
        Le dirai-je, Cléone ? à sa fureur en proie            
        Je sentais dans mon coeur une secrète joie,            
        Ses menaces, ses pleurs, son éclatant courroux,            
        Avaient pour mon amour quelque chose de doux,            
        Dans ses plus vifs transports de douleur et de rage            
        Je voyais mon bonheur écrit sur son visage,             
        Je lisais à travers son trouble et son effroi            
        Les dédains d'Hippolyte, et sa flamme pour moi ;            
        Bien que son désespoir me dut rendre alarmée,            
        Je mourrais, il est vrai, mais je mourrais aimée,            
        Et pour se consoler dans les plus grands malheurs            
        On voit avec plaisir une rivale en pleurs.            
        Cependant à présent sa fureur est éteinte,            
        Ce calme inopiné me donne de la crainte,            
        La reine vient en pleurs me plaindre, m'embrasser,            
        Me rendre libre enfin. Ciel ! Que dois-je penser ?            
        Contre moi sans raison se vit-elle animée ?            
        D'Hippolyte inconstant serais-je moins aimée ?            
        Ou mon cruel amant plus timide que moi            
        Pour le prix de mes jours lui donne-t-il sa foi ?            
        Quoi ? lors que vous voyez sa fureur ralentie,             
        Vous craignez sa clémence, et redoutez la vie,            
        Madame ? Je ne sais si vos feux sont trahis,            
        Mais Thésée irrité ne veut plus voir son fils,            
        Hippolyte en ce jour est l'objet de sa haine,            
        On dit même en secret qu'il brûle pour la reine,             
        Ce bruit est répandu, l'on parle tout bas,            
        Et l'on croit dans Trézène...            
        Ah Dieux ! n'achève pas,            
        Thésée est irrité, la reine est adoucie,            
        Elle est venue en pleurs me redonner la vie,            
        Et la cruelle hélas ! dans mon funeste sort            
        M'arrachant mon amant, me redonne la mort.            
        Dieux ! que fait cet ingrat lorsque Phèdre m'accable,            
        Il viendrait me trouver s'il n'était point coupable,            
        Je le verrais, Cléone, et loin de m'oublier,            
        Il chercherait du moins à se justifier,             
        Mais il ne paraît point, tout est dans le silence,            
        Et Thésée irrité ne prend pas sa défense ;            
        La reine, sans courroux le condamne aujourd'hui,             
        Et je n'ai que mon coeur qui parle encor pour lui.             
        Juste Ciel ! qui voyez mon amour et ma peine,             
        De Phèdre rendez-moi la colère et la haine !            
        Dut-elle me coûter tout mon sang en ce jour,            
        Qu'Hippolyte à ses yeux me rende son amour !            
        Ah ! venez prendre part en la douleur d'un père             
        Dont un fils insolent irrite la colère,             
        Son audace aujourd'hui me trouble, me confond,             
        Mais, Madame, avec moi vous partagez l'affront ;            
        Le traître, comme à moi, vous a fait un outrage,            
        D'une éternelle paix vous étiez le seul gage,            
        Mon fils au roi d'Argos pour vous se vit promis,             
        Et vous fûtes par lui destinée à mon fils ;            
        Envoyée en ma cour par le roi votre père,            
        De nos secrets desseins je vous fis un mystère,            
        J'attendais qu'Hippolyte en voyant vos beautés            
        Par son propre penchant suivit vos volontés,             
        Mais son humeur farouche et son indifférence            
        Suspendit pour un temps cette illustre alliance,            
        Je le vis à regret. À mon fatal retour            
        J'ai trouvé dans son coeur un détestable amour,            
        Et loin de s'enflammer d'une ardeur légitime,             
        Il n'aime le plaisir qu'assaisonné de crime,            
        Les menaces des dieux, ses regards, ses soupirs,            
        M'avaient fait pressentir ses injustes désirs,            
        Au perfide aujourd'hui je vous ai proposée,            
        Et, Madame, à ma honte il vous a refusée,             
        Sans respect d'un hymen qui doit m'être si cher,            
        Il soupire pour Phèdre, et veut me l'arracher,            
        J'en suis trop éclairci ; sans redouter ma haine,            
        Je l'ai trouvé, l'ingrat, seul aux pieds de la reine.            
        Une juste fureur m'ordonnait son trépas,             
        Mais Phèdre et la nature ont retenu mon bras,            
        Et de peur que ce bras pour punir le perfide,            
        Sans épargner mon sang, ne fasse un parricide,            
        J'abandonne ce fils, et ce monstre odieux,            
        Et j'ai remis le soin de ma vengeance aux dieux.             
        Apprenez donc, Seigneur, les malheurs d'Aricie,            
        Je croyais qu'il m'aimait, et l'ingrat m'a trahie,             
        Lui-même, ce matin m'est venu déclarer             
        Que j'allumais le feu qui le fit soupirer ;            
        Pour me persuader de toute sa tendresse,             
        Mon coeur n'a consulté que ma propre faiblesse,             
        Et son amour n'était qu'un amour affecté             
        Que mes faibles attraits n'avaient pas mérité ;            
        Pour Phèdre il m'osa feindre une immortelle haine,            
        Et cependant l'ingrat court aux pieds de la reine.             
        Quoi donc ? il vous voyait, il vous rendait des soins,             
        Il vous aimait, Madame ?            
        Il le feignait du moins,             
        Oui, tantôt devant vous il me faisait entendre             
        Qu'il m'aimait, mais d'un air si touchant et si tendre,             
        Que j'en étais charmée, et mon coeur abusé            
        Par Hippolyte alors n'était pas refusé.            
        Ah Dieux ! c'était pour vous qu'il soupirait, Madame,             
        Devant Phèdre à mes yeux vous allumiez sa flamme,             
        Pour vous tous ses soupirs...            
        Il m'en flattait, Seigneur,            
        Et j'avais pour garants d'une si douce erreur            
        Son aveu, les transports qu'il m'avait fait paraître,            
        Tous ses brûlants soupirs dont il n'était plus maître,            
        Que devant Phèdre même il n'a pu retenir,            
        Et que par