douleur.            
        Quoi, Seigneur, est-ce vous ? Ah dieux ! quelle allégresse             
        Pour nous, pour Hippolyte, et pour toute la Grèce,             
        De revoir un héros toujours victorieux...             
        Madame, avec plaisir je reviens dans ces lieux,             
        Et suis charmé de voir une belle princesse             
        Prendre encor quelque part en ce qui m'intéresse ;            
        Allez trouver la reine, allez la préparer             
        À revoir un époux à ses pieds soupirer,             
        Je connais l'amitié qui vous lie avec elle ;             
        Princesse, portez-en la première nouvelle,             
        Je vous suivrai de près, et dans peu de moments             
        Ayant donné quelque ordre, avec vous je m'y rends.            
        Vous me voyez, mon fils, une insigne victoire            
        Ajoute un nouveau lustre à l'éclat de ma gloire,            
        Non pas, comme l'ont crû mille peuples divers,            
        Qui me font aujourd'hui revenir des enfers,            
        Du reste des humains je distingue Hippolyte,            
        À cent autres j'ai peint le Styx et le Cocyte,             
        La flamme et les horreurs de ces fleuves ardents,            
        Et la sombre pâleur de leurs mannes errants ;            
        Mais je crois vous devoir un récit plus sincère,            
        Votre esprit est guéri des erreurs du vulgaire,            
        J'ai dû par politique en répandre le bruit,             
        J'ai d'un pareil projet un vain peuple séduit ;            
        Apprenez donc, mon fils, que sortant de Trézène,            
        Je suspendis l'amour pour faire agir la haine,            
        Pallas me fit quitter Phèdre pour le punir,            
        Et différer l'hymen qui nous allait unir :            
        Le superbe Pallas par de sourdes intrigues            
        Formait depuis longtemps de redoutables brigues,            
        Et déjà comme lui ses orgueilleux enfants            
        Dans Athènes marchaient sur les pas des Tyrans ;            
        Je pouvais, il est vrai, venir à force ouverte            
        Avec cent mille bras travailler à leur perte,            
        Et j'aurais vu bientôt mes desseins achevés            
        Sur le débris des murs que j'avais élevés,            
        Mais j'aurais confondu le crime et l'innocence ;            
        Je donnai quelque temps pour mûrir ma vengeance,             
        D'Athènes je voulus moi-même me bannir,            
        Et je n'oubliai tout que pour m'en souvenir.            
        Un grand dessein se forme à l'ombre du mystère,            
        L'art de la politique est d'apprendre à se taire,            
        Je me tus, je partis avec Pirrythoüs,             
        Et dans plusieurs pays passant en inconnus,            
        Nous avons étouffé des victoires célèbres,            
        Et cent faits éclatants sous d'heureuses ténèbres ;            
        J'ai déguisé mon nom, de crainte que mon bras            
        Ne trahit mon dessein, ne l'apprit à Pallas ;             
        Plus que mes ennemis j'ai redouté Thésée,            
        Et craignant que ma gloire, ou que ma renommée            
        Ne courut déceler mon nom à l'univers,            
        J'ai su l'ensevelir jusque dans les enfers.            
        Ce grand grand projet, Seigneur, charmait la populace,            
        Et la Grèce imbécile adorait une audace            
        Qui devait...            
        Écoutez un dessein mieux formé,            
        Et les puissants motifs qui m'avaient animé ;            
        Quand Pallas me croyait ou mort, ou dans les chaînes,            
        J'endormis sa prudence, et volé vers Athènes,             
        Je m'y rends inconnu, j'y gagne en peu de temps            
        Des amis, des soldats, et des chefs importants,            
        Il se trouve surpris, il se met en défense,            
        Mais mon bras dans son sang assouvit ma vengeance,            
        Ses gardes, ses enfants viennent de toutes parts,             
        Et font tomber sur nous une grêle de dards,            
        Pirrythoüs succombe, et ma juste colère             
        Immole les enfants sur le corps de leur père,             
        J'en fais un sacrifice aux mannes irrités            
        D'un ami tout sanglant qui tombe à mes côtés,             
        À mille coups affreux, enfin à cette épée            
        Toute Athènes frémit et reconnut Thésée,             
        Elle tombe à mes pieds, et presque en un instant            
        Fut d'un peuple rebelle un peuple obéissant.            
        De tout ce que j'ai fait j'ai voulu vous instruire,             
        Voilà, dans ses projets, comme on doit se conduire,             
        Avec quelle prudence on forme un grand dessein,             
        Et comme on doit agir et de tête et de main ;            
        Voilà par quelle route Alcide qu'on renomme,             
        Devenant un héros, s'est distingué d'un homme,             
        Je l'ai suivi : mon fils, devenez-en jaloux,             
        Soyez notre rival, et faites plus que nous.            
        Seigneur, à quelle ardeur votre exemple me livre !            
        Pour faire plus qu'Alcide, il ne faut que vous suivre,            
        Et marchant sur les pas que vous m'avez tracés,            
        Passer tous les héros qui nous ont devancés,            
        Vous m'avez enseigné le chemin de la gloire,            
        Et je brûle, Seigneur...            
        Il m'est doux de le croire,            
        Voyons Phèdre, et donnons quelque chose à l'amour,            
        Je l'adore, et je vais l'épouser en ce jour.             
        Puissent les justes Dieux oublier leurs menaces,            
        Et verser loin de nous leurs fatales disgrâces,            
        Mais mon fils me rassure, et je vois mon erreur,            
        Phèdre chérit Thésée, et je connais son coeur,            
        Sans doute elle a fait voir pendant ma longue absence            
        Bien de l'inquiétude et de l'impatience ;            
        Parlait-elle souvent de Thésée ?            
        Oui, Seigneur ;            
        Mais vous connaîtrez mieux ses transports, son ardeur,            
        Vous-même...            
        Allons, mon fils, sans tarder davantage,             
        De mon coeur à ses yeux faire un nouvel hommage,             
        Et remplissant bientôt ses plus ardents souhaits,             
        Voir le plus heureux jour que nous verrons jamais.            
        Oui, je romps avec vous pour un soin trop fidèle ;            
        Que vous avais-je fait pour m'être si cruelle,            
        Lorsque votre barbare et funeste amitié            
        Vous rend inexorable à force de pitié ?            
        J'étais heureusement tombée évanouie,            
        Mes mortelles douleurs allaient finir ma vie,            
        Seule et sans nul secours, preste à finir mon sort,             
        Dans cet affreux sommeil j'envisageais la mort,             
        Enfin sans mouvement en proie à ma faiblesse,             
        Par un dernier soupir j'étouffais ma tendresse,            
        Quand vos cruels secours sont venus m'arracher             
        La douceur qu'au tombeau mon âme allait chercher.            
        Madame, je devais avoir soin d'une vie             
        Si chère à votre époux...            
        Non, vous m'avez trahie,            
        Et mes yeux se couvrant d'un éternel sommeil             
        N'auraient point vu Thésée à leur triste réveil.             
        À peine en respirant, ma débile paupière            
        Jouissait à regret d'une faible lumière,             
        Quand Thésée et son fils ont paru dans ces lieux ;             
        Tremblante j'ai voulu tourner sur lui les yeux,             
        J'ai rougi, j'ai pâli ; languissante, interdite,             
        J'ai voulu voir Thésée, et n'ai vu qu'Hippolyte,            
        J'ai soupiré, frémi ; mes pleurs en ce moment             
        À mon crédule