je l'épouse enfin,             
        Je cède à mon étoile, et subis mon destin ;             
        Mais, Seigneur, nous voulons apprendre l'un et l'autre,             
        Quand nous donnons nos coeurs, si vous gardez le vôtre,             
        Et si l'hymen pour vous avait quelques appas,             
        Seigneur, la jeune Hélène...            
        Ah ! ne m'en parlez pas,             
        Madame, je hais trop le joug de l'hyménée,             
        Je ne souffrirai point que mon âme enchaînée             
        Par d'éternels liens gémisse sous le poids            
        D'un hymen, qui nous rend l'esclave de ses lois ;            
        Notre âme au même objet pour jamais attachée             
        Que par la seule mort n'en peut être arrachée,             
        Et cette jeune Hélène avec tous ses appas,             
        Si j'en crois à mon coeur, ne le touchera pas.            
        Vous êtes donc, Seigneur, toujours fier, inflexible,            
        À l'amour, à l'hymen, votre coeur insensible             
        En dédaigne le joug, chérit sa liberté,             
        Et puis qu'un si grand coeur refuse avec fierté             
        La plus grande beauté de l'Europe et l'Asie,             
        Je n'ose vous parler d'AEglé, ni d'Aricie.            
        Madame, Hélène est belle, et peut se faire aimer,             
        Mais les yeux d'Aricie auraient de quoi charmer...             
        Aux charmes d'Aricie il n'est rien d'impossible,            
        Mais par bonheur, Seigneur, vous êtes insensible,            
        Vous avez de bons yeux pour en voir tout le prix,             
        Mais enfin votre coeur n'en fut jamais épris,            
        Oui, je vous applaudis de votre indifférence            
        Elle va me permettre une illustre alliance            
        Qui doit unir la Crète au royaume d'Argos,            
        Et qui fera dans peu ma paix avec Minos.             
        Quoi, Madame ?            
        Seigneur, je prétends, et j'espère            
        Unir dans peu de jour Aricie à mon frère.             
        Vous, Madame ?            
        Oui, moi ? Quel intérêt, Seigneur,            
        Prenez-vous à l'hymen...            
        L'interêt de mon coeur ;            
        Madame, et vous verrez peut-être votre frère            
        Me payer de son sang ce dessein téméraire,            
        Je périrai plutôt avant ce coup fatal...             
        Que dites-vous ? Ah Dieux !            
        Que je suis son rival,            
        Que j'en fis un secret, que j'adore  Aricie,            
        Et qu'à me l'arracher il y va de la vie,            
        Je n'en fais plus mystère, et je saurai si bien...            
        Je connais ton secret, ingrat, apprends le mien,             
        Ton heureuse imprudence, et ton ardeur fatale,            
        M'ont enfin malgré toi découvert ma rivale,             
        Tremble, je la connais, Phèdre dans son malheur            
        Lui fera voir dans peu sa rivale en fureur,            
        Car dans mon désespoir et ma douleur extrême            
        Je rougirais, ingrat, de dire que je t'aime.            
        Moi, Madame ?            
        Oui, toi, ç'en est fait pour jamais,            
        Je t'aimais, il est vrai, barbare, et je te hais...            
        Je t'aimais cependant, et tu l'as dû connaître,            
        Mille fois dans mes yeux ma flamme a dû paraître,             
        Infidèle à Thésée, et toute entière à toi,            
        Tu lui volais mon coeur, mes serments, et ma foi,            
        Oui, cruel, et c'est là ce qui me désespère,            
        Rends-moi mon coeur, ingrat, pour le rendre à ton père,            
        Pour toi seul j'immolai ma gloire et mon repos,             
        Ton amour me força d'oublier ce héros,            
        Je sentis que mon âme allait être enchaînée,            
        Par un fatal penchant je me vis entraînée,            
        J'en ai gémi longtemps, j'ai longtemps combattu,            
        Et suis réduite enfin à pleurer ma vertu.             
        Non, ce n'est point à moi que ce discours s'adresse,            
        Madame, et vous voulez surprendre ma tendresse,            
        C'est sans doute à Thésée, et ce n'est pas à moi            
        Que vous avez donné votre coeur, votre foi ;            
        Songez, songez, Madame, à la grandeur du crime            
        Qui nous perdrait tous deux...            
        J'en serais la victime ;            
        Mais puisque malgré moi tu lui voles son bien,            
        C'est ton crime, barbare, et ce n'est pas le mien.            
        Ah ! c'en est fait, cruel, toujours fier et farouche,            
        Aucun soupir pour moi n'échappe de ta bouche,             
        Tu vois sans t'émouvoir mes pressantes douleurs,             
        Avec tranquillité tu jouis de mes pleurs,            
        Je connais que ton coeur brûle pour Aricie,             
        Tu la veux épouser, mais tremble pour sa vie,             
        Je perdrai ton amante, et moi-même en mourant,             
        Hélas ! j'irai percer son coeur en soupirant,             
        Et ma rivale heureuse au milieu des alarmes             
        Voyant couler sur elle et mon sang et mes larmes,             
        Peut-être en ce moment, malgré tout son effroi,             
        En mourant de ma main, aura pitié de moi.             
        Ah ! songez que ma vie est unie à la sienne,             
        Que pour la perdre il faut commencer par la mienne,             
        Que je ne connais plus ni respect, ni devoir,             
        Madame, et que je puis...            
        Tu vois mon désespoir,             
        Je puis tout perdre hélas ! dans ma fureur extrême,             
        Aricie, et Thésée, Hippolyte, et moi-même,            
        Mon frère n'est pas loin, son armée à tes yeux             
        Pourra me secourir et désoler ces lieux,            
        Ma rage et son amour pourront tout entreprendre,             
        Je mettrai ce palais et ma rivale en cendre,             
        Et si tu m'y contrains par l'éclat de tes feux,            
        C'est ton crime, barbare, ou le crime des Dieux,             
        Il n'est rien de si saint que je ne sacrifie...             
        Après cela, tu peux épouser Aricie.            
        Ciel ! voilà les malheurs que tu m'avais prédits,             
        Ah ! Père infortuné, mais plus malheureux fils,            
        Que vas-tu devenir ? Et que pourras-tu faire ?            
        Iras-tu découvrir ce funeste mystère,            
        Et portant à Thésée un poignard dans le sein,             
        De ta Princesse encor seras-tu l'assassin ?            
        Je plains Phèdre, elle m'aime, et je crains sa furie,             
        Mon amour imprudent assassine Aricie,            
        Phèdre l'a découvert, elle peut s'en venger ;             
        Que de périls à craindre ! II faut la ménager,             
        Dissimulons encor. Dans son désordre extrême             
        Sans doute que son coeur se trahira lui-même.             
        Quels malheurs je prévois ! Allons hors de ces lieux             
        Consulter mon amour, Aricie, et les dieux.            
        Non, je saurai punir une telle insolence,            
        Que l'on me laisse seul songer à ma vengeance,             
        Qu'on se retire, Arcas, je le veux...            
        Mais, Seigneur,             
        De grâce, apprenez-moi quel crime ?...            
        Ma fureur             
        Va bientôt éclater contre ce qui l'irrite ;            
        Pouvais-je croire hélas ! que Phèdre... qu'Hippolyte...             
        Ah ! J'en frémis, Arcas.            
        Dieux ! vous les menacez,             
        Seigneur, ces noms si chers que vous me prononcez ;            
        Est-ce la reine enfin qui vous trahit ?...