je vous suive ?            
        J'ai sans cesse suivi vos pas            
        Quand j'excitais votre colère :            
        Quand j'ai cessé de vous déplaire            
        Pourrais-je ne vous suivre pas ?            
        Du maître des enfers je veux aller me plaindre,            
        Craignez en me suivant d'attirer son courroux.            
        Pour moi rien n'est tant à craindre            
        Que d'être éloigné de vous.            
        Que l'absence de ce qu'on aime            
        Est un supplice rigoureux !            
        Pour les coeurs amoureux,            
        Tout autre mal cède à ce mal extrême,            
        Et l'enfer même            
        N'a rien de plus affreux            
        Que l'absence de ce qu'on aime.            
        Le bonheur est partout où l'amour est en paix,            
        Ne nous quittons jamais.            
        Ceres revient ! Ah qu'elle peine !            
        Cachons-nous à ses yeux.            
        Sa fille n'est plus dans ces lieux ;            
        Son espérance est vaine.            
        Que lui pourrons-nous dire, ô dieux !            
        Ceres revient ; ah quelle peine !            
        Cachons-nous à ses yeux,            
        Je vais revoir ma fille, elle est dans ces campagnes :            
        Je viens d'y voir les nymphes ses compagnes.            
        Je vais goûter près d'elle un sort doux et charmant.            
        Hélas ! Qu'un tendre amour accroît l'empressement            
        De la tendresse maternelle.            
        Proserpine est pour moi le gage précieux            
        De l'amour le plus grand des dieux,            
        C'est Jupiter que j'aime en elle.            
        J'ai rendu les humains heureux,            
        Mes travaux ont comblé leurs voeux ;            
        Il m'est permis enfin d'être heureuse moi-même :            
        Après avoir acquis un immortel honneur,            
        Quand chacun par mes soins goûte un bonheur extrême            
        Qu'il m'est doux de songer à mon propre bonheur.            
        Les nymphes de ces lieux semblent fuir ma présence :            
        Proserpine ? Ma fille ? Ah quel triste silence !            
        Est-ce ainsi qu'on devait dans cet heureux séjour            
        Se réjouir de mon retour ?            
        Venez, nymphes, venez, que ma fille s'avance.            
        Venez, dieux des bois, venez-tous.            
        Ma fille n'est pas avec vous !            
        Quoi, donc, est-ce le soin que vous en deviez prendre ?            
        Rendez-moi Proserpine. Au lieu de me la rendre,            
        Vous m'offrez seulement des soupirs et des pleurs ?            
        Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !            
        Ah quelles seront vos douleurs.            
        Ciel ! On m'ôte ma fille ! Et qui l'ose entreprendre ?            
        Nous n'avons pu l'apprendre,            
        Et l'on a pris le temps que nous cueillions des fleurs.            
        J'ai cru qu'un doux repos devait ici m'attendre,            
        Et je n'y trouve, hélas ! Que de cruels malheurs.            
        Ô Ceres ! Ô mère trop tendre !            
        Ah ! Quelles seront vos douleurs !            
        Je ressens vos ennuis, et j'en suis trop atteinte,            
        Quoiqu'il puisse arriver, vous allez tout savoir.            
        Il faut que mon devoir            
        L'emporte sur ma crainte.            
        Parle, ma chere Cyané ;            
        Soulage un coeur infortuné.            
        J'ai suivi Proserpine, et j'ai pris sa défense !            
        Hélas tous mes efforts pour elle ont été vains !            
        Son écharpe est entre mes mains...            
        Ce cher et triste objet presse encore ma vangeance.            
        Hâte-toi de nommer l'ennemi qui m'offense.            
        C'est... c'est...            
        Achève.            
        C'est...            
        Ah ! Quel malheur nouveau !            
        Ô malheureuse mère !            
        Ô trop malheureuse Ceres !            
        Les dieux n'ont pu souffrir qu'une nymphe sincère            
        M'ait découvert mes ennemis secrets.            
        Je ne saurai donc pas sur qui lancer les traits            
        De ma juste colère ?            
        On me ravit une fille si chère !            
        Jupiter dans les cieux sourd à mes vains regrets            
        Ne ressent plus qu'il est son père !            
        Ô malheureuse mère !            
        Ô trop malheureuse Ceres !            
        Ah ! Qu'elle injustice cruelle !            
        Ô dieux pourquoi m'arrachez-vous            
        Un bien que je trouvais si doux ?            
        De cette audace criminelle            
        Est-ce Apollon ou Mars que je dois soupçonner ?            
        Leurs mères en fureur n'ont pu me pardonner            
        D'avoir une fille si belle.            
        Dois-je accuser l'amour, et sert-il aujourd'hui            
        À me ravir un bien que je tenais de lui ?            
        Trahirait-il mon coeur fidèle ?            
        Ah ! Quelle injustice cruelle !            
        Ô dieux ! Pourquoi m'arrachez-vous            
        Un bien que je trouvais si doux ?            
        Par mes soins, les champs de Cybele            
        De fruits, et de moissons viennent d'être couverts ;            
        De mes dons précieux la richesse nouvelle            
        Brille par mes travaux en cent climats divers,            
        Et quand de tant de biens j'ai comblé l'univers,            
        Les dieux percent mon coeur d'une douleur mortelle.            
        Ah ! Quelle injustice cruelle !            
        Ô dieux pourquoi m'arrachez-vous            
        Un bien que je trouvais si doux.            
        Après un si sensible outrage,            
        Mon coeur désespéré s'abandonne à la rage.            
        Du monde trop heureux je veux troubler la paix :            
        Brûlons, ravageons-tout, détruisons mes bienfaits.            
        Que tout se ressente            
        De la fureur que je sens.            
        Quel crime avons-nous fait ? Divinité puissante,            
        Écoutez les clameurs des peuples gémissants.            
        J'ai fait du bien à tous, ma fille est innocente,            
        Et pour toucher les dieux, nos cris sont impuissants ;            
        J'entendrai sans pitié les cris des innocents :            
        Que tout se ressente            
        De la fureur que je sens.            
        Ah ! Quelle épouvantable flamme !            
        Ah ! Quel ravage affreux !            
        Portons partout l'horreur qui règne dans mon âme.            
        Portons partout d'horribles feux.            
        Ah ! Quelle épouvantable flamme !            
        Ah ! Quel ravage affreux !            
        Loin d'ici, loin de nous,            
        Tristes ennuis, importunes alarmes :            
        Gardez-vous, gardez-vous            
        D'interrompre la paix dont nous goûtons les charmes ;            
        Gardez-vous, gardez-vous            
        De troubler un bonheur si doux.            
        Ô ! Bienheureuse vie !            
        Vous ne nous serez point ravie.            
        Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !            
        Vous ne serez jamais troublés.            
        Ah que ces demeures sont belles !            
        Que nous y passons d'heureux jours !            
        Quelle félicité pour les amants fidèles !            
        Ici les amours éternelles            
        Ont toujours les douceurs des nouvelles amours.            
        Ah que ces demeures sont belles !            
        Que nous y passons d'heureux jours.            
        Dans ces beaux lieux, tout nous enchante,            
        Les plaisirs y suivent nos pas ;            
        Et plus on en jouit, plus le désir augmente            
        D'en goûter les appas.            
        Ô bien-heureuse vie !            
        Vous ne nous serez point ravie.            
        Ô ! Doux plaisirs dont nos voeux sont comblés !            
        Vous ne serez jamais troublés.            
        Ma chere liberté que vous aviez d'attraits !            
        En vous perdant, hélas ! Que mon