consent, monsieur, puisqu'elle ne dit rien.            
        Je ne suis que trop sotte, et tu le sais trop bien.            
        Oui, tu m'aimes beaucoup, je n'en suis point en doute :            
        Aussi de mon côté... Mais il va lire, écoute.            
        « Je voudrais vous parler, et nous voir seuls tous deux ;            
        Je ne conçois pas bien pourquoi je le désire;            
        Je ne sais ce que je vous veux,            
        Mais n'auriez-vous rien à me dire ? »            
        Eh ! c'est pour le marquis ?            
        Eh bien ! Qu'en dites-vous,            
        Monsieur ?            
        Pour le marquis ?            
        Le style est assez doux.            
        Vous ne nous dites rien ?            
        Eh ! que veux-tu qu'il die ?            
        II est tout interdit de cette perfidie.            
        L'ingrate ! Ah ! Si jamais cette fille sans foi            
        Pouvoir écrire ainsi, devait-ce être qu'à moi ?            
        Encor si mon rival avait quelque mérite !            
        Mais que pour le marquis Isabelle me quitte.            
        Que son esprit volage, ébloui d'un faux jour.            
        S'égare jusqu'au choix d'un si honteux amour...            
        D'ordinaire en amour, Monsieur, l'esprit s'égare,            
        Et le goût d'une fille est quelquefois bizarre :            
        Souvent le vrai mérite, avec tous ses appas,            
        Lui plaît moins que l'éclat, le faste, et le fracas :            
        Un marquisat enfin est un charme admirable.            
        Mais tout son marquisat n'est qu'une vaine fable,            
        Un faux titre.            
        Il n'importe, ou vrai marquis, ou non,            
        S'il épouse Isabelle, elle aura ce grand nom,            
        Un grand train, et surtout, comme c'est la coutume,            
        Un page à lui porter la queue en grand volume.            
        Ah ! Si je ne me venge, et si j'épargne rien...            
        Tâchez d'aimer ailleurs, c'en est le vrai moyen.            
        C'est bien aussi, Laurette, à quoi je me prépare,            
        Et je veux faire choix d'une beauté si rare...            
        Ce n'est pas là de vous ce que l'on craint le plus.            
        Et si j'osais vous dire un secret là-dessus...            
        Espère tout de moi, prends pitié de mon trouble.            
        Monsieur est libéral, mais il n'a pas le double :            
        Peut-être quelque jour que son père mourra.            
        Peut-être que son père aussi l'enterrera;            
        Je ne fais pas grand fond sur la foi d'un peut-être.            
        Mais pour l'amour de toi je veux servir ton maître.            
        Je connais Isabelle, et jusqu'au fond du coeur;            
        La crainte d'un beau-père est sa mortelle peur,            
        Et le plus grand dépit que vous lui pourriez faire            
        Serait de témoigner d'en vouloir à sa mère :            
        Si rien peut la piquer, ce doit être cela.            
        Mais pourrais-je espérer qu'elle revînt par-là ?            
        Peut-être : le dépit fait quelquefois miracle.            
        Du moins à son amour vous pourriez mettre obstacle.            
        Et, comme son beau-père, il dépendrait de vous            
        D'empêcher le marquis de se voir son époux.            
        Il n'est, pour l'empêcher, effort que je ne tente,            
        Et je vais de ce pas...            
        Où ?            
        Voir cette inconstante,            
        Lui dire que sa mère a pour moi tant d'appas...            
        Ah ! si vous m'en croyiez, vous ne la verriez pas.            
        Pourquoi ?            
        Pour vous encor j'appréhende sa vue.            
        Ne crains rien de mon âme, elle est trop résolue;            
        Tout mon amour est mort, je t'en répondrai bien.            
        En fait d'amour, monsieur, ne répondons de rien.            
        Après sa trahison, quelque soin que j'emploie,            
        Tu peux douter... Non, non, il faut que je la voie.            
        Ne fût-ce seulement que pour te faire voir            
        Que l'ingrate sur moi n'a plus aucun pouvoir.            
        Mais l'incivilité, monsieur, serait extrême            
        De vouloir l'outrager jusqu'en sa chambre même            
        Aussi bien vous pourriez le vouloir vainement ;            
        Elle n'y sera pas pour vous assurément.            
        La perfide !            
        Attendez, j'espère agir de sorte,            
        Que sans aucun soupçon je ferai qu'elle sorte.            
        Va donc.            
        Et son billet, ne le rendez- vous pas ?            
        Oui, je te le rendrai dès que tu reviendras ;            
        Je le veux lire encor.            
        Va.            
        Tu vois, à ma honte.            
        Ce que je fais pour toi.            
        Va, je t'en tiendrai compte.            
        Sans vanité, monsieur, nous avons réussi ;            
        Vous voilà par mes soins assez bien éclairci.            
        Ah ! Que trop bien ! C'est là ce qui me désespère.            
        Je viens vous avertir que voici votre père.            
        Mon père !            
        Il vient ici, je crois, dix fois par jour.            
        Il ne veut point du tout approuver votre amour ;            
        Il vous a défendu l'entretien d'Isabelle,            
        Et vous ferait beau bruit, vous trouvant avec elle.            
        Sans doute, en lui parlant, il vous eût rencontré.            
        Mais s'il pouvait passer par le petit degré...            
        Ne faites point, monsieur, là-dessus votre compte :            
        C'est par cet escalier que d'ordinaire il monte;            
        Il le trouve commode, et l'autre lui déplaît.            
        Au moins dis à l'ingrate... Ô ciel ! elle paraît.            
        Songez à votre père, il monte.            
        Qu'elle est belle !            
        C'est dommage, il est vrai, qu'elle soit infidèle.            
        Mais qu'attendez-vous tant ? Qu'on vous vienne gronder ?            
        Sortons.            
        Et le billet, voulez-vous le garder ?             
        Le voilà ce billet.            
        Cachez bien vos faiblesses,            
        On vous observe, au moins.            
        Tiens.            
        Fort bien, en vingt pièces.            
        L'ingrat déchire ainsi mon billet à mes yeux !            
        Vous voyez.            
        Est-il rien de plus injurieux ?            
        Qu'ainsi de ma faiblesse il triomphe à ma vue !            
        Que vous avais-je dit ?            
        Ah ! Pourquoi m'as-tu crue ?            
        Pourquoi lui rendais-tu ce billet trop honteux ?            
        Pourquoi ? Vous le vouliez.            
        Sais-je ce que je veux ?            
        Toi qui voyais la honte où s'exposait ma flamme,            
        Que ne trahissais-tu le faible de mou âme ?            
        Fallait-il, pour en croire un lâche emportement,            
        Abandonner mon coeur à son aveuglement ?            
        Et ne devais-tu pas, avec un zélé extrême,            
        Prendre soin de ma gloire en dépit de moi-même ?            
        Le remède est facile, après tout.            
        Eh ! comment ?            
        D'un billet sans adresse on se sauve aisément ;            
        Dites, pour réparer et ma faute et la vôtre.            
        Que vous aviez écrit ce billet à quelque autre.            
        Mais à qui donc ?            
        À qui ? N'importe.            
        À ton avis,            
        Dis.            
        Au premier venu, par exemple, au marquis.            
        À tes soins désormais mon âme s'abandonne :            
        Mais quelqu'un vient ici, je ne puis voir personne.