BELLÉROPHON, TRAGÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
        Euripide            
        Licas, il est certain, pour me favoriser            
        La fortune propice a semblé s'épuiser            
        C'était peu de jouir des droits héréditaires            
        De l'Empire d'Argos que m'ont laissé mes pères ;            
        L'hymen de tous mes jours éclairant le plus beau,            
        Va m'assurer les droits d'un empire nouveau.            
        J'épouse Sténobée, une aimable princesse            
        qui joindra sous mes lois la Lycie et la Grèce,            
        L'héritière d'un roi puissant et glorieux,            
        L'objet des voeux jaloux des plus ambitieux ;            
        Mais pour mettre le comble à mon bonheur extrême,            
        Pour tout dire en un mot, j'épouse ce que j'aime ;            
        Et pour me rendre heureux dans sa possession,            
        L'amour est de concert avec l'ambition.            
        Si de votre destin la gloire est peu commune,            
        Vous la tenez de vous plus que de la Fortune.            
        Combien de rois jaloux ont voulu vous l'ôter ?            
        Quels efforts pour les vaincre a-t-il fallu tenter ?            
        Le ciel même irrité plutôt que favorable,            
        A fait naître au-dessus de tout l'effort humain,             
        Un prodige au-dessus de tout l'effort humain,            
        Dont l'avide fureur porte un trépas certain ;            
        Qui tantôt dans nos bois, tantôt sur le rivage,            
        Détruit tout remplit tout d'horreur et de carnage,            
        Et par l'effroi public a fait jusqu'à ce jour             
        Retarder le bonheur qui flatte votre amour.            
        La colère du Ciel par vos yeux adoucie            
        Commence à dissiper l'effroi de la Lycie ;            
        Et si l'on croit des Dieux les Oracles sacrés            
        Nous en seront bientôt pleinement délivrés.            
        Le peuple rassuré par cet espoir propice,            
        Content de notre hymen, presse qu'on l'accomplisse ;            
        Et ma princesse enfin favorable à mes voeux,            
        M'en laisse avec le roi choisir le jour heureux.            
        Mais, s'il faut dire tout, quelqu'heureux qu'on me voit,            
        Mon seul bonheur n'est pas ma plus parfaite joie,            
        L'ambition, l'amour n'en font que la moitié ;            
        Et j'en dois en effet le comble à l'amitié.            
        Un précieux ami dans son sort m'intéresse,            
        Et pour Béllérophon tu connais ma tendresse.            
        Chassé de sa patrie, errant, et sans appui,            
        Il trouva plus chez moi qu'il ne perdit chez lui.            
        La douceur dont me flatte un nouveau diadème,            
        N'est que pour en jouir dans un autre moi-même,            
        Et je ne puis au trône être heureux qu'à demi,            
        A moins que d'y pouvoir élever mon ami.            
        La couronne d'Argos à mes voeux peut suffire ;            
        C'est pour lui qu'en ces lieux je cherche un autre empire.            
        Iobas accablé du faix de ses vieux ans,            
        S'il peut régner encore, ne peut régner longtemps ;            
        A deux filles ici sa famille est bornée,            
        Et j'ose me promettre en épousant l'aînée,             
        De voir notre amitié pour comble de douceurs             
        Se serrer de nouveau par l'hymen des deux soeurs.            
        De cet espoir charmant en secret je me flatte,            
        Mais il n'est pas encore à propos qu'il éclate ;            
        Cette jeune princesse a des rois pour amants,            
        Dont il faut ménager les mécontentements.            
        L'aveu de Sténobée est sur tout nécessaire ;            
        C'est elle qui gouverne et l'état, et son père ;            
        L'hymen a commencé déjà de nous unir,            
        Et bientôt mon amour pourra tout obtenir.            
        Alors pour mon ami j'espère avec adresse...            
        Mais il vient.            
        Trouvez bon, Seigneur, que l'on nous laisse.            
        D'où naissent ces soupirs, et ces regards troublés ?            
        Seigneur...            
        Béllérophon, expliquez-vous, parlez.            
        Apprenez-moi quel trouble ainsi vous peut surprendre.            
        Héla ! Seigneur, comment pourrai-je vous l'apprendre,            
        Et malgré l'amitié qui m'attache en ce lieu,            
        Comment pourrai-je enfin, Seigneur, vous dire adieu.            
        Adieu ! Dites-vous ?            
        J'en frémis, l'en soupire,            
        J'en ai le coeur percé, mais il faut vous le dire :            
        Il le faut en dépit de mes plus doux souhaits,            
        Il vous faut même enfin dire adieu pour jamais.            
        Ainsi, cruel ami, dans un temps d'allégresse            
        Vous voulez donc troubler ma joie et ma tendresse ?            
        Et ravir aux douceurs dont je m'étais flatté            
        Le témoin le plus cher de ma félicité ?            
        Quoi ? Si près d'un bonheur qui doit faire de vôtre,            
        Où vous devez avoir plus de part qu'aucun autre ?            
        D'un bonheur qui pour moi n'a rien qui soit si doux            
        Que l'espoir de pouvoir l'étendre jusqu'à vous ?            
        De vous faire épouser une princesse aimable...            
        Ah ! Cessez de flatter un ami misérable ;            
        Philonoé mérite et peut choisir un roi,            
        Et son choix est un bien qui n'est pas fait pour moi.            
        Mais quel dessein étrange à partir vous engage ?            
        Quel soin ...            
        Dispensez-moi d'en dire davantage ;            
        Je vous quitte, il le faut, et pour comble d'ennuis,            
        Vous dire adieu, Seigneur, est tout ce que je puis.            
        Est-ce là tout le prix d'une amitié si rare ?            
        Béllérophon ainsi d'avec moi se sépare ?            
        Il a quelque secret qu'il refuse à ma foi ?            
        Il me quitte, il me fuit, sans me dire pourquoi ?            
        N'en prenez point, Seigneur, de soupçon qui m'offense ;            
        C'est votre intérêt seul qui m'engage au silence ;            
        Accablé de chagrins qui me font éloigner.            
        Je vous les cache exprès pour vous les épargner.            
        Jouissez d'un bonheur, et tranquille, et durable,            
        N'entrez point, s'il se peut, dans tout ce qui m'accable,            
        Goûtez en paix les biens qui vont combler vos voeux,            
        Et ne vous chargés point des maux d'un malheureux.            
        En pouvez-vous avoir sans que je les partage ?            
        Entre de vrais amis toute réserve outrage,            
        Et la tendre amitié doit rendre plus jaloux,            
        Du partage des maux, que des biens les plus doux.            
        Ne me dérobez point la part que j'y dois prendre.            
        Pouvez-vous contre mou si longtemps vous défendre ?            
        Encore un coup, Seigneur, gardez de trop savoir,            
        Et ne vous servez pas de tout votre pouvoir.            
        Je n'ai que trop de peine avec vous à me taire,            
        C'est un fardeau pour moi qu'une secret à vous faire,            
        Et mon coeur trop à vous pour vous être fermé,            
        N'est à suivre vos voeux que trop accoutumé.            
        Dites donc tout.            
        Hé bien...            
        Votre âme encore hésite ?            
        Le reine votre épouse approche, et je vous quitte.            
        Quoi ? Vous me quitterez sans m'avoir éclairci ?