           
        Mais pardonne aux abois d'une première flamme,            
        Ces restes de faiblesse où tombe encor mon âme.            
        Ce serait vous trahir que de les excuser.            
        J'ai cru qu'à ce dessein tu pourrais t'opposer;            
        Et si de m'y servir la prière te gêne,            
        Je me suis préparée à t'en sauver la peine :            
        Un billet de ma main par quelque autre porté...            
        Je veux prendre ce soin encor par charité ;            
        Ne confiez hors moi ce billet à personne.            
        Es-tu si bonne encore ?            
        Eh ! oui, je suis trop bonne ;            
        Vous me persuadez toujours ce qu'il vous plaît,            
        Et si, vous le savez, c'est sans nul intérêt.            
        Va, tu n'y perdras rien.            
        Est-ce là cette lettre ?            
        L'adresse encore y manque.            
        Ah ! gardez bien d'en mettre.            
        Votre ingrat peut montrer ce billet aujourd'hui,            
        Vous pourriez au besoin nier qu'il fut pour lui :            
        Nous ne saurions chercher, dans le siècle où nous sommes.            
        Trop de précautions contre les traîtres hommes j            
        Ils sont si vains !            
        J'ai cru qu'ils ne l'étaient pas tous.            
        Ah ! Croyez-moi, j'en sais là-dessus plus que vous;            
        Vous n'avez pas encore assez d'expérience.            
        Rentrez, laissez-moi faire.            
        Au moins fais diligence,            
        Oui, j'aurai bientôt fait, n'ayez aucun souci.            
        Ne rends qu'à lui.            
        J'entends.            
        Champagne vient ici.            
        Qu'il ne t'arrête pas.            
        Vous m'arrêtez vous-même.            
        Surtout...            
        Encor ? Rentrez. Qu'on est sot quand on aime !            
        Je sors d'avec notre homme, et d'un long entretien.            
        Eh bien ?            
        D'abord le traître a fait l'homme de bien,            
        M'a prêché la vertu, l'honneur à toute outrance,            
        Et contre ta maîtresse a pesté d'importance :            
        Mais enfin mes raisons ont si bien réussi,            
        Que mille écus offerts l'ont un peu radouci.            
        Mille écus ?            
        Il veut même avoir l'argent d avance,            
        Et de mentir à moins il ferait conscience.            
        Le scrupule est fort bon; mais il faut aujourd'hui.            
        Quoi qu'il coûte pourtant, nous assurer de lui :            
        Tu n'as qu'à l'amener, je prendrai soin du reste-            
        Dis-moi, que fait ton maître ?            
        Il se tourmente, il peste.            
        Il peste ! Et contre qui ?            
        Contre un amour maudit.            
        Qui lui fera, je crois, bientôt tourner l'esprit.            
        Il ne peut, quoi qu'il fasse, oublier Isabelle :            
        Il a beau s'efforcer d'être inconstant comme elle;            
        Plus il y tâche, et moins il en a le pouvoir.            
        Eh ! N'a-t-il point de honte ?            
        Il est au désespoir ;            
        Il aime avec regret, sa honte en est extrême;            
        Il s'en blâme, il s'en dit cent pouilles à lui-même,            
        Se battrait volontiers de rage qu'il en a ;            
        Mais il ne laisse pas d'aimer pour tout cela :            
        Il est ensorcelé.            
        Les amants sont bien lâches !            
        Qu'as-tu là ?            
        Moi ! Qu'aurais-je ?            
        Un billet que tu caches.            
        Mon dieu ! Que tu vois clair !            
        Je suis dépaysé;            
        Vois-tu ? J'ai de bons yeux, et suis un peu rusé.            
        J'ai vu, comme j'entrais, retirer Isabelle,            
        Et je gagerais bien que ce billet est d'elle,            
        Qu'au rival de mon maître...            
        Oh !            
        Gageons, si tu veux.            
        Ah ! Que les gens si fins sont quelquefois fâcheux !            
        Ce poulet va sans doute au marquis ?            
        Tu devines.            
        Nous démêlons un peu les ruses les plus fines;            
        Les voyages font bien les gens.            
        Sans contredit.            
        Mais surtout le vin grec ouvre bien un esprit :            
        Dès que j'en eus tâté je le sus bien connaître.            
        Aussi je m'en donnais...            
        Voici ton jeune maître.            
        Qu'ai-je dit ? son amour le ramène en ces lieux.            
        Le trouble de son coeur parait jusqu'en ses yeux.            
        Savez-vous les ennuis où madame est plongée,            
        Monsieur ?            
        On m'a tout dit.            
        Elle est bien affligée.            
        Mais ne la voit-on pas ?            
        Vous êtes des amis,            
        Et je crois que pour vous, monsieur, tout est permis.            
        Vous la consolerez.            
        Sa fille est avec elle ?            
        Non, non, ne craignez point d'y trouver Isabelle ;            
        De son défunt mari c'est un vivant portrait.            
        Qui renouvelle trop la perte qu'elle fait :            
        Madame, en la voyant, d'ennuis est trop outrée ;            
        Seule en son cabinet elle s'est retirée.            
        Puisqu'elle est seule, il faut la laisser...            
        Nullement.            
        Je l'incommoderais, Laurette, assurément.            
        Eh ! monsieur, croyez-moi, parlez-nous sans finesse;            
        Vous cherchez Isabelle, et non pas ma maîtresse :            
        Avouez sans façon ce qu'aisément je vois.            
        Ah ! Si je l'avouais, que dirais-tu de moi ?            
        Moi ! Qu'aurais-je à vous dire ? Il ne m'importe guère ;            
        Chacun peut en ce monde aimer à sa manière,            
        Et je n'ai pas dessein, par mes raisonnements,            
        De vouloir réformer les erreurs des amants.            
        Sont-ce là les conseils que Laurette me donne ?            
        Je ne me mêle plus de conseiller personne :            
        Les plus sages conseils, les meilleures leçons,            
        À gens bien amoureux, monsieur, sont des chansons.            
        Si vous saviez quel est votre rival indigne !            
        Qui serait-ce ? dis donc.            
        Laurette me fait signe.            
        Il parle sans savoir.            
        Je sais tout, et fort bien ;            
        Mais elle ne veut pas que je vous dise rien.            
        Souffre au moins qu'il achève.            
        Eh ! monsieur, il se raille,            
        Tu lui fais signe encor.            
        Qui ! Moi ? c'est que je bâille.            
        Pourquoi ne veux-tu pas me laisser découvrir            
        Ce qui pourrait aider monsieur à se guérir ?            
        N'aura-t-il pas sujet de haïr Isabelle,            
        S'il sait que le marquis tient sa place auprès d'elle ?            
        C'est mon cousin, dis-tu ?            
        Que sait-il ce qu'il dit ?            
        Il s'est mis, malgré moi, cette erreur dans l'esprit :            
        Croyez sur mon honneur...            
        Penses-tu qu'on te croie ?            
        Et certain billet doux qu'au marquis elle envoie,            
        Que tu portes toi-même, est-ce erreur que cela ?            
        J'aurais pour le marquis un billet ?            
        Le voilà.            
        Donne            
        Eh ! que voulez- vous ?            
        Il ne veut que le lire,            
        Laisse faire monsieur.            
        Comment...            
        Laissez-la dire.            
        Laurette à mon rival porte donc ce poulet ?            
        Tu me trahis ainsi !            
        Le grand tort qu'on te fait !            
        Ne croyez pas, monsieur, que jamais je permette...            
        Eh ! pour l'amour de moi, si tu m'aimes, Laurette...            
        Elle