           
        Enfermer le galant d'un air tout interdit.            
        Où ?            
        Dans son cabinet, à côté de son lit.            
        Voyez-vous la rusée avec son innocence !            
        Diable !            
        Il faut redoubler.            
        Un peu de patience.            
        On vient.            
        Qui heurte ici ?            
        Ne vois-tu pas qui c'est ?            
        Oui, c'est moi.            
        Vous, monsieur ? Excusez, s'il vous plaît ;            
        J'ai charge, si c'est vous, de refermer la porte.            
        Isabelle ose ainsi... Mais à tort je m'emporte.            
        Non, non ; elle a raison de me traiter ainsi :            
        Je l'incommoderais, et le galant aussi.            
        Quel galant ?            
        Le galant qu'elle enferme chez elle.            
        Voici de notre ami quelque pièce nouvelle.            
        Je n'ai pu m'en tenir, j'ai tout dit. Que veux-tu ?            
        J'aurais trahi monsieur, s'il n'en avait rien su.            
        Qu'aurait-il pu savoir de ton babil extrême ?            
        Eh...            
        Quoi ?            
        Le rendez-vous que j'ai su de toi-même.            
        Quel rendez-vous ? Comment ! qu'oses-tu supposer ?            
        Et tu prétends qu'ainsi je me laisse abuser ?            
        Tu veux chercher en vain une méchante ruse.            
        En bonne foi, monsieur, c'est lui qui vous abuse.            
        Tu me démentirais ?            
        Que ne parles-tu mieux            
        D'une fille d'honneur ?            
        Démens aussi mes yeux.            
        Qu'auriez-vous vu, monsieur ?            
        J'ai trop vu pour sa gloire,            
        J'ai vu... Non, sans le voir, je ne l'aurais pu croire;            
        J'ai vu le digne objet dont son coeur est épris,            
        Se couler doucement chez elle en manteau gris.            
        Je n'ai point vu Laurette en prendre la conduite ?            
        Le faire entrer sans bruit ? Fermer la porte ensuite ?            
        Avoir soin du galant et de sa sûreté ?            
        Enfin par la serrure, après avoir heurté,            
        Je n'ai point vu l'ingrate avec un trouble extrême            
        À côté de son lit l'enfermer elle-même ?            
        Ose, ose le nier.            
        Que dis-tu de cela ?            
        Explique-nous un peu quelle affaire il a là.            
        Avec ton bel esprit tu ne sais que répondre.            
        C'est... J'ai... Je...            
        Tu ne fais, ma foi, que te confondre.            
        Crois-moi, fais mieux; avoue.            
        En cette occasion,            
        Faut-il quelque autre aveu que sa confusion ?            
        Son silence en dit plus qu'on n'en veut savoir d'elle.            
        Il faut que j'aille aussi confondre l'infidèle,            
        Que j'éclate.. -            
        Eh, Monsieur ! Ne soyez pas si prompt ;            
        Quelle gloire aurez-vous de lui faire un affront ?            
        De faire un tort mortel à l'honneur d'une fille.            
        Si sage jusqu'ici, de si bonne famille;            
        De plus, qui vous fut chère ? Enfin, songez-y bien,            
        Vous êtes honnête homme, et vous n'en ferez rien :            
        Un mépris généreux, s'il vous était possible,            
        Serait pour vous plus beau, pour elle plus sensible.            
        La voici.            
        C'est monsieur qui m'arrête en ces lieux.            
        Elle est tout interdite.            
        Il paraît furieux.            
        Tandis que j'aurai soin d'amuser sa colère,            
        Vous ferez bien d'aller avertir votre mère.            
        Quoi ! Sans rien dire, ainsi passer en m'évitant ?            
        Elle a hâte, monsieur, et madame l'attend.            
        Il vous importe peu qu'ainsi je me retire ;            
        Nous n'avons, que je crois, monsieur, rien à nous dire :            
        Vous ne me cherchez pas.            
        Je serais mal reçu.            
        Je cherche mon cousin ; ne l'auriez-vous point vu ?            
        Non, monsieur. Souffrez-vous qu'ainsi l'on vous amuse ?            
        Eh quoi ! Vous paraissez et surprise et confuse.            
        D'où naît cette rougeur ?            
        C'est d'un juste courroux.            
        Enfin donc, mon cousin n'est pas venu chez vous ?            
        Il y pouvait venir, s'il vous eût plu permettre            
        Que jusqu'entre ses mains on eût porté ma lettre;            
        Mais l'ayant déchirée, il n'en a rien appris.            
        C'était pour mon cousin ?            
        Vous en semblez surpris :            
        Laurette n'a pas dû vous en faire un mystère.            
        Mon dieu ! Vous vous ferez crier par votre mère ;            
        D'un éclaircissement vous vous passerez bien.            
        C'est un soin en effet qui n'est plus bon à rien.            
        Auprès de votre mère, au moins, sans trop d'audace,            
        Pourrais-je encor de vous espérer une grâce ?            
        Votre mère étant veuve avec tant de beautés,            
        On va venir briguer son choix de tous côtés :            
        Votre suffrage y peut être considérable,            
        Et j'ose vous prier qu'il me soit favorable.            
        Nul ne peut mieux que vous parler en ma faveur:            
        Vous avez fait l'essai vous-même de mon coeur ;            
        Vous savez comme il aime, il fut sous votre empire;            
        Vous savez...            
        Oui, monsieur, je sais ce qu'il faut dire.            
        Elle est au désespoir. Laurette l'a bien dit :            
        Vous ne lui pouviez pas faire un plus grand dépit j            
        Elle sort tout outrée, et l'atteinte est cruelle.            
        Cependant le marquis est enfermé chez elle.            
        Te prendrai soin, monsieur, sitôt qu'il sera nuit,            
        De le faire sortir sans scandale et sans bruit.            
        Fût-il déjà bien loin ! Si l'on m'en avait crue,            
        Isabelle en secret n'eût point souffert sa vue,            
        N'eût jamais accordé ce rendez-vous maudit.            
        Enfin pour l'empêcher, Dieu sait ce que j'ai dit;            
        Mais elle m'a parlé d'une façon si tendre.            
        Que ma sotte bonté ne s'en est pu défendre :            
        Je suis trop complaisante, et je m'en veux du mal.            
        Mais je veux voir sortir moi-même ce rival.            
        Tout comme il vous plaira; j'y consens : mais de grâce,            
        Que la chose entre vous avec douceur se passe.            
        Jugez ce qu'on croirait, si vous faisiez éclat :            
        Le monde est si méchant, l'honneur si délicat.            
        De ce qui s'est passé la moindre connaissance            
        Peut faire étrangement parler la médisance :            
        Les méchants bruits surtout ont cela de mauvais,            
        Que les taches qu'ils font ne s'effacent jamais;            
        Et si vous épousiez quelque jour Isabelle...            
        Moi, l'épouser, après ce que j'ai connu d'elle !            
        Après la trahison dont je suis éclairci !            
        Après l'indigne amour dont son coeur s'est noirci !            
        Je cherche à m'en venger, c'est tout ce que j'espère.            
        Si je puis vous servir pour épouser sa mère,            
        Je vous offre mes soins, et sans déguisement...'            
        Mais ne pourrais-je pas m'en venger autrement ?            
        Non, monsieur, que je sache. Il est vrai, ma maîtresse            
        Tente moins que sa fille, et n'a pas sa jeunesse,            
        Son éclat, sa beauté : mais, au lieu de cela,            
        Si vous