milieu des airs            
        Éclater la gloire nouvelle            
        Du plus grand dieu de l'univers.            
        Célébrons la victoire            
        Du plus puissant des dieux.            
        Qu'un trophée éternel conserve la mémoire            
        D'un triomphe si glorieux.            
        Célébrons la victoire            
        Du plus puissant des dieux ;            
        Faisons retentir jusqu'aux cieux            
        Le bruit éclatant de sa gloire :            
        Célébrons la victoire            
        Du plus puissant des dieux.            
        Ce palais va tomber ; ô dieux ! La terre s'ouvre !            
        Quels tremblements affreux !            
        L'enfer découvre            
        Ses gouffres ténébreux.            
        Jupiter lancez le tonnerre,            
        Renversez par de nouveaux coups            
        Le chef audacieux des enfants de la terre :            
        Il veut se relever pour s'armer contre vous,            
        Achevez d'étouffer la guerre.            
        Jupiter : lancez le tonnerre.            
        Jupiter a dompté les Géants pour jamais.            
        Ce beau séjour brille de nouveaux charmes,            
        Tout y ressent le retour de la paix :            
        Ah ! Que le repos a d'attraits            
        Après de mortelles alarmes.            
        La paix dans ces beaux lieux m'offre en vain mille appas.            
        L'amour en rend pour moi la douceur inutile ;            
        Cruel amour, hélas !            
        Que me sert-il de voir tout le monde tranquille            
        Si mon coeur ne l'est pas ?            
        Vous changez, vous quittez une nymphe inhumaine.            
        Votre coeur ne risque rien            
        À choisir une autre chaîne,            
        C'est toujours un bien            
        De changer de peine.            
        Heureux qui peut être inconstant !            
        Rebuté des rigueurs d'une haine éternelle,            
        J'ai voulu la quitter cette beauté cruelle,            
        Et j'éprouve qu'en la quittant            
        Mon coeur est encor moins content.            
        J'ai feint de ressentir une flamme nouvelle,            
        J'ai fait voir à ses yeux un dépit éclatant ;            
        Mais hélas ! Dans le même instant            
        Je brûlais en secret, je languissais pour elle,            
        Et je ne l'aimai jamais tant.            
        Qu'il coûte cher d'être fidèle !            
        Heureux qui peut être inconstant !            
        Quelqu'un vient, gardez le silence.            
        C'est Ascalaphe qui s'avance            
        Pour quelque soin pressant il quitte les enfers :            
        Il n'a de mon amour que trop de connaissance,            
        Où n'ai-je point porté la honte de mes fers ?            
        Venez goûter ici le doux air qu'on respire.            
        Je dois suivre le dieu de l'infernal empire.            
        La terre par ses tremblements            
        Vient d'ébranler les fondements            
        De nos demeures sombres :            
        Pluton a voulu voir si la clarté des cieux            
        Ne s'ouvre point de passage en ces lieux            
        Pour aller aux enfers effaroucher les ombres.            
        Il me permet de voir Arethuse un moment.            
        D'où vous vient tant d'empressement ?            
        Je l'ai vue aux enfers ; que je la trouvais belle !            
        L'ingrate me fuyait, elle est toujours cruelle.            
        Ses cruautés pour vous, ses soins pour fuir vos pas            
        Ont encore à mes yeux augmenté ses appas.            
        Les flammes amoureuses            
        Descendent-elles jusqu'à vous ?            
        L'amour veut un séjour plus doux            
        Que vos demeures ténébreuses.            
        L'astre brillant qui vous luit            
        Finit son cours dans les ondes,            
        Il ne peut percer la nuit            
        De nos demeures profondes ;            
        Mais il n'est point de séjour            
        Impénétrable à l'amour.            
        Qu'espérez-vous d'une âme si sévère ?            
        Mon amour ne peut l'émouvoir.            
        Si vous ne savez pas le secret de lui plaire            
        Un autre pourra le savoir.            
        Saurez-vous de son coeur vaincre la résistance ?            
        Est-ce aux enfers qu'on apprend ce secret ?            
        On apprend aux enfers à garder le silence,            
        Et l'on y sait être discret ;            
        La nymphe que je cherche avec soin vous évite,            
        Pour la trouver, il faut que je vous quitte.            
        Amants qui n'êtes point jaloux,            
        Que votre sort est doux !            
        L'amour m'a fait gêmir sous une dure chaîne ;            
        Mais quand je me plaignais de ses funestes coups            
        Je ne connaissais pas le plus cruel de tous.            
        Un autre aime Arethuse et ne craint point sa haine ;            
        Et je vois sur moi seul tomber tout son courroux :            
        C'était peu du malheur d'aimer une inhumaine,            
        Le bonheur d'un rival a redoublé ma peine.            
        Amants qui n'êtes point jaloux,            
        Que votre sort est doux !            
        Ingrate, écoutez-moi, je ne veux plus me plaindre,            
        Je ne vous dirai rien qui vous puisse alarmer.            
        Vous cessez de m'aimer,            
        Je cesse de vous craindre.            
        Ascalaphe vous cherche ici,            
        Bientôt vous le verrez paraître ;            
        Arethuse, peut-être,            
        Vous le cherchez aussi.            
        L'aimable Proserpine en votre âme a fait naître            
        Une nouvelle ardeur ;            
        Si vous ne m'aimez plus, que vous sert de connaître            
        Le secret de mon coeur ?            
        Faut-il que votre coeur à l'amour moins rebelle            
        Récompense un amant sans éprouver sa foi ?            
        Si ce bien eût été le prix du plus fidèle,            
        Ah ! Vous savez, cruelle,            
        Qu'il n'était dû qu'à moi.            
        Votre nouvelle chaîne est si belle et si forte !            
        Pourquoi songer encore à des liens rompus.            
        Que vous importe            
        Qu'un autre emporte            
        Un prix qui ne vous touche plus ?            
        Vous avez fui les soins de mon amour extrême,            
        Vous m'avez osté tout espoir :            
        Si je disais que je vous aime,            
        Vous m'ôteriez encor le plaisir de vous voir.            
        C'est une autre que moi qui règne dans votre âme,            
        C'est un autre que moi qui règne dans votre âme,            
        Vous trouvez d'autres noeuds plus doux :            
        En vain je veux cacher ma flamme,            
        Mon amour paraît trop dans mes transports jaloux ;            
        Non, je ne puis aimer que vous.            
        Est-il vrai que mon coeur soit en votre puissance ?            
        Je vous aime sans espérance ;            
        J'ai voulu soulager mon mal            
        Par le chagrin de mon rival.            
        Dans les enfers, c'est ainsi qu'on en use :            
        Mes maux n'ont pu trouver d'autre adoucissement.            
        Pardonnez-moi, belle Arethuse,            
        Je ne suis pas le seul qui se vante en aimant            
        De posséder un coeur qu'on lui refuse.            
        Mais Alphée aujourd'hui n'est plus tant rebutté ?            
        Vous ne fuyez plus sa présence ?            
        Pour punir votre vanité            
        Je veux que vous voyez triompher sa constance.            
        En lui donnant la préférence,            
        Vous me rendez la liberté.            
        Le dépit qui me possède            
        Me guérira promptement,            
        Vous en faites mon tourment,            
        Et j'en ferai mon remède.            
        Pour être heureux, il faut qu'on aime bien.            
        Pour être heureux il faut qu'on n'aime rien.            
        Mais Pluton va