l'être plus que d'avoir attenté            
        Et jusques sur mon coeur, et sur ma liberté :            
        Sur un coeur jusqu'ici sans honte, et sans faiblesse,             
        Un coeur si hautement dans la gloire affermi,            
        Un coeur que je devais entier à son ami,            
        Qu'il dérobe au devoir, à la reconnaissance,            
        Et dont il a troublé la paix et l'innocence.            
        Voilà ce qui m'engage enfin à la bannir ;            
        Son crime est de me plaire, et je l'en veux punir.            
        Il est vrai qu'il n'a pu s'attacher à vous plaire,            
        Sans trahir pour Proetus une amitié bien chère ;            
        En osant vous aimer il est méconnaissant...            
        Ah ! C'est sur quoi l'ingrat n'est que trop innocent :            
        Il n'est dans son devoir que trop inébranlable,            
        Trop exempt des erreurs dont il me rend capable ;            
        Pour un ami fidèle il n'a que trop de foi,            
        Et c'est ce qui le rend plus coupable envers moi.            
        C'est par là qu'il accroît la honte qui m'accable :            
        Mon crime partagé serait plus supportable,            
        Et l'ingrat qui le cause en commet un nouveau,            
        D'en laisser sur mon coeur tomber tout le fardeau.            
        Cependant, pour te faire entière confidence,            
        C'était pour la bannir trop peu de cette offense ;            
        J'aurais eu peine à vaincre un charme encore trop doux,            
        Sans un dernier outrage, et le plus grand de tous :            
        Oui, qui surpasse encore tous ceux qu'il m'a pu faire,            
        Plus cruel mille fois que m'avoir su trop plaire,            
        Que m'avoir fait descendre à d'indignes d'erreurs,            
        Que n'avoir pu m'aimer, et c'est d'aimer ailleurs,            
        D'avoir choisi ma soeur pour l'objet de sa flamme.            
        Un peu de jalousie éblouit bien une âme.            
        En puis-je mal juger ? Je m'en fie à ta foi :             
        Toi-même, si tu peux, juges-en mieux que moi.            
        Tu sais que ce matin, de soucis travaillée,            
        Voyant avec le jour la nature éveillée,            
        J'ai voulu dissiper mon trouble en jouissant             
        Du doux et pur éclat du soleil renaissant.            
        Dans le bois du jardin, enfin étant entrée,            
        De mes gens, de toi-même, en rêvant séparée,            
        Pleine de cet amour, de ma gloire ennemie,            
        J'ai vu Béllérophon qui s'était endormi.            
        Le trouvant à telle heure en cette solitude ,            
        J'ai jugé par mes soins de son inquiétude :            
        Tout l'exprimait en lui, son coeur en soupirant            
        N'avait rien du repos d'un coeur indifférent ;            
        Et d'un reste de pleurs ses yeux sur son visage,            
        Des ses ennuis secrets avaient tracé l'image.            
        Seule, et faible, d'abord, pour chercher du secours,            
        je voulais m'éloigner, et j'approchais toujours.            
        Enfin, j'ai pris sans bruit ces tablettes ouvertes,            
        qui sortaient de ses mains, et semblaient m'être offertes.            
        J'ai fui sans être vue, et ces témoins surpris            
        M'ont bien punie, hélas par ce qu'ils m'ont appris.            
        Je sais qu'en ma faveur rien ne vous sollicite,            
        Que pour vous mériter il faut être un grand roi ;            
        Mais si l'excès d'amour tenait lieu de mérite,            
        Vous ne seriez jamais qu'à moi.            
        Parle, explique ces mots.            
        Ils font juger qu'il aime,            
        Mais ne pourraient-ils pas s'expliquer par vous-même ?            
        Que me dis-tu ? Mégare, et pourquoi me flatter ?            
        Mais, Madame, quel lieu trouvez-vous d'en douter ?            
        Mais où me réduis-tu si tu me le fais croire ?            
        Je n'ai que mon dépit qui soutienne ma gloire ;            
        Avec tout son secours, malgré tout mon effort,            
        Mon coeur contre un ingrat ne se sent pas trop fort ;            
        Et me défendant mal quand le dépit me presse,            
        Si cet ingrat m'aimait, juge de ma faiblesse.            
        Doutez, puisqu'il le faut.            
        Ah ! Ne doutons de rien            
        Et quoiqu'il en puisse être, éclaircissons-nous bien.            
        Je n'ose lui parler pour m'éclaircir moi-même ;            
        On se laisse aisément surprendre à ce qu'on aime,            
        J'aurais peur de trop en dire, et dans notre entretien             
        De découvrir plutôt mon secret que le sien.            
        Parle-lui de ma part ; sonde, s'il est possible,            
        tout ce qu'au fonds de l'âme il a de plus sensible.            
        Dis-lui bien que toujours j'ai fait gloire d'avoir            
        L'entière autorité du souverain pouvoir.            
        Que sa faveur trop haute, et me choque, et m'étonne,            
        Qu'il peut trop sur l'esprit de l'époux qu'on me donne,            
        Que jusqu'à m'y détruire il s'en peut emparer,            
        Et qu'il n'est qu'un moyen qui puisse m'assurer :            
        Un noeud qui de sa foi me soit un sacré gage,            
        Qui nous unisse assez pour m'ôter tout ombrage            
        Qui fasse un sûr appui pour moi de sa grandeur,            
        Et que ce noeud propice est l'hymen de ma soeur.            
        Qu'il n'est point de milieu, que pour mon assurance            
        À moins de son exil, il faut son alliance ;            
        Et qu'entre ces deux choix en faveur d'un époux,            
        Je renonce au plus sûr pour pencher au plus doux.            
        Observe sa réponse, et vois s'il se déguise :            
        Remarque bien surtout, sa joie, ou sa surprise ;            
        S'il hésite en parlant, s'il change de couleur :            
        Tâche à travers ses yeux de voir jusqu'en son coeur,            
        Je laisse jusque-là tous mes voeux en balance.            
        Hâte-toi de répondre à mon impatience,            
        Et songe qu'en un coeur inquiet, et jaloux,            
        L'état d'incertitude est le pire de tous.            
        Ne me flattes-tu pas ? Mégare, est-il possible ?            
        Béllérophon paraît pour ma soeur insensible ?            
        L'offre de son hymen est pour lui sans appas ?            
        Mégare, encore un coup, ne me flattes-tu pas ?            
        Ce refus est surprenant semble à peine croyable.            
        Tout surprenant qu'il est, rien n'est plus véritable.            
        Mais avec soin, Mégare, as-tu bien remarqué             
        L'air, ou libre, ou contraint, dont il s'est expliqué ?            
        A-t-il rêvé longtemps avant que de répondre ?            
        N'a-t-il point témoigné, se troubler, se confondre ?            
        Quand j'ai parlé de vous sur tout ce que j'ai dit            
        Il a semblé d'abord incertain, interdit.            
        Mais offrant à son choix l'exil, ou l'hyménée,            
        Son âme a sans effort paru déterminée.            
        Enfin as-tu connu qu'en refusant ma soeur,            
        Il ait fait voir pour elle ou mépris, ou froideur ?            
        Il a, sans l'offenser, en courtisan habile            
        Coloré son refus d'une excuse civil ;            
        A dit qu'en sa faveur il