nous surprendre.            
        Allons, allons, accourez tous,            
        Cybèle va descendre.            
        Atys est trop heureux.            
        L'amitié fut toujours égale entre vous deux,            
        Et le sang d'assez près vous lie :            
        Quel que soit son bonheur, lui portez-vous envie ?            
        Vous, qu'aujourd'huy l'hymen avec de si beaux noeuds            
        Doit unir au roi de Phrygie ?            
        Atys, est trop heureux.            
        Souverain de son coeur, maître de tous ses voeux,            
        Sans crainte, sans mélancolie,            
        Il jouit en repos des beaux jours de sa vie ;            
        Atys ne connaît point les tourments amoureux,            
        Atys est trop heureux.            
        Quel mal vous fait l'amour ? Votre chagrin m'étonne.            
        Je te fie un secret qui n'est su de personne.            
        Je devrais aimer un amant            
        Qui m'offre une couronne ;            
        Mais, hélas ! Vainement            
        Le devoir me l'ordonne,            
        L'amour, pour mon tourment,            
        En ordonne autrement.            
        Aimeriez-vous Atys, lui dont l'indifférence            
        Brave avec tant d'orgueil l'amour et sa puissance ?            
        J'aime, Atys, en secret, mon crime, est sans témoins.            
        Pour vaincre mon amour, je mets tout en usage,            
        J'appelle ma raison, j'anime mon courage ;            
        Mais à quoi servent tous mes soins ?            
        Mon coeur en souffre davantage,            
        Et n'en aime pas moins.            
        C'est le commun défaut des belles.            
        L'ardeur des conquêtes nouvelles            
        Fait négliger les coeurs qu'on a trop tôt charmés,            
        Et les indifférents sont quelquefois aimés            
        Aux dépens des amants fidèles.            
        Mais vous vous exposez à des peines cruelles.            
        Toujours aux yeux d'Atys je serai sans appas ;            
        Je le sais, j'y consens, je veux, s'il est possible,            
        Qu'il soit encor plus insensible ;            
        S'il me pouvait aimer, que deviendrais-je ? Hélas !            
        C'est mon plus grand bonheur qu'Atys ne m'aime pas.            
        Je prétends être heureuse, au moins, en apparence ;            
        Au destin d'un grand roi je me vais attacher.            
        Un amour malheureux dont le devoir s'offense,            
        Se doit condamner au silence ;            
        Un amour malheureux qu'on nous peut reprocher,            
        Ne saurait trop bien se cacher.            
        On voit dans ces campagnes            
        Tous nos phrygiens s'avancer.            
        Je vais prendre soin de presser            
        Les nymphes nos compagnes.            
        Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous.            
        Nous ordonnons tous deux la fête de Cybèle,            
        L'honneur est égal entre nous.            
        Ce jour même, un grand roi doit être votre époux            
        Je ne vous vis jamais si contente et si belle ;            
        Que le sort du roi sera doux !            
        L'indifferent Atys n'en sera point jaloux.            
        Vivez tous deux contents, c'est ma plus chère envie ;            
        J'ai pressé votre hymen, j'ai servi vos amours.            
        Mais enfin ce grand jour, le plus beau de vos jours,            
        Sera le dernier de ma vie.            
        Ô dieux !            
        Ce n'est qu'à vous que je veux révéler            
        Le secret désespoir où mon malheur me livre ;            
        Je n'ai que trop su feindre, il est temps de parler ;            
        Qui n'a plus qu'un moment à vivre,            
        N'a plus rien à dissimuler.            
        Je frémis, ma crainte est extrême ;            
        Atys, par quel malheur faut-il vous voir périr ?            
        Vous me condamnerez vous-même,            
        Et vous me laisserez mourir.            
        J'armerai, s'il le faut, tout le pouvoir suprême...            
        Non, rien ne me peut secourir,            
        Je meurs d'amour pour vous, je n'en saurais guerir ;            
        Quoi ? Vous ?            
        Il est trop vrai.            
        Vous m'aimez ?            
        Je vous aime.            
        Vous me condamnerez vous-même,            
        Et vous me laisserez mourir.            
        J'ai merité qu'on me punisse,            
        J'offense un rival généreux,            
        Qui par mille bienfaits a prévenu mes voeux :            
        Mais je l'offence en vain, vous lui rendez justice ;            
        Ah ! Que c'est un cruel supplice            
        D'avouer qu'un rival est digne d'être heureux !            
        Prononcez mon arrêt, parlez sans vous contraindre.            
        Hélas !            
        Vous soupirez ? Je vois couler vos pleurs ?            
        D'un malheureux amour plaignez-vous les douleurs ?            
        Atys, que vous seriez à plaindre            
        Si vous saviez tous vos malheurs !            
        Si je vous perds, et si je meurs,            
        Que puis-je encore avoir à craindre ?            
        C'est peu de perdre en moi ce qui vous a charmé,            
        Vous me perdez, Atys, et vous êtes aimé.            
        Aimé ! Qu'entends-je ? Ô ciel ! Quel aveu favorable !            
        Vous en serez plus misérable.            
        Mon malheur en est plus affreux,            
        Le bonheur que je perds doit redoubler ma rage ;            
        Mais n'importe, aimez-moi, s'il se peut, d'avantage,            
        Quand j'en devrais mourir cent fois plus malheureux.            
        Si vous cherchez la mort, il faut que je vous suive ;            
        Vivez, c'est mon amour qui vous en fait la loi.            
        Hé comment ! Hé pourquoi            
        Voulez-vous que je vive,            
        Si vous ne vivez pas pour moi ?            
        Si l'hymen unissait mon destin et le vôtre,            
        Que ses noeuds auraient eû d'attraits !            
        L'amour fit nos coeurs l'un pour l'autre,            
        Faut-il que le devoir les sépare à jamais ?            
        Devoir impitoyable !            
        Ah quelle cruauté !            
        On vient, feignez encor, craignez d'être écouté.            
        Aimons un bien plus durable            
        Que l'éclat de la beauté :            
        Rien n'est plus aimable            
        Que la liberté.            
        Mais déja de ce mont sacré            
        Le sommet paraît éclairé            
        D'une splendeur nouvelle.            
        Sangaride s'avançant vers la montagne.            
        La déesse descend, allons au devant d'elle.            
        Commençons, commençons            
        De célébrer ici sa fête solemnelle,            
        Commençons, commençons            
        Nos jeux et nos chansons.            
        Il est temps que chacun fasse éclater son zèle.            
        Venez, reine des dieux, venez,            
        Venez, favorable Cybèle.            
        Quittez votre cour immortelle,            
        Choisissez ces lieux fortunés            
        Pour votre demeure éternelle.            
        Venez, reine des dieux, venez.            
        La terre sous vos pas va devenir plus belle            
        Que le séjour des dieux que vous abandonnez.            
        Venez, favorable Cybèle.            
        Venez voir les autels qui vous sont destinés.            
        Ecoutez un peuple fidèle            
        Qui vous appelle,            
        Venez, reine des dieux, venez,            
        Venez, favorable Cybèle.            
        Venez tous dans mon temple, et que chacun révere            
        Le sacrificateur dont je vais faire choix :            
        Je m'expliquerai par sa voix,            
        Les voeux qu'il m'offrira seront sûrs de me plaire.            
        Je reçois vos respects ; j'aime à voir les honneurs            
        Dont vous me présentés un éclatant hommage,            
        Mais l'hommage des coeurs            
        Est ce que j'aime davantage.            
        Vous devez vous animer            
        D'une ardeur nouvelle,            
        S'il faut honorer Cybèle,            
        Il faut encor plus l'aimer.            
        Nous devons