bientôt rentrer dans son empire :            
        Il passe en ces lieux, il admire            
        Les charmes d'un séjour si doux.            
        Demeurez Arethuse, Alphée éloignez-vous.            
        Alphée se retire, et Pluton continue à parler.            
        Les efforts d'un géant qu'on croyait accablé            
        Ont fait encor frémir le ciel, la terre, et l'onde            
        Mon Empire s'en est troublé ;            
        Jusqu'au centre du monde            
        Mon trône en a tremblé.            
        L'affreux Typhoée avec sa vaine rage            
        Trébuche enfin dans des gouffres sans fonds.            
        L'éclat du jour ne s'ouvre aucun passage            
        Pour pénétrer les royaumes profonds            
        Qui me sont échus en partage.            
        Le ciel ne craindra plus que ses fiers ennemis            
        Se relèvent jamais de leur chute mortelle,            
        Et du monde ébranlé par leur fureur rebelle            
        Les fondements sont raffermis :            
        Je puis faire goûter une paix éternelle            
        Aux peuples souterrains que le sort m'a soumis.            
        Mais par vos soins puis-je voir Proserpine            
        Avant que de quitter cet aimable séjour ?            
        Cette fiere beauté s'obstine            
        À fuir les amants et l'amour.            
        Dans l'innocent repos de cette solitude            
        Elle évite les dieux            
        De la terre et des cieux :            
        Jugez de son inquiétude            
        Si le dieu des enfers paraisaoit à ses yeux.            
        Caché sous cet épais feuillage            
        Vous pourriez la voir un moment.            
        Allez, il suffira que votre soin l'engage            
        À venir dans ce lieu charmant,            
        Et si je puis la voir il n'importe comment.            
        J'ai peine à concevoir d'où vient le trouble extrême            
        Où le coeur de Pluton semble s'abandonner.            
        Tu peux t'en étonner,            
        J'en suis surpris moi-même            
        J'ai trouvé Proserpine en visitant ces lieux.            
        Les pleurs coulaient de ses beaux yeux :            
        Elle fuyait, interdite, et tremblante ;            
        Pour implorer l'assistance des dieux            
        Elle tournait ses regards vers les cieux :            
        Sa douleur et son épouvante            
        Rendaient encor sa beauté plus touchante.            
        Les accents plaintifs de sa voix            
        Ont ému mon coeur inflexible ;            
        Qu'un coeur fier est troublé quand il devient sensible            
        Pour la première fois !            
        Contre l'amour quel coeur peut se défendre ?            
        Le temps d'aimer n'est pas connu,            
        Il faut l'attendre ;            
        Quand ce temps fatal est venu,            
        Il faut se rendre.            
        Contre l'amour quel coeur peut se défendre ?            
        De ce dieu si puissant je méprisais les feux,            
        J'éprouve enfin sa vengeance cruelle.            
        Je l'ai vu ce dieu dangereux,            
        Il suivait Proserpine, il volait après elle.            
        J'ai vu de sa fatale main            
        Partir un trait de flamme,            
        J'ai voulu l'éviter en vain,            
        Le coup a pénétré jusqu'au fond de mon âme.            
        L'amour a surmonté le maître des enfers ;            
        Il n'a plus rien à vaincre après cette victoire.            
        L'amour comblé de gloire            
        Triomphe de tout l'univers.            
        Les beaux jours et la paix            
        Sont revenus ensemble.            
        La troupe des nymphes s'assemble,            
        Retirons-nous sous ce feuillage épais.            
        Les beaux jours et la paix            
        On ne voit plus de coeur qui tremble,            
        Tout rit dans ces lieux pleins d'attraits.            
        Les beaux jours et la paix            
        Sont revenus ensemble.            
        Belles fleurs, charmant ombrage            
        Il ne faut aimer que vous.            
        On ne trouve rien de doux            
        Quand on est dans l'esclavage.            
        Belles fleurs, charmant ombrage            
        Il ne faut aimer que vous.            
        Les amants n'ont en partage            
        Que langueurs, que soins jaloux.            
        Belles fleurs, charmant ombrage            
        Il ne faut aimer que vous.            
        Belles fleurs charmant ombrage,            
        Il ne faut aimer que vous.            
        Quand un coeur est trop sensible,            
        Rien ne peut le rendre heureux.            
        Dans les plus aimables noeuds            
        On n'a point de bien paisible.            
        Quand un coeur est trop sensible,            
        Rien ne peut le rendre heureux.            
        C'est toujours un mal terrible            
        Que l'ardeur des plus beaux feux.            
        Quand un coeur est trop sensible,            
        Rien ne peut le rendre heureux.            
        Quand un coeur est trop sensible            
        Rien ne peut le rendre heureux.            
        Que notre vie            
        Doit faire envie !            
        Le vrai bonheur            
        Est de garder son coeur.            
        Le jour n'éclaire            
        Que pour nous plaire,            
        Ces arbres verts.            
        Ont leur plus beau feuillage,            
        Et mille oiseaux divers            
        Dans ce boccage            
        Imitent nos concerts            
        Par leur ramage ;            
        Que notre vie            
        Doit faire envie !            
        Le vrai bonheur            
        Est de garder son coeur.            
        Tout s'intéresse            
        Dans nos désirs,            
        Jamais l'amour ne nous blesse,            
        Les doux plaisirs            
        Sont pour les coeurs sans faiblesse.            
        Que notre vie            
        Doit faire envie !            
        Le vrai bonheur            
        Est de garder son coeur.            
        Que notre vie            
        Doit faire envie !            
        Le vrai bonheur            
        Est de garder son coeur.            
        Pour nous défendre            
        D'un amour tendre,            
        Avec fierté,            
        Nous avons pris les armes :            
        Nos biens n'ont point coûté            
        De tristes larmes,            
        La liberté            
        N'a jamais que des charmes :            
        Que notre vie, etc.            
        Nous reverrons bientôt Ceres dans ces beaux lieux,            
        Il faut lui préparer des guirlandes nouvelles.            
        Séparons-nous ; voyons qui sait le mieux            
        Assortir les fleurs les plus belles.            
        Voyons qui sait le mieux            
        Assortir les fleurs les plus belles.            
        Infernales divinités            
        Secondez mon amour, sortez.            
        Ciel ! Prenez ma défense !            
        Ô ciel ! Protégez l'innocence !            
        Proserpine ne craignez pas            
        Un dieu charmé de vos appas.            
        Qu'elle barbare violence !            
        Nymphe, crains ma vangeance :            
        Sur peine de perdre la voix.            
        Garde-toi de parler de tout ce que tu vois.            
        Ciel ! Prenez ma défense !            
        Ô ciel ! Protégez l'innocence !            
        Proserpine, ne craignez pas,            
        Un dieu charmé de vos appas.            
        Proserpine ? Répondez-nous ?            
        Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?            
        Ô disgrâce cruelle !            
        L'écho fidèle            
        Au fond des bois            
        Répond à notre voix ;            
        Proserpine ? Ah faut-il qu'en vain on vous appelle !            
        Proserpine ? Répondez-nous ?            
        Hélas ! En quels lieux êtes-vous ?            
        N'aurais-je point innocemment            
        Causé tant de cris et de larmes ?            
        D'un désir curieux je n'ai point pris d'alarmes ;            
        Qui croirait que Pluton put devenir amant !            
        Il demandait à voir Proserpine un moment,            
        Je crains qu'il n'ait trop vu ses charmes,            
        Ce n'est que par mes soins que Ceres peut savoir            
        Si le dieu des enfers tient sa fille captive ;            
        Il m'est permis d'aller sur l'infernale rive :            
        Adieu, dans peu de temps j'espère vous revoir.            
        Pouvez-vous oublier qu'il faut que