           
        Quoi ? Béllérophon vous me quitte ainsi ?            
        Madame ...            
        Allez, Seigneur, suivez-le sans contrainte ;            
        Je ne vous prétends pas retenir par ma plainte.            
        Je sais ce que je suis, et ce que je vous dois :            
        Des serments solennels vous engagent ma foi :            
        À votre ambassadeur pour vous je l'ai donnée,             
        Rien ne peut plus rien rompre notre hyménée ;            
        Et déjà comme époux vous pouvez librement             
        Vous dispenser pour moi des devoirs d'un amant.             
        Connaissez mieux mon coeur, et l'ardeur qui le presse,            
        Si j'aime mon ami, j'adore ma princesse ;            
        Et ce que l'amitié sur moi peut en ce jour,            
        Vous doit faire juger tout ce qu'y peut l'amour.            
        Béllérophon, Madame, à partir se dispose,            
        Et pour dernière peine il m'en cache la cause.            
        Souffrez que je le suive.            
        Épargnez-vous ce soin :             
        Vous pouvez tout apprendre, et sans parler plus loin.            
        Je sais ce qui e chasse, et sans aucun mystère,            
        Près d'être tout à vous je ne veux ne vous rien taire.            
        Quoi, Madame, serait-ce un ordre exprès du roi ?            
        Seigneur, vous le savez, le roi se fie à moi :            
        À me croire aisément sa bonté le dispose :            
        Sur moi des plus grands soins son âge se repose ;            
        Et si votre ami part, j'avouerai sans détour,            
        Que c'est moi qui l'oblige à quitter cette cour.            
        Quoi ? Vous-même m'ôtez un ami si fidèle ?            
        A ce qui m'est si cher vous seriez si cruelle ?            
        Ah ! Que Béllérophon par un zèle discret,            
        Me cachait justement ce funeste secret,            
        Et que d'un coup fatal la blessure est aigrie,            
        Quand on se voit frappé d'une main si chérie.            
        Mais quel crime est le sien ? Pour vous, pour vos états,            
        Voyez ce qu'il a fait dans les derniers combats ?            
        Voyez quelle est sa gloire ? Et quelle haute estime...            
        Je ne le vois que trop, Seigneur, et c'est son crime :            
        Son estime ne sait que trop bien éclater :             
        Sa gloire va si loin qu'elle est à redouter.            
        Il n'est point à la cour, il n'est point dans l'armée,            
        De coeur qu'il n'ait gagné, d'âme qu'il n'ait charmée,            
        Il n'est rien que du peuple il ne puisse obtenir,            
        N'en est-ce pas assez pour devoir le bannir ?            
        Du grand art de régner c'est l'ordinaire usage,             
        Ce qui s'élève trop  doit donner de l'ombrage ,            
        L'excès de gloire est crime en matière d'État.            
        Et pouvoir trop tenter tient lieu d'un attentat.            
        C'est pour Béllérophon une maxime veine ;            
        Je connais sa vertu, j'en répondrai sans peine ;            
        Et son crédit ici fut-il encore plus grand,            
        L'amitié qui nous lie en est un sûr garant,            
        Cette tendre amitié pour lui vous sollicite...            
        Et c'est cette amitié qui contre lui m'irrite ;             
        Et sil faut que mon coeur s'ouvre entier à vos yeux,            
        Il est si cher pour vous, qu'il m'en est odieux.            
        Non, je ne puis, Seigneur, sans en être outragée,            
        Souffrir votre tendresse entre nous partagée.            
        Je vois d'un oeil jaloux vos soins en sa faveur,            
        Comme autant de larcins que me fait votre coeur :            
        Je ne puis en partage l'empire avec personne ;            
        Je veux vous obtenir ainsi que je me donne :            
        Et mon coeur tout à vous prétend mériter bien             
        Un coeur où l'amitié ne me dérobe rien.            
        Pardonnez-moi, Seigneur, cette délicatesse :            
        J'en ai pris l'habitude, et n'en suis pas maîtresse.            
        J'eus toute la tendresse, et d'un père, et d'un roi ;            
        J'attendais d'un époux même bonté pour moi ;            
        Et je tiendrais à honte, et prendrais pour injure,            
        Qu'en ma faveur l'amour fit moins que la nature.            
        N'accusez point l'amour, il a fait son devoir,            
        L'empire de mon coeur est en votre pouvoir ;            
        L'amitié n'ôte rien à vos droits sur mon âme,            
        C'est un surcroît d'ardeur qui fait croître ma flamme,            
        J'en sais mieux vous aimer, et toujours seulement             
        L'ami le plus sensible en est plus tendre amant.            
        Non, non, pour m'éblouir c'est une vaine adresse :            
        On n'a qu'un fond borné d'ardeur, et de tendresse,            
        Et ce fonds pour aimer dans nos coeurs établi,            
        N'est jamais partagé qu'il ne soit affaibli.            
        Je ne puis endurer qu'une amitié si tendre             
        M'ôte au coeur d'un amant la part quelle veut y prendre.             
        J'y perds ce qu'elle a droit d'y prétendre à son tour,            
        Et la moitié d'un coeur est trop peu pour l'amour.            
        Le mien est tout à vous.            
        Pour m'en rendre certaine,            
        Qu'il souffre donc l'exil d'un ami qui me gêne.            
        Que ce coeur tout  moi n'ait point d'attachement             
        Qu'il ne puisse à mon gré briser aveuglément :            
        Qu'il n'ait pour être heureux besoin que de moi-même,            
        Que l'heure de m'obtenir soit son bonheur suprême,            
        Un bien qui l'autorise à ne regretter rien,            
        Et qui lui tienne seul lieu de tout autre bien.            
        Allez, et cachez-moi le bonheur qui vous presse            
        Donnez à votre ami ce jour que je lui laisse :            
        Mais après vos regrets aujourd'hui consommés,            
        Ne m'en parlez jamais, au moins, si vous m'aimez.            
        J'agis d'une manière à devoir te surprendre,            
        Tu ne la comprends pas.            
        Qui pourrait le comprendre ?            
        Voir en vous dont jamais le coeur ne se dément,            
        Pour un homme si rare un si grand changement ?            
        Y voir pour ce héros succéder tant de haine             
        Aux marques d'une estime et si juste, et si pleine ?            
        Après tant de faveurs dont vous l'avez comblé,            
        Le voir cruellement par vous-même accablé ?            
        Enfin pour le bannir vous voir tout entreprendre ?            
        Madame, à dire vrai, c'est de quoi me surprendre.            
        Je ne condamne point ton juste étonnement :            
        Mais écoute, et t'étonne encore plus justement.            
        Ce héros autrefois l'objet de mon estime,            
        Contre qui tant de haine apparemment m'anime,            
        ne me force pas moins encore de l'estimer ;            
        Et si je le bannis c'est pour le trop aimer.            
        Vous, Madame ?            
        Oui, c'est là son crime véritable,            
        À force de mérite il n'est que trop coupable ;            
        Pouvait-il l'être plus que d'avoir coupable ;            
        Pouvait-il