tenir pour être séparé.            
        Voilà qui m'établit pour brave sans conteste.            
        Je n'ai pas mis plus mal mes cent louis de reste.            
        Avec une comtesse en crédit à la cour.            
        J'ai seul passé le soir, et joué jusqu'au jour.            
        J'ai perdu mon argent, mais ma perte est légère.            
        Et ce qu'elle me vaut me la doit rendre chère.            
        Quoi ! la dame en faveurs vous aurait racquitté ?            
        Non ; je la crois fort sage, à dire vérité.            
        Mais comme je sortais sans suite que mon page.            
        Car c'est une maison de notre voisinage,            
        J'ai trouvé deux marquis, et des plus médisants,            
        Qui pour chasser ensemble allaient sans doute aux champs.            
        Tous deux m'ont reconnu dès qu'ils m'ont vu paraître :            
        J'ai feint, me détournant, de ne les pas connaître.            
        Et d'un grand manteau gris me suis couvert le nez.            
        Comme font en tel cas les galants fortunés.            
        Jugez en quel honneur me mettra cette histoire,            
        Et pour fort peu d'argent combien j'aurai de gloire.            
        Mais l'honneur, ce me semble, au fond n'est point cela.            
        Bon ! c'est du vieil honneur dont vous nous parlez là.            
        Jadis...            
        Sans perdre temps en des raisons frivoles,            
        De grâce, allons chez vous pour prendre cent pistoles.            
        Quoique l'argent soit rare, allons, j'en suis content;            
        Mais j'espère eu revanche un service important.            
        Mon crédit à la cour vous est-il nécessaire ?            
        Non ; l'amour maintenant est mon unique affaire :            
        Mon fils aime Isabelle, et c'est tout mon espoir            
        De les brouiller ensemble et de m'en prévaloir.            
        Fussent-ils plus unis, que rien ne vous étonne;            
        Je sais l'art de brouiller les gens mieux que personne.            
        C'est là mon vrai talent, et mon soin le plus doux.            
        Il faudrait donc...            
        Allons résoudre tout chez vous            
        Jallais à votre chambre.            
        Et qu'y veniez- vous faire ?            
        Vous rendre ce que doit une fille à sa mère,            
        M'informer s'il vous plaît que je suive vos pas            
        Au temple ce matin.            
        Non, il ne me plaît pas.            
        Chaque jour rend pour moi votre humeur plus sévère.            
        Ne saurais-je jamais d'où vient votre colère ?            
        J'essayerais, madame...            
        Ah ! C'est trop discourir.            
        Allez, retirez-vous, je ne vous puis souffrir.            
        Madame, en vérité, cette rigueur m'étonne;            
        Quoi ! Vous, pour tout le monde et si douce et si bonne.            
        Pour votre fille seule être rude à ce point ?            
        J'en ai trop de raisons.            
        Je ne les conçois point :            
        J'ignore d'où vous vient tant de haine pour elle;            
        C'est une fille aimable...            
        Elle n'est que trop belle;            
        Je sais trop sur les coeurs quel empire elle prend.            
        Est-ce là tout l'outrage ?...            
        En est-il un plus grand ?            
        De quel oeil puis-je voir, moi qui, par mon adresse.            
        Crois pouvoir, si j'osais, me piquer de jeunesse,            
        Une fille adorée, et qui, malgré mes soins.            
        M'oblige d'avouer que j'ai trente ans au moins ?            
        Et comme à mal juger on n'a que trop de pente,            
        De trente ans avoués n'en crois-t-on pas quarante ?            
        Il est vrai que le monde est plein de médisants ;            
        Mais on peut être belle encore à quarante ans.            
        Ou le peut, mais enfin c'est l'âge de retraite ,            
        La beauté perd ses droits, fut-elle encor parfaite;            
        Et la galanterie, au moment qu'on vieillit,            
        Ne peut se retrancher qu'à la beauté d'esprit.            
        Vous êtes trop bien faite, et c'est une chimère.            
        Une fille à seize ans défait bien une mère.            
        J'ai beau par mille soins tâcher de rétablir            
        Ce que de mes appas l'âge peut affaiblir,            
        Et d'arrêter par art la beauté naturelle            
        Qui vient de la jeunesse, et qui passe avec elle.            
        Ma fille détruit tout dès qu'elle est près de moi :            
        Je me sens enlaidir sitôt que je la vois.            
        Et la jeunesse en elle, et la simple nature,            
        Font plus que tout mon art, mes soins et ma parure.            
        Fut-il jamais sujet d'un plus juste courroux ?            
        Elle a tort en effet, je l'avoue avec vous :            
        Mais on sait à ce mal le remède ordinaire;            
        Faites-la d'un couvent au moins pensionnaire.            
        Quoi ! vous hochez la tête ? Est-ce que vous doutez            
        Qu'lsabelle ose rien contre vos volontés ?            
        Non : je puis m'assurer de son obéissance;            
        Elle suit mes désirs toujours sans résistance;            
        Je la trouve soumise à tout ce que je veux,            
        Et c'est ce que j'y trouve encor de plus fâcheux,            
        Puisqu'elle m'ôte ainsi tout prétexte de plainte.            
        Pour couvrir le dépit dont je me sens atteinte.            
        Pour l'éloigner de moi, je n'ai qu'à le vouloir;            
        Mais, Laurette, quels maux n'en dois-je pas prévoir ?            
        C'est dans l'état de veuve, où je dois me réduire,            
        Un prétexte aux plaisirs, qu'une fille à conduire.            
        Je puis, sous la couleur d'un soin si spécieux,            
        Prétendre sans scrupule à paraître eu tous lieux,            
        À jouir des douceurs du Cours, des promenades,            
        À voir les jeux publics, bals, ballets, mascarades;            
        Et n'ayant plus de fille à mener avec moi,            
        Je dois vivre autrement, et c'est là mon effroi.            
        Le grand monde me plaît, je hais la solitude,            
        Il n'est point à mon gré de supplice plus rude.            
        Et j'aime encore mieux voir ma fille à regret.            
        Qu'éviter à ce prix le tort qu'elle me fait.            
        Elle ne vous fait pas tant de tort qu'il vous semble,            
        On vous prend pour deux soeurs quand on vous voit ensemble.            
        Sans mentir ?            
        Je vous parle avec sincérité.            
        Comment suis-je aujourd'hui ? Mais dis la vérité.            
        Vous ne fûtes jamais plus jeune ni plus belle;            
        Surtout votre beauté paraît fort naturelle.            
        Est-il bien vrai, Laurette ?            
        Il n'est rien plus certain.            
        Tu peux prendre pour toi cette jupe demain ;            
        Je viens d'apercevoir que la tienne se passe.            
        Vous savez, sans mentir, donner de bonne grâce :            
        Votre fille, après tout, ne vous vaudra jamais.            
        La jeunesse, Laurette, a de puissants attraits.            
        Elle est jeune, il est vrai ; mais, à faute de l'être,            
        On peut s'en consoler quand on la sait paraitre :            
        Votre fille n'a point vos secrets pour charmer.            
        Acante cependant