il s'emporte.            
        Pour Isabelle ! Il suit mes ordres de la sorte !            
        S'il n'avait point été mon cousin, votre fils...            
        Vite, qu'on fasse excuse à monsieur le Marquis.            
        Moi ! Je ferais, monsieur, excuse à qui m'offense ?            
        N'importe ; je le veux.            
        Non, non ; je l'en dispense :            
        Et, de peur contre lui de me mettre en courroux,            
        Je vais me retirer, et le laisse avec vous.            
        Quoi ! Le joli garçon ! Avoir l'impertinence            
        De choquer un parent de cette conséquence,            
        Et, pour comble d'audace et de crime aujourd'hui.            
        Oser pour Isabelle être mal avec lui !            
        Une fille à vos voeux désormais interdite !            
        Pour qui le moindre soin de votre part m'irrite !            
        Que je vous ai cent fois ordonné d'oublier !            
        Une fille, en un mot, qui se va marier !            
        Se marier, monsieur ?            
        C'est une affaire faite :            
        La fille eu est d'accord, la mère le souhaite.            
        Et ce sera bientôt ?            
        Ce sera, que je crois,            
        Dans huit jours au plus tard.            
        Mais à qui donc ?            
        À moi.            
        À vous ?            
        Oui.            
        Vous ?            
        Moi-même.            
        Épouser Isabelle,            
        Vous qui condamniez tant mon hymen avec elle,            
        Qui blâmiez ce parti lorsqu'il m'était si doux !            
        Je l'ai trouvé pour moi plus propre que pour vous.            
        Vous oublieriez ainsi la parole donnée ?            
        Isabelle, il est vrai, vous était destinée :            
        Jadis son père et moi, comme amis dès longtemps,            
        Nous nous étions promis d'unir nos deux enfants.            
        S'il était revenu, vous auriez eu sa fille ;            
        Mais sa mort change enfin l'état de sa famille,            
        Et pour plusieurs raisons je trouve qu'en effet.            
        Tout bien considéré, ce n'est pas votre fait.            
        Sa veuve l'est bien mieux : vous aimez la dépense;            
        Isabelle pour dot n'a qu'un peu d'espérance;            
        Sa mère maintenant jouit de tout le bien,            
        Et n'entend pas encor se dépouiller de rien;            
        Elle ne lui promet qu'une légère somme.            
        Il faut qu'un mariage établisse un jeune homme,            
        Qu'il trouve en s'engageant du bien pour vivre heureux,            
        Ou pour toute sa vie il est sûr d'être gueux.            
        L'amour perd la jeunesse, et pour une jeune âme            
        Rien n'est si dangereux qu'une trop belle femme;            
        C'est ce qui rend souvent le coeur efféminé.            
        Pour moi qui suis d'un âge au repos destiné,            
        Je ne suis pas en droit d'être si difficile,            
        Et je puis préférer l'agréable à l'utile :            
        Après tant de travaux, tant de soins importants.            
        Où j'ai sacrifié les plus beaux de mes ans,            
        Il est bien juste enfin que suivant mon envie            
        Je tâche de sortir doucement de la vie.            
        Et qu'avant que d'entrer au cercueil où je cours.            
        J'essaie à bien user du reste de mes jours.            
        Je vois que ces raisons ne vous contentent guère ;            
        Mais enfin je suis libre, et de plus votre père:            
        Je n'ai pas, dieu merci, besoin de votre aveu,            
        Et que je l'aie ou non, cela m'importe peu.            
        Si vous connaissiez bien ce que c'est qu'Isabelle,            
        Soapeade foi...            
        Gardez d'oser parler mal d'elle :            
        Elle est presque ma femme, et déjà m'appartient;            
        Et si vous l'offensez... Mais la voici qui vient.            
        Vous quittez donc déjà madame votre mère ?            
        Un vieillard l'entretient d'une secrète affaire ;            
        Champagne l'a conduit par le petit degré.            
        Et l'on m'a fait sortir sitôt qu'il est entré.            
        Vous me trouvez outré d'une juste colère.            
        Contre qui donc, monsieur ?            
        Contre un fils téméraire.            
        Quel sujet contre lui vous peut mettre en courroux ?            
        Quel sujet ? L'insolent veut médire de vous;            
        Il voudrait empêcher notre heureux mariage :            
        Mais mon coeur à ce choix trop fortement s'engage...            
        Se peut-il que monsieur, engagé comme il est,            
        Prenne en ce qui me touche encor quelque intérêt ?            
        C'est malice ou dépit. Mais vous m'êtes si chère...            
        Si j'y prends intérêt, ce n'est que pour mon père.            
        De quoi vous mêlez-vous, vous qui parlez si haut ?            
        Pensez-vous mieux que moi savoir ce qu'il me faut ?            
        Allez, ma belle enfant, malgré lui je désire...            
        Mais, monsieur, mais encor, qu'est-ce qu'il pourrait dire ?            
        Je n'en veux rien savoir, et déjà comme époux            
        J'ai tant d'affection, tant d'estime pour vous...            
        Je mets au pis, monsieur, toute sa médisance :            
        S'il me peut accuser, c'est de trop d'innocence.            
        D'avoir un coeur trop tendre, et qu'il sut trop toucher;            
        C'est tout ce que je crois qu'il me peut reprocher.            
        Ah ! Si je n'avais point autre reproche à faire î            
        Où je parle, où je suis, mêlez-vous de vous taire,            
        Autrement...            
        Je me tais. Mais si j'osais parler,            
        Si vous saviez, monsieur...            
        Quoi ! toujours nous troubler ?            
        Vous pouvez là dehors jaser tout à votre aise.            
        Je ne dirai plus rien, monsieur, qui vous déplaise.            
        Je lui défends de dire un seul mot contre vous :            
        L'ingrat mérite assez déjà votre courroux ;            
        Vous le haïriez trop.            
        Non, non, laissez-le dire.            
        Ma haine encor n'est pas au point que je désire;            
        Laissez-le de nouveau m'outrager, me trahir;            
        Laissez-le enfin, monsieur, m'aider à le haïr.            
        Je n'ai que trop de lieu de vous pouvoir confondre.            
        Plaît-il ?            
        Je ne dis rien, je ne fais que répondre.            
        On ne vous parle pas. Pour la dernière fois,            
        Taisez-vous, ou sortez ; je vous laisse le choix.            
        Il se taira, monsieur.            
        J'entends qu'il considère            
        Sa belle-mère en vous.            
        Elle ma belle-mère !            
        Vous voyez à ce nom comme il est irrité.            
        Je ne l'aurais pas eu, s'il l'avait souhaité :            
        Il sait bien à quel point il avait su me plaire.            
        Ne vous amusez pas à vous mettre en colère;            
        Il n'en vaut pas la peine.            
        Oui, l'ingrat aujourd'hui            
        Ne vaut pas en effet qu'on pense encore à lui.            
        C'est un impertinent.            
        Cependant je confesse            
        Qu'il fut l'unique objet de toute ma tendresse,            
        Qu'il avait tous mes voeux pour être mon époux.            
        Ah ! quel meurtre, bon dieu, c'aurait été pour vous !            
        Si pour votre malheur il vous eût épousée,            
        Il vous eût peu chérie, il vous eût méprisée;            
        Vous n'auriez