l'aime et ne peut m'aimer;            
        Ni tout ce que j'ai d'art, ni toute ton adresse.            
        N'ont pu déraciner sa première tendresse;            
        Je ne puis à ma fille arracher cet amant.            
        Les premières amours tiennent terriblement.            
        Nous pouvons toutefois avoir quelque espérance :            
        Mes ruses ont entre eux rompu l'intelligence.            
        Et tous les faux rapports que j'ai faits jusqu'ici            
        Nous ont, grâces au ciel, assez bien réussi.            
        Ils ne se parlent plus.            
        C'est beaucoup ; mais Laurette,            
        Ce n'est pas, tu le sais, tout ce que je souhaite :            
        Avant de mes appas le déclin déclaré,            
        Il serait bon que j'eusse un époux assuré,            
        Un parti qui me plût, et qui me fût sortable,            
        Et je trouve à mon goût Acante fort aimable.            
        Vous avez le goût bon, on ne le peut nier,            
        Et ce second époux vaudrait bien le premier;            
        Mais c'est un grand dessein.            
        N'épargne soin ni peine.            
        Si tu peux réussir, ta fortune est certaine ;            
        Tu n'en dois point douter.            
        J'y ferai mon effort :            
        Mais je trouve un obstacle à surmonter d'abord ;            
        Touchant votre veuvage un scrupule peut naître.            
        Vous êtes fort bien veuve, et l'on ne peut mieux l'être ;            
        Votre mari, sans doute, est défunt, autant vaut ;            
        Vous avez attendu plus de temps qu'il n'en faut :            
        Après huit ans passés, sans qu'un mari se trouve,            
        Une femme au besoin est même plus que veuvev;            
        Il n'est rien de plus sûr, votre avocat l'a dit :            
        Mais il est bon d'ôter tout soupçon de l'esprit.            
        Toute peur d'un retour, et d'un remue-ménage,            
        Si vous voulez qu'on pense à vous pour mariage.            
        Laurette, à dire vrai, c'est mon plus grand souci.            
        Champagne m'a promis d'être bientôt ici :            
        Il faut voir si l'on peut gagner son témoignage.            
        Et celui d'un vieillard qui sort de l'esclavage.            
        Il faudrait que ce fût sans me commettre, au moins.            
        C'est comme je l'entends, fiez- vous à mes soins :            
        Afin de vous laisser garder la bienséance,            
        Je ferai du dessein seule toute l'avance.            
        Mais l'argent pour corrompre est un puissant moyen.            
        Dispose, agis, promets, je n'épargnerai rien.            
        On vient, je remets tout enfin à ta conduite.            
        Laissez-nous un peu seuls, vous reviendrez ensuite.            
        D'où vient que ta maîtresse évite de me voir ?            
        Va-t-elle dire encor deux mots à son miroir ?            
        De ses ingrédients grossir un peu la dose ?            
        Elle avait oublié de serrer quelque chose;            
        Elle va l'enfermer, et doit sortir bientôt.            
        Son visage de jour est donc fait comme il faut ?            
        Et sa beauté d'emprunt...            
        Brisons là, je te prie.            
        Elle hait là-dessus à mort la raillerie;            
        Elle est étrangement délicate en cela.            
        Et ne croit nul outrage égal à celui-là.            
        Je veux t'entretenir d'affaires d'importance.            
        L'homme que tu m'as dit avoir conduit en France,            
        Quel homme est-ce ?            
        Un vieillard assez chagrin.            
        Au fond,            
        Est-ce un homme d'esprit ?            
        D'esprit, je t'en répond.            
        Mais touchant sa famille, il s'obstine à se taire...            
        Cela n'importe rien pour ce que j'en veux faire.             
        Ma maîtresse a sans doute, à parler tout de bon.            
        De se remarier grande démangeaison;            
        Mais quoiqu'elle prétende être veuve à bon titre,            
        Elle a quelque scrupule encor sur ce chapitre ;            
        Et pour l'en délivrer, on l'obligerait fort,            
        Si quelqu'un témoignait que sou mari fût mort.            
        Crois-tu que ton vieillard pût rendre cet office ?            
        Nous ferions bien valoir le prix d'un tel service.            
        Oui, je le tiens, s'il veut, fort propre à cet emploi;            
        C'est sans doute...            
        Et surtout étant instruit par toi.            
        À gagner ce témoin aisément je m'engage.            
        Si tu voulais y joindre aussi ton témoignage,            
        Ce serait encor mieux.            
        Moi ! faire un faux rapport ?            
        Quoi, pour mentir un peu, te troubles-tu si fort ?            
        Et serais-tu bien homme à si faible cervelle,            
        Que de t'embarrasser pour une bagatelle ?            
        Crois-moi, le plus grand vice est celui d'être gueux,            
        Et ce n'est pas à nous d'être si scrupuleux;            
        Un soin si délicat n'est pas à notre usage.            
        La fourbe qui nous sert est notre vrai partage;            
        Elle est pour nous sans honte, et jusqu'ici jamais            
        La probité ne fut la vertu des valets :            
        Les gens d'esprit surtout ont leur profit en tête.            
        Le scrupule n'est pas aussi ce qui m'arrête.            
        Hier, lorsque j'arrivai, quand j'y songe d'abord,            
        Je dis que j'ignorais si ton maître était mort;            
        Comment dire autrement sans que l'on me soupçonne ?            
        Pour un homme d'esprit peu de chose t'étonne.            
        Tu diras que d'abord ne doutant point du choix            
        Que ton maître avait fait d'Isabelle autrefois,            
        Tu cachais cette mort, pour détourner la mère            
        De donner à sa fille un importun beau-père;            
        Mais, ton maître pour elle étant sans intérêt,            
        Que tu dis franchement la chose comme elle est.            
        Cela m'est comme à toi venu dans la pensée;            
        Mais d'un autre souci j'ai l'âme embarrassée :            
        Si ton maître à la fin revenait du Levant ?            
        Mon dieu ! Point: il est mort.            
        Mais s'il était vivant ?            
        Il n'a garde, crois-moi.            
        Je songe où je m'engage.            
        Ma maîtresse revient, songe à ton personnage.            
        J'y vois trop de péril, et tu m'obligeras            
        De ne me point mêler dans tout cet embarras.            
        Es-tu si simple encor ? Que rien ne t'inquiète.            
        Quelle nouvelle ! Ah ! Ah !            
        De quoi pleure Laurette ?            
        Je pleure, mais, hélas ! quand vous saurez de quoi.            
        Vous pleurerez, madame, encor bien plus que moi.            
        N'importe, expliquez-vous.            
        Ah ! ma bonne maîtresse .            
        C'est... Je ne puis parler, tant la douleur me presse.            
        Monsieur Champagne... Hé là, faites-lui ce récit.            
        Dites-lui tout.            
        Quoi ! tout ?            
        Ce que vous m'avez dit.            
        Moi ! Je n'ai rien à dire.            
        À quoi bon ce mystère ?            
        C'est par discrétion qu'il s'obstine à se taire.            
        Il est vrai que d'abord un si cruel malheur            
        Doit causer à madame une extrême douleur ;            
        Mais puisque tôt ou tard il faut qu'elle l'apprenne.            
        Le plus tôt vaut le mieux pour la tirer de peine :            
        A la laisser languir, quel