heureux retour.            
        Nous devons craindre encor mon père et son amour.            
        Un amour de vieillard aisément se surmonte :            
        Mon maître là-dessus l'a tant comblé de honte,            
        L'a si bien chapitré, qu'au point qu'il est confus.            
        Quand il voudrait vous nuire, il ne l'oserait plus;            
        Il faut qu'il tienne enfin sa parole donnée,            
        Et mon maître au plus tôt veut voir votre hyménée.            
        Se peut-il...            
        Eu transports ne perdez point de temps ;            
        Venez trouver celui qui vous rendra contents.            
        Il brûle de vous voir, et lui-même m'envoie...            
        Allons.            
        Allons enfin voir combler notre joie.            
        
