justice,            
        Et va presser mon père, en m'offrant un époux,            
        De faire en même temps un choix digne de vous.            
        Recevez-vous, Madame, avec tant de tristesse            
        Une si favorable et si belle promesse ?            
        Quoi l'espoir le plus doux de l'hymen d'un grand roi,            
        Ne peut vous inspirer que chagrin et qu'effroi ?            
        Si le trouble ou je suis te fait peine à comprendre,            
        Tu n'as qu'à bien ouï ce qu'on a fait entendre ;            
        Tu sais peu quel dépit un mépris peut causer,            
        Et ce qu'on de honte à se voir refuser.            
        Quel honte, Madame, avez-vous lieu de croire,            
        Dans un mépris heureux qui sauve votre gloire ?            
        Voyez qui vous refuse : un prince infortuné,            
        Persécuté par tout, des siens abandonne,            
        Et dont sans son refus l'alliance importune,            
        Vous eût fait épouser la mauvaise fortune.            
        Ladice, tu dis vrai, je dois m'en souvenir,            
        Béllérophon n'est pas d'un rang digne à m'obtenir :            
        Il n'est rien en effet qui pour lui sollicite             
        Qu'un peu de renommée avec trop de mérite ;            
        Et tout prince qu'il est à moins que d'être toi,             
        Il n'en eut pu sans audace aspirer jusqu'à moi ;            
        Il n'en eut pu trouver de légitime excuse ;            
        Ladice, cependant, c'est lui qui me refuse             
        Et le peu qu'entre nous on voit d'égalité            
        D'un refus si cruel accroît l'indignité.            
        Mais, Madame, en montrant tant de délicatesse             
        N'est-ce point trop sentir que ce refus vous blesse ?            
        Ah Ladice !            
        Mon zèle est peut-être indiscret ?            
        Non achève, pénètre, et vois tout mon secret.            
        Vois quel trouble odieux me presse et me surmonte ;            
        Fais m'en frémir d'horreur, fais m'en rougir de honte ;            
        Et du moins si mon coeur n'en peut plus revenir            
        En me le reprochant commence à m'en punir.            
        Je devrais en effet recevoir cette offense            
        Avec moins de colère, et plus d'indifférence ;            
        C'est un bonheur pour moi que son aveuglement,            
        L'outrage est moins honteux que le ressentiment :            
        L'affront vient de trop bas pour men laisser atteindre,            
        J'honore trop l'ingrat d'avoir daigné m'en plaindre,            
        D'avoir tant de regret de son heureux refus,            
        Et j'ai trop de dépit pour n'avoir rien de plus.            
        Si votre âme en secret était déjà séduite,            
        Songez sans son refus où vous étiez réduite ?            
        Songez où son hymen eut pu vous engager ?            
        Hélas j'aurais... Mais non, ne m'y fais pas songer.            
        Méprisons cet ingrat comme il m'a méprisée :            
        Mais crois-tu que ma soeur ne m'ait point abusée.            
        Ne pourrait-elle point par des déguisements,            
        Avoir voulu sonder mes secrets sentiments ?            
        Pénétrer mon espoir, voir quel désire me presse,            
        Et pour Béllérophon jusqu'où je m'intéresse ?            
        Son refus me fait peine encore à concevoir.            
        Madame le voici, vous allez tout savoir.            
        Prêt à quitter ces lieux par un ordre sévère,            
        Sur le point d'y laisser tout ce qui peut me plaire,            
        Un malheureux banni sans secours, sans espoir,            
        Pour dernière douceur peut-il oser vous voir ?            
        Puis-je espérer de vous un moment pour m'entendre ?            
        Après ce qu'on vois doit, vous pouvez tout prétendre.            
        La reine vous a vue, et j'ai lieu de trembler.            
        Elle ne m'a rien dit qui vous doive troubler.            
        J'aurais tort de m'en plaindre.            
        Ah ! Quoi qu'elle vous die,            
        De grâce au moins songez qu'elle est mon ennemie,            
        Et que de mon exil la rigoureuse loi            
        Doit rendre un peu suspect son rapport contre moi.            
        La rapport de la reine est trop à votre gloire.            
        Ah Madame !            
        Parlez, ne l'en dois-je pas croire ?            
        En a-t-elle trop dit ? J'en croirai votre aveu.            
        Ah plutôt je crains bien qu'elle en ai trop peu.            
        Oui, Madame, je crains qu'elle n'ait su vous taire,            
        La raison qui m'engage au choix que j'ose faire,            
        Et me fait préférer à votre hymen charmant             
        L'affreuse cruauté de mon bannissement.            
        Après tant de rigueur, une offre si propice             
        M'a du me faire d'abord craindre quelque artifice :            
        J'ai du me défier d'un si grand changement,            
        D'une haine si forte éteinte en ce moment,            
        J'ai craint en m'engageant dans un choix téméraire            
        Que me trouvant sans crime on ne voulut m'en faire,            
        J'ai craint un piège offert sous un appas si doux,            
        Mais si j'ai craint pour moi, c'est bien moins que pour vous.            
        La reine votre soeur peut être assez cruelle             
        Pour aimer à vous voir toujours au dessous-d'elle,            
        Et pour songer plutôt à chercher un moyen             
        D'abaisser votre sort que d'élever le mien.            
        Je me suis fait justice, et j'ai dû vous la rendre.            
        Je sais qu'à moins d'un trône on vous fait trop descendre,            
        J'ai mieux aimé pour moi voir tout espoir perdu,            
        Qu'être heureux aux dépens du rang qui vous est dû            
        Je n'ai pu jusqu'à vous rejeter ma disgrâce,            
        Et quelque affreux que soit le sort qui me menace,            
        Si vous en accablant je l'avais évité,            
        Je me reprocherais de l'avoir mérité.            
        Un juste étonnement me laisse peu capable            
        De vous dire à quel point je vous suis redevable :            
        Je sens comme je dois de si généreux soins,            
        Et veux bien avouer que j'en attendais moins,             
        Je n'avais pas prévu ce grand effort de gloire ;             
        De tout autre que vous j'eusse eu peine à la croire,            
        Et jusqu'à votre aveu, j'avais presque douté            
        Qu'on put porter si loin la générosité.            
        On doit peu me louer d'un choix si magnanime.            
        La générosité n'est pas ce qui m'anime ;            
        Je n'en sens point assez pour perdre un bien si doux,            
        Et tenir contre un charme aussi puissant que vous.            
        Je n'ai pas tant de force, et si j'ose tout dire,            
        Il n'est point de vertu qui seule y put suffire,            
        Et pour ce grand effort, dans mon coeur en ce jour,            
        La gloire avait besoin du secours de l'amour.            
        Ce nom fatal m'échappe m'échappe, il vous trouble, il vous blesse ;            
        De grâce pardonnez ce reste de faiblesse,            
        Un amour qui s'immole, et qui n'espère rien,            
        Croit être dispensé de se cacher si bien.            
        Du moins, si cet aveu contre moi vous anime,