et j'ai toute licence :            
        Mais j'aime extrêmement l'exacte bienséance;            
        Et pour sécher mes pleurs, pour en finir le cours,            
        Je vous demande encore au moins huit ou dix jours.            
        Ce n'est qu'avec le temps qu'un grand ennui se passe,            
        Il est vrai. Mais j'espère à mon tour une grâce.            
        Ce que je vous dois être unit nos intérêts.            
        Votre fille pourrait les unir de plus près.            
        Ma fille, dites-vous ?            
        Pour elle je soupire.            
        Vous, monsieur ?            
        Pourquoi, non ? Qu'y trouvez-vous à dire ?            
        Eh rien ! Mais vous pourriez peut-être choisir mieux :            
        Elle est si jeune encor !            
        Me trouvez-vous si vieux ?            
        Point du tout ; mais j'ai peur, quelque soin que je prenne            
        Que ma fille en ce choix m'obéisse avec peine.            
        À ne vous rien celer, j'ai peur, s'il est ainsi,            
        Qu'à m'obéir mon fils n'ait de la peine ai\ssi.            
        Sur ma fille, après tout, j'ai pourtant trop d'empire,            
        Pour craindre absolument qu'elle m'ose dédire :            
        Elle me fut toujours soumise au dernier point.            
        Mon fils, je pense, aussi ne me dédira point :            
        Je ne crains qu'un retour de cette intelligence            
        Que l'amour mit entre eux dès leur plus tendre enfance;            
        Et je doute qu'on puisse aisément parvenir            
        À diviser deux coeurs qui sont nés pour s'unir.            
        Ainsi que vous, monsieur, c'est ce qui m'inquiète;            
        Mais j'ai grande espérance aux ruses de Laurette.            
        Je sais l'art de fourber assez bien, Dieu merci.            
        Mais dans le cabinet vous seriez mieux qu'ici.            
        Elle a raison, aucun n'y viendra nous distraire;            
        Allons-y consulter ce que nous devons faire,            
        Et voir par quels moyens nous pourrons sans retour            
        Séparer deux amants en dépit de l'amour.            
        Eh bien ! Que voulez-vous ? Si vous perdez un père,            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui, vous n'y sauriez que faire;            
        Des regrets des vivants les morts ne sont pas mieux :            
        Parlons donc d'autre chose, et ressayez vos yeux.            
        Tu dis donc que l'ingrat qui m'avait tant su plaire,            
        Acante, ce volage à qui je fus si chère,            
        T'a parlé ce matin ?            
        Fort longtemps.            
        Entre nous,            
        Que pense-t-il de moi ?            
        Lui ! Pense-t-il à vous ?            
        Mais quel si long discours encor t'a-t-il pu faire ?            
        De quoi t'a-t-il parlé ?            
        Rien que de votre mère ;            
        Il m'a fait voir pour elle un grand empressement.            
        Et n'a rien dit de moi ?            
        Pas un mot seulement;            
        De votre mère seule il m'a parlé sans cesse.            
        J'ai tourné le discours sur vous avec adresse,            
        Dit vingt fois votre nom.            
        Et qu'a-t-il répondu ?            
        Il n'a pas fait semblant d'avoir rien entendu.            
        Mais dans ma mère enfin que peut-il voir d'aimable ?            
        Beaucoup d'argent comptant, un bien considérable,            
        C'est un charme bien doux aux yeux de bien des gens.            
        Vous ne serez en âge encor de très longtemps;            
        Votre père étant mort, tout est en sa puissance :            
        Comme je vous l'ai dit, elle en a l'assurance;            
        Et, de l'humeur qu'elle est, vous devez peu douter            
        Qu'un jeune époux s'offrant n'ait de quoi la tenter.            
        Le soin qu'elle a de plaire et de cacher son âge            
        M'a bien fait prévoir d'elle un second mariage;            
        Mais voir mon amant même en devenir l'époux !            
        Voir mon beau-père en lui !            
        Que fait cela pour vous ?            
        Si vous ne l'aimez plus, quel soin vous inquiète ?            
        Si je ne l'aime plus ! Que n'est-il vrai, Laurette ?            
        Comment ! auriez-vous bien assez de lâcheté            
        Pour ne vous venger pas de sa légèreté ?            
        Quoi ! vous constante encor pour un homme qui change ?            
        Aurait-on vu jamais faiblesse plus étrange ?            
        Un homme changerait; et vous, pleine d'appas,            
        Fière, vous fille enfin, vous ne changeriez pas ?            
        Laisser sur notre sexe avoir cet avantage ?            
        Notre sexe à son gré n'est pas toujours volage;            
        Et comme par pudeur une fille d'abord            
        N'aime ordinairement qu'après beaucoup d'effort.            
        Quand l'amour une fois lui fait prendre une chaîne.            
        Elle n'en sort aussi qu'avec beaucoup de peine.            
        Surtout les premiers feux sont toujours les plus doux.            
        Ceux d'Acante et les miens sont nés presque avec nous;            
        Nos pères qui s'aimaient semblaient dès la naissance            
        Avoir fait pour s'aimer nos coeurs d'intelligence :            
        Tout enfant que j'étais, sans nul discernement.            
        Je songeais à lui plaire avec empressement;            
        Cent petits soins aussi m'exprimaient sa tendresse.            
        Nous nous voyions souvent, et nous cherchions sans cesse;            
        Sans lui j'étais chagrine, ainsi que lui sans moi;            
        Parfois nous soupirions sans savoir bien pourquoi;            
        Et nos coeurs, ignorant quel mal ce pouvait être,            
        Surent sentir l'amour plus tôt que le connaître.            
        C'est cela qui le rend encore avec raison            
        Plus coupable envers vous après sa trahison ;            
        C'est ce qui doit pour lui redoubler votre haine.            
        Sans doute, et si je vois sa trahison certaine...            
        Quoi ! vous flatteriez-vous assez pour en douter ?            
        Ah ! s'il se peut encor, laisse-moi m'en flatter.            
        Vous pourriez vous flatter d'une erreur si honteuse ?            
        Son infidélité pour vous n'est plus douteuse :            
        Tout ce qu'on vous a dit vous en doit assurer.            
        On m'en a dit assez pour me désespérer :            
        Cependant en secret un pouvoir que j'admire            
        Me fait presque oublier tout ce qu'on m'a pu dire;            
        Je ne sais quoi toujours me parle en sa faveur.            
        Mon dieu ! jusqu'où l'amour séduit un jeune coeur !            
        Je m'étais bien de vous promis plus de courage.            
        Tu te peux tout promettre encor, s'il est volage;            
        Mais mon coeur par lui-même en veut être éclairci.            
        Quoi ! le voir ?            
        Je t'ai crue, et l'ai fui jusqu'ici.            
        Redevable à tes soins dès ma tendre jeunesse,            
        J'ai suivi tes conseils, j'ai contraint ma tendresse;            
        J'ai tâché de te croire autant que je l'ai pu :            
        Souffre au moins une fois que mou coeur en soit cru;            
        Qu'il puisse s'éclaircir ainsi qu'il le souhaite;            
        Qu'un aveu de l'ingrat... Mais tu rougis, Laurette ?            
        Je rougis de vous voir faible encore à ce point.            
        Je ne le suis que trop, je ne m'en défends point :