repos suit après le trépas,            
        Et vous, dieux, mes sujets, venez, hâtez vos pas,            
        Rendez hommage à votre reine :            
        Admirez ses divins appas.            
        Régnez aimable souveraine,            
        Régnez à jamais ici bas.            
        Rendons hommage à nostre reine,            
        Admirons ses divins appas.            
        Régnez, aimable souveraine,            
        Régnez à jamais ici-bas.            
        C'est assez de regrets ;            
        C'est verser trop de larmes,            
        Goûtez les attraits            
        Du destin plein de charmes,            
        Pluton aime mieux que Ceres.            
        Une mère            
        Vaut-elle un époux ?            
        L'amour doit toujours plaire,            
        Les soins en sont doux.            
        Un coeur est trop sauvage            
        S'il change l'usage            
        D'un bien si charmant,            
        Et c'est grand dommage            
        D'en faire un tourment.            
        Triomphez dans ces lieux :            
        C'est pour vous que soupire            
        L'un des plus grands dieux,            
        Possédez son empire.            
        Tout cède au pouvoir de vos yeux.            
        Une mère            
        Vaut-elle un époux, etc.            
        Dans les enfers            
        Tout rit, tout chante ;            
        On vous doit, beauté charmante,            
        La douceur de nos concerts.            
        Un dieu sévère            
        Par vos yeux est enflammé,            
        Tout son empire vous révère ;            
        Qu'il est doux d'avoir charmé            
        Un coeur qui n'a jamais aimé.            
        Que vos appas            
        Auront de gloire !            
        Ils étendent leur victoire            
        Jusqu'où règne le trépas.            
        Un dieu sévère, etc.            
        Vous qui reconnaissez ma suprême puissance,            
        Donnez-moi des conseils, donnez-moi du secours.            
        L'orgueilleux Jupiter m'offense,            
        Il veut rompre aujourd'hui l'heureuse intelligence            
        Que nous avions juré de conserver toujours.            
        Les dieux ont aimé tous, et le Dieu du ciel-même            
        S'est laissé cent fois enflammer.            
        C'est la première fois que j'aime,            
        Et l'on veut me ravir ce qui ma su charmer.            
        Ah ! C'est une rigueur extrême            
        De condamner un coeur à ne jamais aimer.            
        C'est votre reine qu'on demande :            
        Jupiter veut que je la rende,            
        Et Mercure prétend l'enlever d'ici bas.            
        Pouvons-nous endurer que l'on nous la ravisse ?            
        Non, non, c'est une injustice            
        Que nous ne souffrirons-pas.            
        Et par quel droit faut-il que Jupiter s'obstine            
        À troubler le bonheur que l'amour me destine ?            
        Mon pouvoir n'est-il pas indépendant du sien ?            
        Gardons Proserpine,            
        Les enfers ne rendent rien.            
        Proserpine a goûté des fruits de votre empire,            
        Elle est à vous, on ne peut vous l'ôter.            
        Aux arrêts du destin les dieux doivent souscrire,            
        C'est vainement qu'on y veut résister.            
        Que le ciel menace, qu'il tonne ;            
        Il faut que rien ne nous étonne,            
        Nous avons pour nous en ce jour,            
        Les destins et l'amour.            
        Plutôt que de souffrir l'injure            
        Que le ciel veut faire aux enfers,            
        Renversons toute la nature            
        Périsse l'univers.            
        Retirons les géants de leur prison obscure ;            
        Des titans enchainés il faut briser les fers :            
        Renversons toute la nature,            
        Périsse l'univers.            
        Déserts écartés, sombres lieux,            
        Cachez mes soupirs et mes larmes.            
        Mon désespoir a trop de charmes            
        Pour les impitoyables dieux.            
        Déserts écarté, sombres lieux,            
        Cachez mes soupirs, et mes larmes.            
        Les dieux étaient jaloux de mon sort glorieux ;            
        C'est un doux spectacle à leurs yeux            
        Que les malheurs cruels dont je suis poursuivie :            
        Ils se font un plaisir de mes cris furieux ;            
        Jupiter m'a livrée à leur barbare envie :            
        Jupiter me trahit, ma fille m'est ravie.            
        Je perds ce que j'aimais le mieux ;            
        Infortunée, hélas ! Le jour m'est odieux,            
        Et je suis pour jamais condamnée à la vie.            
        A ! Je ne puis souffrir la lumière des cieux !            
        Mon désespoir a trop de charmes            
        Pour les impitoyables dieux ;            
        Déserts écartés, sombres lieux,            
        Cachez mes soupirs, et mes larmes.            
        Quels abîmes se sont ouverts ?            
        Qu'entends-je ? Quel affreux murmure !            
        Renversons toute la nature.            
        Périsse l'univers.            
        Le ciel n'est point touché des maux que j'ai soufferts,            
        L'enfer prendrait-il part aux peines que j'endure.            
        Renversons toute la nature.            
        Périsse l'univers.            
        Ne m'aprendrez-vous point où ma fille peut être ?            
        Votre ennemi secret veut se faire connaître ;            
        Enfin vous pouvez tout savoir.            
        De l'empire infernal le redoutable maître            
        Tient votre fille en son pouvoir.            
        L'enfer retient ma fille ! ô ciel ! ô sort barbare !            
        L'éternelle nuit nous sépare !            
        Ma chère Proserpine... ô regrets superflus !            
        Hélas ! Je ne la verrai plus !            
        Dieux ! Ma fille n'est point coupable,            
        Pourquoi Pluton inexorable            
        Veut-il dans les enfers l'accabler de douleur ?            
        C'est quelquefois un grand malheur            
        Que d'être trop aimable.            
        Pluton l'aime ! Et l'amour pour me désespérer            
        Fait soupirer un coeur qui doit être inflexible !            
        Quel coeur se peut assurer            
        D'être toujours insensible ?            
        Quel coeur se peut assurer.            
        De ne jamais soupirer ?            
        Le dieu qui pour elle soupire            
        Est un des trois grands dieux, maîtres de l'univers.            
        Elle est reine d'un vaste empire.            
        Il est beau de régner même dans les enfers.            
        Quelque honneur qu'aux enfers on s'empresse à lui rendre,            
        Elle n'en peut sortir, et je n'y puis descendre :            
        Je la perds, je perds tout espoir            
        Je ne pourrai jamais la voir.            
        Jupiter la demande, et l'enfer plein d'alarmes            
        Pour la garder a pris les armes.            
        Jupiter n'est donc pas insensible aux regrets            
        De la malheureuse Ceres ?            
        Obtenez Dieu puissant que ma fille revienne ;            
        Sans troubler votre paix j'irais suivre ses pas            
        Si je pouvais passer dans la nuit du trépas :            
        Ne souffrez plus que l'enfer la retienne,            
        Grand dieu, c'est votre fille aussi bien que la mienne,            
        C'est votre fille, hélas !            
        Ne l'abandonnez pas.            
        Tous les dieux sont d'accord, pour vous tout s'interesse,            
        Proserpine verra le jour,            
        Elle suivra Ceres et Pluton tour à tour,            
        Elle partagera son temps et sa tendresse            
        Entre la nature et l'amour.            
        Vous verrez votre fille, et Jupiter lui-même            
        A pris soin qu'à vos voeux le sort ait répondu.            
        Après une peine extrême            
        Qu'un bien qu'on avait perdu            
        Est doux quand il est rendu            
        Par les soins de ce qu'on aime.            
        L'hymen assemble tous les dieux            
        De l'empire infernal de la terre et des cieux.            
        Ceres, que de vos pleurs le triste cours finisse ;            
        Qu'avec Pluton Proserpine s'unisse.            
        Que l'on enchaîne pour jamais            
        La discorde et la guerre,            
        Dans les enfers, dans les cieux, sur la terre,