           
        Peut-être qu'il m'estime encore,            
        Mais il m'avait promis qu'il m'aimerait toujours.            
        L'amour qui pour lui m'anime            
        Devient plus fort chaque jour,            
        Est-ce assez d'un peu d'estime            
        Pour le prix de tant d'amour.            
        Il sent l'ardeur qu'un tendre amour inspire,            
        Avec plaisir il se laisse enflammer ;            
        Mais un amant chargé d'un grand empire            
        N'a pas toujours le temps de bien aimer.            
        Quand de son coeur je devins souveraine            
        N'avait-il pas le monde à gouverner,            
        Et ne trouvait-il pas sans peine            
        Du temps de reste à me donner.            
        Je l'ai vu sous mes lois ce dieu si redoutable.            
        Je l'ai vu plein d'empressement ;            
        Ah ! Qu'il serait aimable,            
        S'il aimait constamment !            
        Son amour craint de trop paraître,            
        Dans le ciel on l'observe avec des yeux jaloux.            
        De quels dieux n'est-il pas le maître ?            
        Ne les fait-il pas trembler tous ?            
        Que vous l'excusez mal quand mon amour l'accuse ;            
        S'il pouvait avoir quelque excuse,            
        Mon coeur la trouverait mille fois mieux que vous.            
        Allez, à ses desirs il faut que je réponde.            
        Je quitte une paix profonde,            
        Qui m'offre ici mille appas :            
        Que ne quitterait-on pas            
        Pour plaire au maître du monde ?            
        La Phrygie a besoin de mes dons précieux,            
        Et je laisse avec vous Proserpine en ces lieux,            
        J'ai peine à la quitter, cette fille si chère...            
        Je suis dans la Sicile une nymphe étrangère,            
        Je viens vous conjurer de m'en laisser partir.            
        Non, Arethuse, non, je n'y puis consentir.            
        Alphée à mon repos a declaré la guerre :            
        Diane propice à mes voeux,            
        En vain pour me cacher à ce fleuve amoureux,            
        Fit ouvrir le sein de la terre :            
        Il n'est point de détours dans l'ombre des enfers            
        Que son amour n'ait découverts :            
        Je l'ai trouvé partout, et sous des mers profondes            
        J'ai vu ses flots brûlants suivre mes froides ondes ;            
        Je veux le fuir encore au bout de l'univers.            
        Les soins d'un amour extrême            
        Devraient moins vous allarmer :            
        Vous craignez trop qu'on vous aime,            
        Ne craignez vous point d'aimer ?            
        Vous rougissez, Arethuse ;            
        Votre rougeur vous accuse.            
        Il est aisé de voir dans ce trouble fatal            
        Le péril où l'amour en ces lieux vous expose.            
        Le dangereux amour ! Que je lui veux de mal            
        Du trouble qu'il me cause !            
        Avec Alphée ici je veux vous arrêter.            
        Eh ! De grâce, aidez-moi plutôt à l'éviter.            
        Je crains enfin qu'il ne m'engage,            
        Et sa constance me fait peur :            
        Non, si je le vois davantage,            
        Je ne réponds plus de mon coeur.            
        Aimez sans vous contraindre,            
        Aimez à votre tour.            
        C'est déja ressentir l'amour            
        Que de commencer à le craindre.            
        Je vais voir Proserpine, et partir promptement.            
        Demeurez avec elle en un lieu si charmant            
        Pour fuir l'amour qui vous appelle            
        Ne cherchez plus de vains détours :            
        Aimez un amant fidèle,            
        On n'en trouve pas toujours            
        Vaine fierté, faible rigueur,            
        Que vous avez peu de puissance            
        Contre l'amour et la constance !            
        Vaine fierté, faible rigueur,            
        Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !            
        En vain, par vos conseils je me fais violence :            
        Je combats vainement une douce langueur :            
        Hélas ! Vous m'engagez à faire résistance,            
        Et vous me laissez sans défense,            
        Au pouvoir de l'amour vainqueur ?            
        Vaine fierté, faible rigueur,            
        Que vous avez peu de puissance            
        Contre l'amour et la constance !            
        Vaine fierté, faible rigueur,            
        Ah ! Que vous gardez mal mon coeur !            
        Je vois Alphée, ô dieux ! Où sera mon asile !            
        Mon coeur est déjà charmé,            
        Et ma fuite est inutile ;            
        Hélas ! Qu'il est difficile            
        De fuir un amant aimé !            
        Il approche, je tremble. Ah faut-il qu'il jouisse            
        Du trouble honteux où je suis ?            
        Pardonne, amour, si je le fuis,            
        J'en ressens un cruel supplice ;            
        Mais n'importe, je veux l'éviter si je puis.            
        Arrêtez, nymphe trop sevère,            
        Ne fuyez plus d'une course legère            
        Les soins trop empressés de mon coeur amoureux ;            
        N'ayez plus contre moi ni chagrin ni colère,            
        J'ai résolu de ne vous plus déplaire,            
        Et je vais étouffer mon amour malheureux.            
        Alphée...            
        Alphée enfin vous arrête, inhumaine,            
        Mais vous vous arrêtez pour voir briser sa chaîne.            
        C'en est fait, mes fers sont rompus.            
        Alphée, est-il bien vrai ?            
        N'en doutez point, cruelle,            
        Je le reprends ce coeur trop tendre et trop fidèle,            
        Ce coeur trop rebutté par de cruels refus.            
        Alphée, est-il bien vrai que vous ne m'aimiez plus ?            
        Ingrate il est trop vrai, mon coeur rompt avec peine            
        Des noeuds qu'il a trouvé si beaux ;            
        Mais de peur qu'il ne les reprenne            
        Je le veux engager en des liens nouveaux.            
        J'ai vu l'aimable Proserpine :            
        On connait à l'éclat de sa beauté divine            
        Que du maître des dieux elle a recçu le jour.            
        Rendez-lui grâce,            
        C'est elle qui vous débarasse            
        De mon fâcheux amour.            
        Si Proserpine est belle,            
        Son coeur est fier et rigoureux :            
        Votre chaîne nouvelle            
        Ne vous rendra pas plus heureux.            
        N'importe je veux bien souffrir sous son empire.            
        Vous ne m'avez déjà que trop accoutumé            
        Au rigoureux martyre            
        D'aimer sans être aimé.            
        Proserpine vous aime, et j'ose au moins prétendre            
        Que vous me servirez dans cet engagement.            
        Vous savez si mon coeur est tendre,            
        Vous avez éprouvé s'il aime constamment...            
        Non je ne veux jamais entendre            
        Parler ni d'amour ni d'amant.            
        Me suivrez-vous sans cesse ?            
        Me fuirez-vous toujours ?            
        L'ingrate Arethuse me laisse            
        Sans espoir de secours ?            
        C'est un feu nouveau qui me presse...            
        Me suivrez-vous sans cesse ?            
        Me fuirez-vous toujours ?            
        Ceres va nous ôter sa divine présence,            
        Ces lieux vont perdre leurs attraits,            
        Ceres, favorable Ceres,            
        Faites cesser bientôt votre cruelle absence,            
        Ceres, favorable Ceres            
        Écoutez nos tristes regrets.            
        Vous qui voulez pour moi signaler votre zèle            
        Ne troublez point la paix de cet heureux séjour,            
        Je presse mon depart pour hâter mon retour ;            
        Accompagnez ma fille avec un soin fidèle.            
        Changez vos tristes chants en de charmants concerts ;            
        Que j'entende en partant dans le