?            
        Eh ! ce n'est qu'entre nous.            
        Que dites-vous tout bas ?            
        Que la mère en ces lieux n'attire point vos pas ;            
        Que la fille plutôt...            
        Quoi ! L'ingrate Isabelle ?            
        Je l'aimais, je l'avoue, et d'une ardeur fidèle :            
        Dès mes plus jeunes ans je m'en sentis charmé.            
        Et je puis dire, hélas, qu'alors j'étais aimé !            
        J'en avais chaque jour quelque douce assurance.            
        Tant qu'elle fut dans l'âge où règne l'innocence.            
        Elle vit avec joie, et même avec transport,            
        Nos deux pères amis, de notre hymen d'accord;            
        Et j'attendais des noeuds qu'en nous on voyait croître.            
        Une éternelle amour, s'il en peut jamais être.            
        J'avais cru que son coeur pourrait se dégager            
        Du penchant naturel qu'a son sexe à changer;            
        Mais l'ingrate, au mépris d'un feu tel que le nôtre.            
        Est changeante, sans foi, fille enfin comme une autre.            
        C'est traiter un peu mal notre sexe à mes yeux.            
        Les hommes, par ma foi, ne valent guère mieux;            
        Et tel qui nous impute une inconstance extrême            
        Souvent cherche querelle, et veut changer lui-même;            
        Quand les traîtres sont las, messieurs font les jaloux.            
        Crois-tu...            
        Ce que j'en dis, monsieur, n'est pas pour vous.            
        Isabelle, sans doute, agit d'une manière            
        Qui fait voir qu'avec vous elle rompt la première;            
        Et malgré ses mépris, malgré tous ses rebuts,            
        Je ne jurerais pas que vous ne l'aimiez plus.            
        Moi ! que j'aime une ingrate ! une inconstante fille !...            
        Mais est-elle en sa chambre ?            
        Oui, monsieur, qui s'habille :            
        Un homme y vient d'entrer.            
        Qui ?            
        Qui vous craint fort peu ;            
        Beau, jeune...            
        Et c'est ?            
        Déjà vous voilà tout en feu ?            
        Il n'a que soixante ans, c'est monsieur votre père.            
        Mon père ? Eh ! que fait-il ?            
        Eh ! Que pourrait-il faire ?            
        Courbé sur son bâton, le bon petit vieillard            
        Tousse, crache, se mouche, et fait le goguenard;            
        Des contes du vieux temps étourdit Isabelle :            
        C'est tout ce que je crois qu'il peut faire auprès d'elle.            
        Crois-tu qu'elle aime ailleurs ?            
        Là, dis.            
        Je le crois bien,            
        Mais pour dire qui c'est, monsieur, je n'en sais rien.            
        Serait-ce point...            
        Qui donc ?            
        Attendez, que j'y pense..            
        Le marquis ?            
        Mon cousin ? J'y vois peu d'apparence.            
        Il est vrai : ce cousin, respect la parenté,            
        Est un jeune étourdi bouffi de vanité.            
        Qui cache dans le faste, et sous l'énorme enflure            
        D'une grosse perruque et d'une garniture.            
        Le plus badin marquis qui vit jamais le jour,            
        Et, pour tout dire enfin, un sot suivant la cour.            
        N'importe, il est marquis; c'est ainsi qu'on le nomme,            
        Et ce titre parfois rajuste bien un homme.            
        Ah ! Si c'était pour lui... Non, je ne le crois pas,            
        Isabelle n'a point des sentiments si bas :            
        Quelque juste dépit qui contre elle m'aigrisse,            
        Je ne lui saurais faire encor cette injustice.            
        Mais si je connaissais mon rival trop heureux...            
        Ah ! vous êtes, monsieur, encor bien amoureux !            
        Non, je neveux plus l'être après an tel outrage            
        Quand on l'est malgré soi l'on l'est bien davantage;            
        On ne m'y trompe pas, je m'y connais trop bien.            
        Hélas ! que l'orgueilleuse au moins n'en sache rien :            
        Si l'ingrate qu'elle est connaissait ma tendresse.            
        Elle triompherait encor de ma faiblesse.            
        Vraiment sans lui rien dire, elle en triomphe assez,            
        Et vous raille en secret plus que vous ne pensez,            
        Elle ne croit que trop que vous l'aimez encore.            
        L'ingrate me méprise, et croit que je l'adore.            
        Dis-lui qu'elle s'abuse; oui: mais dis-lui si bien...            
        Ma foi, j'aurai beau dire, elle n'en croira rien :            
        Elle tient votre coeur trop sûr sous son empire.            
        Je l'empêcherai bien de m'en oser dédire,            
        Ce coeur, ce lâche coeur...            
        Ah ! Cousin, te voilà ?            
        Bonjour. Que je t'embrasse ; encor cette fois-là.            
        Ah ! vous me meurtrissez ! Laurette se retire ?            
        Monsieur Champagne encore a deux mots à me dire.            
        Comment, monsieur Champagne ! Il est donc revenu ?            
        Il sent son honnête homme, et je l'ai méconnu:            
        Lorsqu'il était laquais, il n'était pas si sage.            
        Ni vous non plus, monsieur, lorsque vous étiez page.            
        Nous étions grands fripons.            
        Vous l'étiez plus que moi.            
        Je te veux servir.            
        Ouf ! Vous m'étranglez, ma foi.            
        Eh, Laurette !            
        Ah monsieur, avec moi, je vous prie.            
        Trêve de compliment, et de cérémonie.            
        Estimez-vous beaucoup l'air dont vous affectez            
        D'estropier les gens par vos civilités,            
        Ces compliments de main, ces rudes embrassades,            
        Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades            
        Ne reviendrez-vous point de toutes ces façons ?            
        Oh ! Oh ! Voudrais-tu bien me donner des leçons,            
        À moi, cousin, à moi ?            
        C'est un avis sincère,            
        Et ce que je vous suis me défend de me taire :            
        On peut plus sagement exprimer l'amitié.            
        Eh ! mon pauvre cousin, que tu me fais pitié !            
        Tu veux donc faire prendre un air modeste et sage            
        Aux gens de ma volée, aux marquis de mon âge ?            
        Va, tu sais peu le monde, et la cour, si tu crois            
        Qu'on peut être marquis, jeune, et sage à la fois.            
        Il faut être à la mode, ou l'on est ridicule :            
        On n'est point regardé, si l'on ne gesticule,            
        Si, dans les jeux de main ne cédant à pas un,            
        On ne se fait un peu distinguer du commun.            
        La sagesse est niaise, et n'est plus en usage,            
        Et la galanterie est dans le badinage.            
        c'est ce qu'on nomme adresse, esprit, vivacité.            
        Et le véritable air des gens de qualité.            
        On peut voir toutefois, pour peu que l'on raisonne ..            
        Où l'usage prévaut, nulle raison n'est bonne.            
        Mais...            
        Ne t'érige point, de grâce, en raisonneur;            
        Morbleu, c'est un défaut à te perdre d'honneur:            
        Tâche à t'en corriger, et changeons de matière.            
        Je viens chercher ici ton père à ta prière;            
        Je veux en ta faveur lui parler comme il faut.            
        Il est dans cette chambre, et sortira bientôt.            
        Surtout...            
        Tu me dis hier tout ce qu'il lui faut dire,            
        Laisse-moi seulement.            
        Quoi