plus chère envie.            
        S'excuser près de vous est tout ce qu'il prétend ;            
        S'il part sans votre haine il part assez content.            
        Chassez-le s'il le faut, mais souffre qu'il vous voit.            
        Et qu'il emporte au moins cette dernière joie :            
        Pour unique faveur c'est tout ce qu'aujourd'hui            
        L'amour et l'amitié vous demandent pour lui.            
        Contre des droits si forts le moyen que l'on tienne.            
        Peut-il venir enfin, Madame ?            
        Hé bien, qu'il vienne.            
        Par quels remerciements...            
        Il n'en est pas besoin,            
        Et s'il en faut, Seigneur, l'amour en prendra soin.            
        J'admire avec quel art vous l'avez su réduire            
        À prendre en sa faveur tout ce qui peut lui nuire.            
        À se trahir lui-même, et par un soin fatal            
        À presser le bonheur de son propre rival.            
        À voir Béllérophon il vous a résolue ?            
        Que je la crains, ô Dieux, cette funeste vue !            
        Quoi, vous craignez de voir un amant qui vous plaît,            
        Et surtout, dans l'État où vous savez qu'il est.            
        Tendre, amoureux, soumis, souffrant sans s'oser plaindre.            
        Mégare, en cet état, qu'un amant est à craindre !            
        Il est vrai qu'entre vous l'amour a peu d'espoir,            
        Vous devez redouter Proetus et son pouvoir ;            
        Votre père aura peine à rompre un hyménée            
        Fondé sur une foi publiquement donnée :            
        Je crains mille périls que je vois trop certains.             
        Je ne m'étonne pas des périls que tu crains.            
        Je puis ce que je veux sur l'esprit de mon père ;            
        Tu vois depuis quel temps mon hymen se diffère.            
        Le monstre jusqu'ici m'a procuré ce bien,            
        Et le malheur public a détourné le mien.            
        Après tant de détails je sis trop la manière             
        De passer s'il le faut à la rupture entière,            
        Et quand Proetus voudrait troubler notre repos,            
        La Licie a de quoi braver un roi d'Argos            
        Ce n'est pas là ma crainte, et ce qui fait le trouble             
        Que je sens dans mon coeur que chaque instant redouble.            
        Qui peut donc vous troubler, et d'où naît votre effroi            
        Si vous ne craignez rien des scrupules du roi,            
        Du pouvoir de Proetus, de son dépit externe...            
        Ah n'ai-je rien, Mégare, à craindre de moi-même ?            
        Prête à m'abandonner sans espoir de retour,            
        À l'aveugle transport d'un criminel amour,            
        Crois-tu qu'un premier crime, au moins, sans violence,            
        Puisse au fond de l'âme arracher l'innocence,            
        Et qu'il ne trouve pas dans mon coeur abattu             
        Quelque dernier effort de gloire et de vertu ?            
        Je ne sais que trop bien qu'un fatal hyménée            
        À la face des Dieux à Proetus m'a donnée,            
        Et ne me permet plus de disposer de moi             
        Sans blesser mon devoir et sans trahir ma foi.            
        Je connais ma faiblesse, et je l'ai condamnée.            
        Je vois le précipice où je suis entraînée,            
        Et le vois d'autant mieux qu'à force d'y pencher,            
        Je m'en sens sur le bord et près d'y trébucher.            
        Ma chute ne vient pas de défaut de lumière.            
        Je sens à mon secours ma raison tout entière,            
        J'approuve ses conseils ; trop heureuse, en effet,            
        Si le secours qu'elle offre était moins imparfait :            
        Si ses conseils trop vains quand l'amour est le maître,            
        Savaient faire pouvoir tout ce qu'ils font connaître,            
        Et si montrant l'abîme où l'on va se jeter            
        Ils donnaient de la force assez pour l'éviter.            
        Je ne m'étonne plus que votre coeur s'alarme,            
        Et d'un objet si cher appréhende le charme.            
        Vous deviez bien sans doute éviter de la voir.            
        Et si vous le pouviez...            
        Et comment le pouvoir !            
        Sans attendre qu'il vienne, et devant qu'il vous voit,            
        Il n'est pas possible encore qu'on le renvoie.            
        Et si vous le voulez j'airai de votre part.            
        Je le voudrais assez s'il n'était trop tard.            
        Il est si près, peut-être...            
        On peut en diligence            
        Prendre encore le temps d'empêcher qu'il n'avance.            
        Plus je crois qu'il approche et plus je sens d'effroi.            
        Irai-je ?            
        Il n'est plus temps, Mégare, je le vois.            
        Ne m'a-t-on point flatté d'une vaine espérance ?            
        Pourrez-vous bien, Madame, endurer ma présence ?            
        Que me veut dire encore le trouble où je vous vois !            
        Peut-être avez-vous cru voir Proetus avec moi.            
        Parlez, pour me souffrir souhaitez vous qu'il vienne ?            
        Sa présence à vos yeux peut adoucir la mienne,            
        Je n'en dois pas douter, je vous entends trop bien...             
        Pourquoi m'entendez-vous quand je ne vous dis rien ?            
        Proetus ici peut-être eut été nécessaire,            
        Mais il a fait pour vous tout ce qu'il pouvait faire,            
        Et si je vous vois seul avec peine aujourd'hui,            
        Je n'en aurais pas moins à vous voir avec lui.            
        Si Proetus ne vient pas ce n'est qu'à ma prière.            
        J'ai voulu vous laisser liberté toute entière,            
        Et ne pas abuser de ce qu'en ma faveur             
        L'intérêt d'un ami pourrait sur votre coeur.            
        Si l'on m'a près de vous noirci de quelque crime            
        Qui vous ait fait juger mon exil légitime,            
        Je sens trop d'innocence, et m'y dois trop fier            
        Pour prendre aucun secours pour me justifier.            
        Et si vous m'exilez par votre propre haine            
        Je ne veux exiger rien qui vous fasse peine,            
        Je pars quoi que je quitte en partant de ces lieux            
        Ce qui m'est le plus doux et le plus précieux.            
        Vous êtes bienheureuse de vous trouver capable            
        D'avoir toujours sans peine une âme inébranlable :            
        Quoi qu'il faille quitter et de cher et de doux,            
        L'effort n'en coûte guère aux héros comme vous,            
        Et pour s'en consoler la grandeur du courage            
        Aux coeurs comme le vôtre est un grand avantage.            
        Je ne me pique pas de tant de fermeté,            
        Et ne suis point héros jusqu'à la dureté.            
        Je sens si bien l'horreur du sort qui me menace,            
        Qu'au lieu de mon exil la mort me ferait grâce ;            
        Et peut-être en dépit de votre inimitié            
        Si vous saviez mes maux en auriez-vous pitié.            
        Je n'eus jamais pour vous une assez forte haine             
        Pour vous pourvoir bannir sans regret, et sans peine :            
        Mais je ne jugeais à plaindre qu'à demi,            
        Croyant que vous n'aviez à quitter qu'un ami