           
        Ah ! notre belle enfant !            
        Ah ! Monsieur, laissez-la;            
        La pauvre fille est mal.            
        Quel mal est-ce qu'elle a ?            
        Le plus grand mal de coeur qu'elle ait eu de sa vie :            
        Entre nous, tout répond, monsieur, à notre envie.            
        As-tu des deux amants augmenté le soupçon ?            
        Je viens de leur jouer un tour de ma façon ;            
        Mais pour les brouiller mieux, je veux encor plus faire;            
        Le marquis pour cela nous serait nécessaire.            
        Je n'ai qu'à le mander : mais viendrons-nous à bout...            
        Allons trouver madame, et je vous dirai tout.            
        Jusque-là du marquis Isabelle est éprise !            
        Je ne l'aurais pas cru, j'avouerai ma surprise.            
        Tu dis que dans sa chambre, et sans témoins, ce soir            
        Ce galant a reçu rendez-vous pour la voir ?            
        Au moins n'en dis rien.            
        Moi ? Tu me sais mal connaître ;            
        Je meure, si jamais j'en dis rien qu'à mon maître.            
        C'est lui qui le dernier en doit être éclairci :            
        Je suis bien simple encor de te tout dire ainsi.            
        Eh ! Ne te fâche pas.            
        Ton babil est terrible.            
        Ne dis donc rien.            
        Bien, va, j'y ferai mon possible.            
        À propos, dis-moi donc, quand viendra ton vieillard ?            
        Il viendra, sans manquer, dans une heure au plus tard.            
        Mais voici le marquis ; adieu, je me retire.            
        Vous riez ?            
        Là-dedans on vient de me tout dire ;            
        Je ris de ton adresse, et du tour du billet.            
        Chacun n'en a pas ri.            
        Morbleu, que c'est bien fait !            
        Surtout pour mon cousin ma joie en est extrême.            
        Isabelle est encor si faible qu'elle l'aime :            
        Mais j'ai tout de nouveau si bien su l'éblouir.            
        Que cet excès d'amour ne sert qu'à la trahir.            
        Au lieu qu'à son déçu j'ai crû vous introduire.            
        Elle y consent.            
        Comment ?            
        Je vais vous en instruire :            
        J'ai voulu la revoir pour souder son courroux;            
        J'ai feint que vous aviez querelle Acante et vous,            
        Que vous deviez vous battre, et dès ce soir peut-être;            
        Que ce combat pourrait la venger de son traître;            
        Qu'elle en devait attendre ou sa fuite ou sa mort.            
        Je l'ai vue à ces mots interdite d'abord :            
        Son âme, où la tendresse est soudain revenue,            
        De son nouveau dépit ne s'est plus souvenue,            
        Et, quoi que la vengeance ait pu lui conseiller,            
        L'amour, qui semblait mort, n'a fait que s'éveiller.            
        La voyant à ce point de ce combat émue.            
        J'ai voulu profiter du trouble où je l'ai vue;            
        J'ai ménagé sa peur.            
        Fort bien, mais après tout,            
        À quoi bon ce combat ?            
        Écoutez jusqu'au bout :            
        J'ai dit qu'un sûr moyen d'accorder la querelle,            
        Ce serait d'essayer de vous mener chez elle,            
        Afin qu'elle vous pût amuser quelque temps            
        Pour me donner loisir d'avertir vos parents.            
        Dans le panneau d'abord elle a donné sans peine :            
        Ainsi de son aveu chez elle je vous mène.            
        De savoir nos desseins ne faites pas semblant.            
        Non, non : tu m'introduis à titre de galant;            
        C'est un pur rendez-vous qu'Isabelle me donne.            
        Et j'aurais bien regret d'en détromper personne.            
        C'est à votre cousin surtout qu'il faut songer.            
        Que j'aurai de plaisir à le faire enrager !            
        Mais...            
        Mon père est longtemps.            
        Pour l'aigrir davantage...            
        Mon page...            
        Eh ! je sais bien que vous avez un page.            
        Le voici, ce fripon s'arrête à chaque pas.            
        Donnez, Page ?            
        Monsieur ?            
        Ma calèche est là-bas ?            
        Oui, monsieur.            
        Écoutez, la nuit étant venue,            
        Qu'on la tienne à l'écart vers le bout de la rue,            
        Et de dire où je suis qu'on sache se garder.            
        Page ?            
        Monsieur ?            
        En cas qu'on me vînt demander,            
        Qu'on dise, et que surtout mon suisse s'en souvienne,            
        Qu'on ne croit pas ce soir que chez moi je revienne.            
        Que j'ai dit que j'irais coucher peut-être ailleurs;            
        Et si l'on demande où, dites, Chez les Baigneurs.            
        Page ? Et cela d'un ton... Vous m'entendez bien, page ?            
        Bon, il suffit, allez.            
        Quel est cet équipage ?            
        Pourquoi s'envelopper de ce grand manteau gris ?            
        Ah ! Si de ce manteau tu savais tout le prix...            
        Quel prix ?            
        C'est, quoique simple et d'étoffe commune.            
        Un manteau de mystère et de bonne fortune.            
        Manteau pour un galant utile en cent façons,            
        Manteau propre surtout à donner des soupçons;            
        Et c'est assez qu'Acante en cet état me voie            
        Pour lui persuader tout ce qu'on veut qu'il croie.            
        Mais par quelque artifice il serait donc besoin            
        De l'attirer ici.            
        Champagne en prendra soin,            
        c'est un valet zélé, mais à tromper facile,            
        Et dupe d'autant plus, qu'il se tient fort habile.            
        Et qu'il croit m'attraper lors même qu'il me sert,            
        Bien mieux que s'il était avec moi de concert :            
        Son faible est de l'humeur dont je l'ai su connaître.            
        De se faire de fête en faveur de son maître ;            
        Il cherche à lui conter toujours quelque secret,            
        Et le trahit souvent par un zèle indiscret.            
        Il prétend qu'il n'est rien que je ne lui confie,            
        Et j'ai pris soin qu'il sût ce que je veux qu'il die;            
        J'ai feint de craindre fort que son maître en sût rien.            
        Exprès .. Voyez, monsieur, si je le connais bien.            
        Entrons, l'occasion ne peut être meilleure.            
        C'est lui : nous arrivons, monsieur, à la bonne heure.            
        Ah ! c'en est trop, je veux...            
        Monsieur, que voulez-vous ?            
        Je ne veux croire ici que mes transports jaloux.            
        Mais, monsieur.            
        Laisse-moi, si tu crains ma colère.            
        Ils ont fermé la porte.            
        Ils ont peut-être affaire :            
        Les mystères d'amour doivent être cachés.            
        Heurtons. On n'ouvre pas ?            
        C'est qu'ils sont empêchés.            
        Voyez par le trou. Bon.            
        Qu'elle ait si peu de honte !            
        Vous n'avez donc rien vu qui vous plaise, à ce compte ?            
        Qui l'eût pensé ?            
        Quoi donc ? qui peut tant vous troubler ?            
        L'ingrate ! Ô ciel ! J'ai vu... Je ne saurais parler.            
        Vous avez douc, monsieur, vu chose bien terrible ?            
        Je l'ai vue elle-même, ah ! Qui l'eût cru possible ?