ATYS, TRAGÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
                    
        En vain j'ai respecté la célèbre mémoire            
        Des héros des siècles passés ;            
        C'est en vain que leurs noms si fameux dans l'histoire,            
        Du sort des noms communs ont été dispensés :            
        Nous voyons un héros dont la brillante gloire            
        Les a presque tous effacés.            
        Ses justes lois,            
        Ses grands exploits            
        Rendront sa mémoire éternelle :            
        Chaque jour, chaque instant            
        Ajoute encor à son nom éclatant            
        Une gloire nouvelle.            
        La saison des frimas peut-elle nous offrir            
        Les fleurs que nous voyons paraître ?            
        Quel dieu les fait renaître            
        Lorsque l'hiver les fait mourir ?            
        Le froid cruel règne encore ;            
        Tout est glacé dans les champs,            
        D'où vient que Flore            
        Devance le printemps ?            
        Quand j'attends les beaux jours, je viens toujours trop tard,            
        Plus le printemps s'avance, et plus il m'est contraire ;            
        Son retour presse le départ            
        Du héros à qui je veux plaire.            
        Pour lui faire ma cour, mes soins ont entrepris            
        De braver désormais l'hiver le plus terrible,            
        Dans l'ardeur de lui plaire on a bientôt appris            
        À ne rien trouver d'impossible.            
        Les plaisirs à ses yeux ont beau se présenter,            
        Sitôt qu'il voit Bellone, il quitte tout pour elle ;            
        Rien ne peut l'arrêter            
        Quand la gloire l'appelle.            
        Le printemps quelquefois est moins doux qu'il ne semble,            
        Il fait trop payer ses beaux jours ;            
        Il vient pour escorter les jeux et les amours,            
        Et c'est l'hiver qui les rassemble.            
        Retirez-vous, cessez de prévenir le temps ;            
        Ne me dérobez point de précieux instants :            
        La puissante Cybele            
        Pour honorer Atys qu'elle a privé du jour,            
        Veut que je renouvelle            
        Dans une illustre cour            
        Le souvenir de son amour.            
        Que l'agrément rustique            
        De Flore et de ses jeux,            
        Cède à l'appareil magnifique            
        De la muse tragique,            
        Et de ses spectacles pompeux.            
        Cybele veut que Flore aujourd'hui vous seconde.            
        Il faut que les plaisirs viennent de toutes parts,            
        Dans l'empire puissant, où règne un nouveau Mars,            
        Ils n'ont plus d'autre asile au monde.            
        Rendez-vous, s'il se peut, dignes de ses regards ;            
        Joignez la beauté vive et pure            
        Dont brille la nature,            
        Aux ornements des plus beaux arts.            
        Rendons-nous, s'il se peut, dignes de ses regards ;            
        Joignons la beauté vive et pure            
        Dont brille la nature,            
        Aux ornements des plus beaux arts.            
        Préparez de nouvelles fêtes,            
        Profitez du loisir du plus grand des héros ;            
        Préparez de nouvelles fêtes            
        Préparons de nouvelles fêtes            
        Profitez du loisir du plus grand des héros            
        Profitons du loisir du plus grand des héros.            
        Le temps des jeux, et du repos,            
        Lui sert à méditer de nouvelles conquêtes.            
        Allons, allons, accourez tous,            
        Cybele va descendre.            
        Trop heureux phrygiens, venez ici l'attendre.            
        Mille peuples seront jaloux            
        Des faveurs que sur nous            
        Sa bonté va répandre.            
        Allons, allons, accourez tous,            
        Cybèle va descendre.            
        Le soleil peint nos champs des plus vives couleurs,            
        Il a seché les pleurs            
        Que sur l'émail des prés a répandu l'aurore ;            
        Et ses rayons nouveaux ont déja fait éclore            
        Mille nouvelles fleurs.            
        Vous veillez lorsque tout sommeille ;            
        Vous nous éveillez si matin,            
        Que vous ferez croire à la fin            
        Que c'est l'amour qui vous éveille.            
        Non, tu dois mieux juger du parti que je prends.            
        Mon coeur veut fuir toujours les soins et les mystères ;            
        J'aime l'heureuse paix des coeurs indifférents ;            
        Si leurs plaisirs ne sont pas grands,            
        Au moins leurs peines sont légères.            
        Tôt ou tard l'amour est vainqueur,            
        En vain les plus fiers s'en défendent,            
        On ne peut refuser son coeur            
        À de beaux yeux qui le demandent.            
        Atys, ne feignez plus, je sais votre secret.            
        Ne craignez rien, je suis discret.            
        Dans un bois solitaire et sombre,            
        L'indifferent Atys se croyait seul, un jour ;            
        Sous un feuillage épais où je rêvais à l'ombre,            
        Je l'entendis parler d'amour.            
        Si je parle d'amour, c'est contre son empire,            
        J'en fais mon plus doux entretien.            
        Tel se vante de n'aimer rien,            
        Dont le coeur en secret soupire.            
        J'entendis vos regrets, et je les sais si bien            
        Que si vous en doutez je vais vous les redire.            
        Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux :            
        Mon coeur de tous les coeurs est le plus amoureux,            
        Et tout près d'expirer je suis réduit à feindre ;            
        Que c'est un tourment rigoureux            
        De mourir d'amour sans se plaindre !            
        Amants qui vous plaignez, vous êtes trop heureux.            
        Idas, il est trop vrai, mon coeur n'est que trop tendre,            
        L'amour me fait sentir ses plus funestes coups.            
        Qu'aucun autre que toi n'en puisse rien apprendre.            
        Allons, allons, accourez tous,            
        Cybèle va descendre.            
        Que dans nos concerts les plus doux,            
        Son nom sacré se fasse entendre.            
        Sur l'univers entier son pouvoir doit s'étendre.            
        Les dieux suivent ses lois et craignent son couroux.            
        Quels honneurs ! Quels respects ne doit-on point lui rendre ?            
        Allons, allons, accourez tous,            
        Cybèle va descendre.            
        Écoutons les oiseaux de ces bois d'alentour,            
        Ils remplissent leurs chants d'une douceur nouvelle.            
        On dirait que dans ce beau jour,            
        Ils ne parlent que de Cybèle.            
        Si vous les écoutez, ils parleront d'amour.            
        Un roi redoutable,            
        Amoureux, aimable,            
        Va devenir votre époux ;            
        Tout parle d'amour pour vous.            
        Il est vrai, je triomphe, et j'aime ma victoire.            
        Quand l'amour fait régner, est-il un plus grand bien ?            
        Pour vous, Atys, vous n'aimez rien,            
        Et vous en faites gloire.            
        L'amour fait trop verser de pleurs ;            
        Souvent ses douceurs sont mortelles :            
        Il ne faut regarder les belles            
        Que comme on voit d'aimables fleurs.            
        J'aime les roses nouvelles,            
        J'aime à les voir s'embellir,            
        Sans leurs épines cruelles,            
        J'aimerais à les cueillir.            
        Quand le péril est agréable,            
        Le moyen de s'en alarmer ?            
        Est-ce un grand mal de trop aimer            
        Ce que l'on trouve aimable ?            
        Peut-on être insensible aux plus charmants appas ?            
        Non vous ne me connaissez pas.            
        Je me défends d'aimer autant qu'il m'est possible ;            
        Si j'aimais, un jour, par malheur,            
        Je connais bien mon coeur            
        Il serait trop sensible.            
        Mais il faut que chacun s'assemble près de vous,            
        Cybèle pourrait