heureux mai rend son estime entière.            
        Et si dans sa colère elle même aujourd'hui            
        A bien pu  proposer votre hymen avec lui,            
        Après avoir forcé sa colère à s'éteindre,            
        S'il ne craint rien de vous, il n' plus rien à craindre.            
        Je ne puis qu'obéir, mais s'il le faut, Seigneur,            
        Au moins, j'obéirai sans peine en sa faveur.            
        Et c'est maintenant qu'il m'est permis de dire            
        Qu'il ne manque plus rien à ce que je désire.            
        Et qu'enfin s'il peut être un bonheur achevé,            
        C'est  moi qu'aujourd'hui les Dieux l'ont réservé.            
        Je sens dans tous mes voeux mon âme satisfaite ;            
        Mais puisque c'est par vous que ma joie est parfaite,            
        J'aurai soin du bonheur de qui me rend heureux            
        Et qu'il ne manque rien au comble de vos voeux.            
        En faveur d'un ami je veux que tout conspire,            
        Il n'a qu'un seul défaut, c'est qu'il est sans empire.            
        Je vrai bonheur n'est pas dans le rang le plus haut,            
        Et tout ce qui sait plaire est toujours sans défaut.            
        Un si parfait ami m'est plus cher que moi-même,            
        C'est être heureux deux fois que l'être en ce qu'on aime,            
        Et j'espère obliger votre charmante soeur             
        À souffrir que je cède un trône en sa faveur.            
        Je prétends couronner une flamme si belle...            
        Mais j'aperçois la reine , allons au devant d'elle.            
        Enfin vous avez vu Béllérophon.            
        Ô Dieux !            
        Madame, quel chagrin se montre dans vos yeux ?            
        Mon amour ne peut-il être encore sans alarmes !            
        Vous fuyez mes regards, vous me cachez vos larmes !            
        Peut-on savoir d'où naît le trouble où je vous vois ?            
        Non, Seigneur, ce n'est rien, Mégare, soutiens-moi.            
        On doit appréhender un mal que l'on néglige,            
        Et si c'est...            
        Non, ma soeur, non, ce n'est rien vous dis-je.            
        Quel déplaisir secret peut donc tant vous saisir ?            
        Ah ! Que ne suis-je morte avec ce déplaisir !            
        Ne pouvons-nous, Madame, espérer de l'apprendre  ?            
        Vous savez l'intérêt que nous y devons prendre ?            
        Vous avez trop de part, tous deux, dans mes ennuis.            
        Ah ma soeur ! Ah Seigneur !            
        Achevez !            
        Je ne puis.            
        Mégare, peut savoir d'où ce chagrin peut naître ?            
        J'ai peine, ainsi que vous, Madame, à le connaître.            
        Mais si j'osais, Seigneur, former quelque soupçon,            
        Il ne pourrait tomber que sur Béllérophon.            
        Qu'a-t-il pu dire enfin ? Vous pouvez nous l'apprendre ?            
        Il avait trop de peur que l'on ne peut entendre :            
        Il m'a fait retirer avant qu'il ai rien dit :            
        Je l'ai vu seulement sortir tout interdit.            
        Et la reine...            
        Avec soin elle a voulu se taire.            
        Elle s'est fait un effort pour cacher sa colère ;            
        Mais un écrit fatal qu'on lui vient d'apporter            
        A su contraindre enfin son courroux d'éclater.            
        C'est d'où naît la douleur qui de son coeur s'empare...            
        Ne sauriez-vous taire indiscrète Mégare ?            
        Quoi ! Ni le nom de soeur, ni le titre d'époux,            
        N'obtiendront rien...            
        Hélas ! Que me demandez-vous ?            
        Je vous chéris tous deux avec trop de tendresse,            
        Ne me pressez point tant et craignez ma faiblesse.            
        De mon coeur contre vous je ne réponds pas bien,            
        De peur d'obtenir trop, ne me demandez rien.            
        Il m'importe, il est doux avec ce que l'on aime,            
        De pouvoir partager jusqu'à la douleur même.            
        Encore un coup, craignez vous deux d'en savoir plus ;            
        Les malheurs ne sont rien quand ils sont inconnus.            
        Préférez à l'horreur d'une clarté fâcheuse             
        La douce obscurité d'une ignorance heureuse.            
        Non Madame, avec vous il nous plaît de souffrir.            
        C'est adoucir ses maux que de les découvrir.            
        Au nom du feu sacré qui déjà nous assemble.            
        Que le sang et l'amour sont puissants joints ensemble,            
        Je vous l'avais bien dit, je n'y puis résister,            
        Et j'ai pitié des maux qu'il vous en va coûter.            
        Au moins, promettez-mois quelle que soit l'offense,            
        Que vous me laisserez le soin de la vengeance ;            
        Que vos ressentiments ne pourront s'en mêler.            
        Nous vous promettons tout, vous n'avez qu'à parler.            
        Qui se serait douter de cette perfidie !            
        Ciel ! À qui faut-il donc désormais qu'on se fie ?            
        Et qui peut se garder du crime revêtu            
        Des trompeuses couleurs d'une fausse vertu !            
        Qu'un ingrat ! Au mépris d'une amitié si rare            
        Qu'elle aurait pu gagner le coeur le plus barbare,            
        Au mépris de ma soeur avec tous ses appas,            
        Même avec des bontés qu'il ne méritait pas ;            
        Insensible aux honneurs qu'on s'empresse à lui faire,            
        Sans respect d'un hymen dont la loi m'est si chère,            
        Par un lâche attentat digne d'étonnement...            
        Ah, Seigneur, je frémis d'y penser seulement,            
        Le crime a tant d'horreur que je tremble à le dire.            
        Mais pour vous l'expliquer ce témoin peut suffire.            
        Il vient de votre ami.            
        Dieux ! Rien n'est plus certain,            
        Je reconnais ce chiffre, et ces mots de sa main.            
        Je sais qu'en ma faveur rien ne vous sollicite,            
        Que pour vous mériter il faut être un grand roi ;            
        Mais si l'excès d'amour tenait lieu de mérite,            
        Vous ne seriez jamais qu'à moi.            
        Je l'avais bien prévu, cet amour si coupable            
        Vous trouble, vous confond, vous frappe et vous accable.            
        C'est un mal qu'à regret je vous ai découvert,            
        Je vous l'eusse épargné si vous l'aviez souffert ;            
        Vous deviez sur mes voeux prendre un peu moins d'empire.            
        Béllérophon ainsi peut oser vous écrire ?            
        Plut au Dieux que l'ingrat pour vous moins endurci,            
        Eut sans crime, ma soeur, pu vous écrire ainsi.            
        Je ne veux point vous dire avec quelle insolence            
        Il se vante d'avoir surpris votre innocence,            
        Et su l'art d'éblouir et Proetus, et le roi,            
        Feignant des feux pour vous qu'il ne sent que pour moi.            
        Le perfide !            
        L'ingrat !            
        Vous pouvez voir sans peine             
        Dans cet indigne amour la source de ma haine.            
        Souvent de ces regards l'indiscrète langueur             
        M'avait fait soupçonné l'audace de son coeur ;            
        Ce fut de son exil le sujet véritable,            
        Et sans votre amitié toujours trop favorable,            
        Seigneur, sans votre soin trop aveugle, et trop