gloire immortelle            
        Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix,            
        Atys doit dispenser mes lois,            
        Honorez le choix de Cybèle.            
        Célébrons la gloire immortelle            
        Du sacrificateur dont Cybèle a fait choix :            
        Atys doit dispenser ses lois,            
        Honorons le choix de Cybèle.            
        Que devant vous tout s'abaisse, et tout tremble ;            
        Vivez heureux, vos jours sont notre espoir :            
        Rien n'est si beau que de voir ensemble            
        Un grand mérite avec un grand pouvoir.            
        Que l'on benisse            
        Le ciel propice,            
        Qui dans vos mains            
        Met le sort des humains.            
        Indigne que je suis des honneurs qu'on m'adresse,            
        Je dois les recevoir au nom de la déesse ;            
        J'ose, puisqu'il lui plaît, lui présenter vos voeux :            
        Pour le prix de votre zèle,            
        Que la puissante Cybèle            
        Vous rende à jamais heureux.            
        Que la puissante Cybèle            
        Nous rende à jamais heureux.            
        Que servent les faveurs que nous fait la fortune            
        Quand l'amour nous rend malheureux ?            
        Je perds l'unique bien qui peut combler mes voeux,            
        Et tout autre bien m'importune.            
        Que servent les faveurs que nous fait la fortune            
        Quand l'amour nous rend malheureux ?            
        Peut-on ici parler sans feindre ?            
        Je commande en ces lieux, vous n'y devez rien craindre.            
        Mon frère est votre ami.            
        Fiez-vous à ma soeur.            
        Vous devez avec moi partager mon bonheur.            
        Nous venons partager vos mortelles alarmes ;            
        Sangaride les yeux en larmes            
        Nous vient d'ouvrir son coeur.            
        L'heure approche où l'hymen voudra qu'elle se livre            
        Au pouvoir d'un heureux époux.            
        Elle ne peut vivre            
        Pour un autre que pour vous.            
        Qui peut la dégager du devoir qui la presse ?            
        Elle veut elle-même aux pieds de la déesse            
        Déclarer hautement vos secrètes amours.            
        Cybèle pour moi s'interesse,            
        J'ose tout espérer de son divin secours...            
        Mais quoi, trahir le roi ! Tromper son espérance !            
        De tant de biens reçus est-ce la récompense ?            
        Dans l'empire amoureux            
        Le devoir n'a point de puissance ;            
        L'amour dispense            
        Les rivaux d'être généreux ;            
        Il faut souvent pour devenir heureux            
        Qu'il en coûte un peu d'innocence.            
        Je souhaite, je crains, je veux, je me repends.            
        Verrez-vous un rival heureux à vos dépends ?            
        Je ne puis me résoudre à cette violence.            
        En vain, un coeur, incertain de son choix.            
        Met en balance mille fois            
        L'amour et la reconnaissance,            
        L'amour toujours emporte la balance.            
        Le plus juste parti cède enfin au plus fort.            
        Allez, prenez soin de mon sort,            
        Que Sangaride ici se rende en diligence.            
        Nous pouvons nous flatter de l'espoir le plus doux            
        Cybèle et l'amour sont pour nous.            
        Mais du devoir trahi j'entends la voix pressante            
        Qui m'accuse et qui m'épouvante.            
        Laisse mon coeur en paix, impuissante vertu,            
        N'ai-je point assez combattu ?            
        Quand l'amour malgré toi me contraint à me rendre,            
        Que me demandes-tu ?            
        Puisque tu ne peux me défendre,            
        Que me sert-il d'entendre            
        Les vains reproches que tu fais ?            
        Impuissante vertu laisse mon coeur en paix.            
        Mais le sommeil vient me surprendre,            
        Je combats vainement sa charmante douceur.            
        Il faut laisser suspendre            
        Les troubles de mon coeur.            
        Dormons, dormons tous ;            
        Ah que le repos est doux !            
        Régnez, divin sommeil, régnez sur tout le monde,            
        Répandez vos pavots les plus assoupissants ;            
        Calmez les soins, charmez les sens,            
        Retenez tous les coeurs dans une paix profonde.            
        Ne vous faites point violence,            
        Coulez, murmurez, clairs ruisseaux,            
        Il n'est permis qu'au bruit des eaux            
        De troubler la douceur d'un si charmant silence.            
        Dormons, dormons tous,            
        Ah que le repos est doux !            
        Escoute, écoute Atys la gloire qui t'appelle,            
        Sois sensible à l'honneur d'être aimé de Cybèle,            
        Jouis heureux Atys de ta félicité.            
        Mais souviens-toi que la beauté,            
        Quand elle est immortelle,            
        Demande la fidélité            
        D'une amour éternelle.            
        Que l'amour a d'attraits            
        Lorsqu'il commence            
        À faire sentir sa puissance !            
        Que l'amour a d'attraits            
        Lorsqu'il commence            
        Pour ne finir jamais.            
        Trop heureux un amant            
        Qu'amour exempte            
        Des peines d'une longue attente !            
        Trop heureux un amant            
        Qu'amour exempte            
        De crainte et de tourment !            
        Goûte en paix chaque jour une douceur nouvelle,            
        Partage l'heureux sort d'une divinité,            
        Ne vante plus la liberté,            
        Il n'en est point du prix d'une chaîne si belle.            
        Mais souviens-toi que la beauté,            
        Quand elle est immortelle,            
        Demande la fidelité            
        D'une amour éternelle.            
        Que l'amour a d'attraits            
        Lorsqu'il commence            
        À faire sentir sa puissance !            
        Que l'amour a d'attraits            
        Lorsqu'il commence            
        Pour ne finir jamais !            
        Garde-toi d'offencer un amour glorieux,            
        C'est pour toi que Cybèle abandonne les cieux            
        Ne trahis point son espérance.            
        Il n'est point pour les dieux de mépris innocent,            
        Ils sont jaloux des coeurs, ils aiment la vengeance,            
        Il est dangereux qu'on offence            
        Un amour tout-puissant.            
        L'amour qu'on outrage            
        Se transforme en rage,            
        Et ne pardonne pas            
        Aux plus charmants appas.            
        Si tu n'aimes point Cybèle            
        D'une amour fidèle,            
        Malheureux, que tu souffriras !            
        Tu périras :            
        Crains une vengeance cruelle,            
        Tremble, crains un affreux trépas.            
        Venez à mon secours, ô dieux ! Ô justes dieux !            
        Atys, ne craignez rien, Cybèle est en ces lieux.            
        Pardonnez au désordre où mon coeur s'abandonne ;            
        C'est un songe...            
        Parlez, quel songe vous étonne ?            
        Expliquez-moi votre embarras.            
        Les songes sont trompeurs, et je ne les crois pas.            
        Les plaisirs et les peines            
        Dont en dormant on est séduit,            
        Sont des chimères vaines            
        Que le réveil détruit.            
        Ne méprisez pas tant les songes            
        L'amour peut emprunter leur voix,            
        S'ils font souvent des mensonges,            
        Ils disent vrai quelque fois.            
        Ils parlaient par mon ordre, et vous les devez croire.            
        Ô ciel !            
        N'en doutez point, connaissez votre gloire.            
        Répondez avec liberté,            
        Je vous demande un coeur qui dépend de lui-même.            
        Une grande divinité            
        Doit s'assurer toujours de mon respect extrême.            
        Les dieux dans leur grandeur suprême            
        Reçoivent tant d'honneurs qu'ils en sont rebutés,            
        Ils se lassent souvent d'être trop respectés,            
        Ils sont plus contents qu'on les aime.            
        Je sais trop ce que je vous dois            
        Pour manquer de reconnaissance...            
        J'ai recours à votre puissance,            
        Reine des dieux, protégez-moi.            
        L'interêt d'Atys vous en presse...            
        Je parlerai pour vous, que votre