plaisir prenez-vous ?            
        Que sert de lui cacher qu'elle n'a plus d'époux ?            
        Je n'aurais plus d'époux ! Serait-il bien possible ?            
        Ce coup assurément pour madame est sensible.            
        La pauvre femme ! Hélas, sans doute elle perd bien !            
        Ne vous fâchez pas tant, madame, il n'en est rien.            
        Ah ! Ne me flattez pas.            
        Voyez quel est son zélé !            
        Il voudrait vous cacher cette triste nouvelle.            
        Vous devez à ses soins beaucoup certainement,            
        Et vous m'aviez parlé d'un certain diamant...            
        La douleur m'en avait fait perdre la mémoire :            
        Je ferai plus pour vous, et vous le pouvez croire;            
        Prenez toujours ceci.            
        La, prenez, sans façon.            
        Son époux est-il mort ?            
        Eh !            
        Parlez tout de bon ;            
        Madame le souhaite, et n'a pas l'âme ingrate :            
        Mais elle ne veut pas surtout que l'on la flatte ;            
        De son mari, sans feinte, apprenez-lui le sort.            
        Puisque vous le voulez, madame, il est donc mort.            
        Ciel !            
        Comme la douleur l'accable et la possède,            
        Un peu de solitude est son meilleur remède ;            
        Laissons-la revenir, et va prendre le soin            
        D'instruire le vieillard dont nous avons besoin.            
        Le diamant est bon, au moins ?            
        Bon ? Tu te railles :            
        C'est du pauvre défunt un présent d'épousailles.            
        Quel défunt ?            
        Eh ! Mon maître, et tu doutes à tort..            
        Enfin, s'il n'est pas bon, le défunt n'est pas mort.            
        Je t'assure de tout; va, tu n'as rien à craindre.            
        Madame, il est sorti, cessez de vous contraindre;            
        Rendez grâces au ciel, tout va bien, tout nous rit.            
        Me voilà donc enfin veuve sans contredit ?            
        On n'en peut plus douter, à moins d'être incrédule.            
        Acante pourrait donc m'épouser sans scrupule ?            
        C'est sans difficulté : si c'est peu d'un témoin,            
        Nous en aurons encore un second au besoin;            
        Les dons faits à propos produisent des miracles.            
        Nous oublions peut-être un des plus grands obstacles-            
        Quel ?            
        Le père d'Acante.            
        Eh ! Qu'appréhendons-nous ?            
        Le bon homme vous aime, et tout lui plaît de vous.            
        Peut-être il m'aime trop ; c'est ce que j'appréhende :            
        J'ai peur qu'à m'épouser lui-même il ne prétende.            
        Ce dessein nous pourrait, sans doute, embarrasser;            
        Mais pourrait-il bien être en état d'y penser,            
        À son âge ?            
        Il n'importe, et je crains qu'il n'y pense.            
        Qui, lui vous épouser ? Ce serait conscience :            
        Vieil, usé comme il est, et déjà demi-mort,            
        Pourrait-il bien vouloir vous faire un si grand tort ?            
        Après d'un vieux mari la longue et triste épreuve,            
        Puisqu'en très bonne forme enfin vous voila veuve.            
        C'est bien le moins, vraiment, que vous puissiez pour vous.            
        Que d'oser faire aussi le choix d'un jeune époux,            
        Et de connaître un peu, par votre expérience,            
        Du jeune et dit vieillard quelle est la différence.            
        Ce n'est point pour cela, Laurette.            
        Mon dieu, non.            
        Mais voici le bonhomme, il faut changer de ton.            
        Venez m'aider, monsieur, à consoler madame.            
        Qu'a-t-elle ?            
        Oh !            
        La douleur la perce jusqu'à l'âme.            
        Quel accident l'expose au trouble où la voilà ?            
        La mort de son mari.            
        Quoi ! ce n'est que cela ?            
        Il n'est pas mort peut-être.            
        Il est trop véritable !            
        Champagne, qui l'assure, est homme irréprochable.            
        Sa mort m'ôte un ami, vous ôtant un époux,            
        Et j'y crois perdre au moins, madame, autant que vous.            
        Le regret que j'en ai ne cède en rien au vôtre,            
        Mais nous l'avions compté pour mort et l'un et l'autre :            
        On ne rend pas la vie aux gens pour les pleurer.            
        Puis, la perte est pour vous aisée à réparer;            
        Et pour vous consoler d'une telle disgrâce,            
        Quelque autre du défunt peut occuper la place :            
        Vous n'aurez rien perdu, prenant un autre époux;            
        J'en sais un.            
        Hé ! Monsieur, de quoi me parlez-vous ?            
        Je veux que dans l'effort de vos premières larmes.            
        Pour vous le mariage ait d'abord peu de charmes ;            
        Je veux qu'il vous soit même odieux en effet :            
        Mais enfin, si l'époux était bien votre fait,            
        Si vous pouviez en lui trouver de quoi vous plaire...            
        Cela ne se peut pas.            
        Mon dieu ! tout se peut faire :            
        Si vous saviez l'époux que je veux vous offrir...            
        Ah !            
        Au seul nom d'époux son mal semble s'aigrir.            
        Il est vrai, j'aurais tort d'en plus ouvrir la bouche:            
        Le désir de lui plaire est le seul qui me touche ;            
        Et j'ai cru que mon fils, jeune, adroit, plein d'appas,            
        Pour un second époux ne lui déplairqit pas.            
        Si ce n'est que cela, vous pourriez bien lui dire...            
        Je m'en garderai bien, non, non, je me retire;            
        Je la laisse en repos, ce sera le meilleur.            
        Laissez-vous vos amis ainsi dans la douleur ?            
        Je vois que tout le soin où l'amitié m'engage,            
        Loin de vous consoler, vous trouble davantage.            
        Hélas ! Qui pourrait mieux me consoler que vous ?            
        Vous étiez tant ami de mon défunt époux !            
        Tout votre soin ne peut métré que salutaire,            
        Et rien, venant de vous, ne me saurait déplaire.            
        Ce que j'ai dit pourtant vous a déplu d'abord.            
        Sait-on ce que l'on fait dans un premier transport ?            
        D'abord, il est certain, c'était bien mon envie            
        De n'entendre parler d'autre époux de ma vie;            
        J'en rejetais l'espoir, quoiqu'il me fût permis :            
        Mais que ne peuvent point les conseils des amis ?            
        Je voulais vous parler de mon fils; mais, madame,            
        Ne faites rien pour moi qui contraigne votre âme,            
        Prenez plutôt du temps pour examiner bien...            
        Ah ! Monsieur, après vous, je n'examine rien.            
        Il est jeune, bien fait, voyez s'il peut vous plaire.            
        Vous savez mieux que moi ce qui m'est nécessaire.            
        Acante vaut beaucoup; mais, quel qu'en soit le prix,            
        Si rien me plaît en lui, c'est qu'il est votre fils.            
        Vous nous honorez trop,            
        Au moins c'est une affaire            
        Que vous trouverez bon, monsieur, que je diffère.            
        Ce n'est pas qu'en effet ce soin importe fort;            
        Feu mon mari déjà depuis longtemps est mort            
        J'en ai porté le deuil,