crainte cesse.            
        Tous deux unis des plus beaux noeuds...            
        Le sang et l'amitié nous unissent tous deux.            
        Que votre secours la délivre            
        Des lois d'un hymen rigoureux,            
        Ce sont les plus doux de ses voeux            
        De pouvoir à jamais vous servir et vous suivre.            
        Les dieux sont les protecteurs            
        De la liberté des coeurs.            
        Allez, ne craignez point le roi ni sa colere,            
        J'aurai soin d'appaiser            
        Le fleuve Sangar votre père ;            
        Atys veut vous favoriser,            
        Cybèle en sa faveur ne peut rien refuser.            
        Ah ! C'en est trop...            
        Non, non, il n'est pas nécessaire            
        Que vous cachiez votre bonheur,            
        Je ne prétends point faire            
        Un vain mystere            
        D'un amour qui vous fait honneur.            
        Ce n'est point à Cybèle à craindre d'en trop dire.            
        Il est vrai, j'aime Atys, pour lui j'ai tout quitté,            
        Sans lui je ne veux plus de grandeur ni d'empire,            
        Pour ma felicité            
        Son coeur seul peut suffire.            
        Allez, Atys lui-même ira vous garantir            
        De la fatale violence            
        Où vous ne pouvez consentir.            
        Laissez-nous, attendez mes ordres pour partir,            
        Je prétends vous armer de ma toute-puissance.            
        Qu'Atys dans ses respects mêlé d'indifference !            
        L'ingrat Atys ne m'aime pas ;            
        L'amour veut de l'amour, tout autre prix l'offense,            
        Et souvent le respect et la reconnaissance            
        Sont l'excuse des coeurs ingrats.            
        Ce n'est pas un si grand crime            
        De ne s'exprimer pas bien,            
        Un coeur qui n'aima jamais rien            
        Sait peu comment l'amour s'exprime.            
        Sangaride est aimable, Atys peut tout charmer,            
        Ils témoignent trop s'estimer,            
        Et de simples parents sont moins d'intelligence :            
        Ils se sont aimés dés l'enfance,            
        Ils pourraient enfin trop s'aimer.            
        Je crains une amitié que tant d'ardeur anime.            
        Rien n'est si trompeur que l'estime :            
        C'est un nom supposé            
        Qu'on donne quelquefois à l'amour déguisé.            
        Je pretends m'éclaircir, leur feinte sera vaine.            
        Quels secrets par les dieux ne sont point pénétrez ?            
        Deux coeurs à feindre preparés            
        Ont beau cacher leur chaîne,            
        On abuse avec peine            
        Les dieux par l'amour éclairés.            
        Va, Mélisse, donne ordre à l'aimable Zephir            
        D'accomplir promptement tout ce qu'Atys désire.            
        Espoir si cher, et si doux,            
        Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?            
        Des suprêmes grandeurs vous m'avez fait descendre,            
        Mille coeurs m'adoraient, je les néglige tous,            
        Je n'en demande qu'un, il a peine à se rendre ;            
        Je ne sens que chagrins, et que soupçons jaloux ;            
        Est-ce le sort charmant que je devais attendre ?            
        Espoir si cher, et si doux,            
        Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?            
        Hélas ! Par tant d'attraits fallait-il me surprendre ?            
        Heureuse, si toujours j'avais pû m'en défendre !            
        L'amour qui me flattait me cachait son couroux :            
        C'est donc pour me frapper des plus funestes coups,            
        Que le cruel amour m'a fait un coeur si tendre ?            
        Espoir si cher, et si doux,            
        Ah ! Pourquoi me trompez-vous ?            
        Quoi, vous pleurez ?            
        D'où vient votre peine nouvelle ?            
        N'osez-vous découvrir votre amour à Cybèle ?            
        Hélas !            
        Qui peut encor redoubler vos ennuis ?            
        Hélas ! J'aime... Hélas ! J'aime...            
        Achevez.            
        Je ne puis.            
        L'amour n'est guère heureux lorsqu'il est trop timide.            
        Hélas ! J'aime un perfide            
        Qui trahit mon amour ;            
        La déesse aime Atys, il change en moins d'un jour,            
        Atys comblé d'honneurs n'aime plus Sangaride.            
        Hélas ! J'aime un perfide            
        Qui trahit mon amour.            
        Il nous montrait tantôt un peu d'incertitude ;            
        Mais qui l'eut soupçonné de tant d'ingratitude ?            
        J'embarrassais Atys, je l'ai vu se troubler :            
        Je croyais devoir réveler            
        Nore amour à Cybèle ;            
        Mais l'ingrat, l'infidèle,            
        M'empéchat toujours de parler.            
        Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?            
        Gardez-vous, gardez-vous            
        De trop croire un transport jaloux.            
        Cybèle hautement déclare qu'elle l'aime,            
        Et l'ingrat n'a trouvé cet honneur que trop doux ;            
        Il change en un moment, je veux changer de même,            
        J'accepterai sans peine un glorieux époux,            
        Je ne veux plus aimer que la grandeur suprême.            
        Peut-on changer si tôt quand l'amour est extrême ?            
        Gardez-vous, gardez-vous            
        De trop croire un transport jaloux.            
        Trop heureux un coeur qui peut croire            
        Un dépit qui sert à sa gloire.            
        Revenez ma raison, revenez pour jamais,            
        Joignez-vous au dépit pour étouffer ma flamme,            
        Réparez, s'il se peut, les maux qu'amour m'a fait,            
        Venez rétablir dans mon âme            
        Les douceurs d'une heureuse paix ;            
        Revenez, ma raison, revenez pour jamais.            
        Une infidélité cruelle            
        N'efface point tous les appas            
        D'un infidèle,            
        Et la raison ne revient pas            
        Si tôt qu'on l'a rappelle.            
        Aprés une trahison            
        Si la raison ne m'éclaire,            
        Le dépit et la colère            
        Me tiendront lieu de raison.            
        Qu'une première amour est belle ?            
        Qu'on a peine à s'en dégager !            
        Que l'on doit plaindre un coeur fidèle            
        Lorsqu'il est forcé de changer.            
        Belle nymphe, l'hymen va suivre mon envie,            
        L'amour avec moi vous convie            
        À venir vous placer sur un trône éclatant,            
        J'aproche avec transport du favorable instant            
        D'où dépend la douceur du reste de ma vie :            
        Mais malgré les appas du bonheur qui m'attend,            
        Malgré tous les transports de mon âme amoureuse,            
        Si je ne puis vous rendre heureuse,            
        Je ne serai jamais content.            
        Je fais mon bonheur de vous plaire,            
        J'attache à votre coeur mes désirs les plus doux.            
        Seigneur, j'obéirai, je despends de mon père,            
        Et mon père aujourd'hui veut que je sois à vous.            
        Regardez mon amour, plustôt que ma couronne.            
        Ce n'est point la grandeur qui me peut éblouir.            
        Ne sauriez-vous m'aimer sans que l'on vous l'ordonne.            
        Seigneur contentez-vous que je sache obéir,            
        En l'état où je suis c'est ce que je puis dire...            
        Votre coeur se trouble, il soupire.            
        Expliquez en votre faveur            
        Tout ce que vous voyez de trouble dans mon coeur.            
        Rien ne m'alarme plus, Atys, ma crainte est vaine,            
        Mon amour touche enfin le coeur de la beauté            
        Dont je suis enchanté :            
        Toi qui fus témoin de ma peine,            
        Cher Atys, sois témoin de ma felicité.            
        Peux-tu la concevoir ? Non, il faut que l'on aime,            
        Pour juger des douceurs de mon bonheur extrême.            
        Mais, près de voir combler mes voeux,            
        Que les moments sont