nous animer            
        D'une ardeur nouvelle,            
        S'il faut honorer Cybèle,            
        Il faut encor plus l'aimer.            
        N'avancez pas plus loin, ne suivez point mes pas ;            
        Sortez. Toi ne me quitte pas.            
        Atys, il faut attendre ici que la déesse            
        Nomme un grand sacrificateur.            
        Son choix sera pour vous, seigneur ;            
        Quelle tristesse semble avoir surpris votre coeur ?            
        Les rois les plus puissans connaissent l'importance            
        D'un si glorieux choix :            
        Qui pourra l'obtenir étendra sa puissance            
        Partout où de Cybèle on revère les lois.            
        Elle honore aujourd'hui ces lieux de sa présence,            
        C'est pour vous préferer aux plus puissants des rois.            
        Mais quand j'ai vu tantôt la beauté qui m'enchante,            
        N'as-tu point remarqué comme elle était tremblante ?            
        À nos jeux, à nos chants, j'étais trop appliqué,            
        Hors la fête, seigneur, je n'ai rien remarqué.            
        Son trouble m'a surpris. Elle t'ouvre son âme ;            
        N'y découvres-tu point quelque secrète flâme ?            
        Quelque rival caché ?            
        Seigneur, que dites-vous ?            
        Le seul nom de rival allume mon couroux.            
        J'ai bien peur que le ciel n'ait pu voir sans envie            
        Le bonheur de ma vie,            
        Et si j'étais aimé mon sort serait trop doux.            
        Ne t'étonnes point tant de voir la jalousie            
        Dont mon âme est saisie,            
        On ne peut bien aimer sans être un peu jaloux.            
        Seigneur, soyez content, que rien ne vous alarme ;            
        L'hymen va vous donner la beauté qui vous charme,            
        Vous serez son heureux époux.            
        Tu peux me rassurer, Atys, je te veux croire,            
        C'est son coeur que je veux avoir,            
        Dis-moi s'il est en mon pouvoir ?            
        Son coeur suit avec soin le devoir et la gloire,            
        Et vous avez pour vous la gloire et le devoir.            
        Ne me déguise point ce que tu peux connaistre.            
        Si j'ai ce que j'aime en ce jour            
        L'hymen seul m'en rend-t-il le maître ?            
        La gloire et le devoir auront tout fait, peut-être,            
        Et ne laissent pour moi rien à faire à l'amour.            
        Vous aimez d'un amour trop délicat, trop tendre.            
        L'indifférent Atys ne le saurait comprendre.            
        Qu'un indifférent est heureux !            
        Il jouit d'un destin paisible.            
        Le ciel fait un présent bien cher, bien dangereux,            
        Lorsqu'il donne un coeur trop sensible.            
        Quand on aime bien tendrement            
        On ne cesse jamais de souffrir, et de craindre ;            
        Dans le bonheur le plus charmant,            
        On est ingénieux à se faire un tourment,            
        Et l'on prend plaisir à se plaindre.            
        Va songe à mon hymen, et vois si tout est prêt,            
        Laisse-moi seul ici, la déesse paraît.            
        Je veux joindre en ces lieux la gloire et l'abondance,            
        D'un sacrificateur je veux faire le choix,            
        Et le roi de Phrygie aurait la préférence            
        Si je voulais choisir entre les plus grands rois.            
        Le puissant dieu des flots vous donna la naissance,            
        Un peuple renommé s'est mis sous votre loi ;            
        Vous avez sans mes soins, d'ailleurs, trop de puissance,            
        Je veux faire un bonheur qui ne soit du qu'à moi.            
        Vous estimez Atys, et c'est avec justice,            
        Je prétends que mon choix à vos voeux soit propice,            
        C'est Atys que je veux choisir.            
        J'aime Atys, et je vois sa gloire avec plaisir.            
        Je suis roi, Neptune est mon père,            
        J'épouse une beauté qui va combler mes voeux :            
        Le souhait qui me reste à faire,            
        C'est de voir mon ami parfaitement heureux.            
        Il m'est doux que mon choix à vos désirs réponde ;            
        Une grande divinité            
        Doit faire sa félicité            
        Du bien de tout le monde.            
        Mais surtout le bonheur d'un roi chéri des cieux            
        Fait le plus doux plaisir des dieux.            
        Le sang approche Atys de la nymphe que j'aime,            
        Son mérite l'égale aux rois :            
        Il soutiendra mieux que moi-même            
        La majesté suprême            
        De vos divines lois.            
        Rien ne pourra troubler son zèle,            
        Son coeur s'est conservé libre jusqu'à ce jour ;            
        Il faut tout un coeur pour Cybèle,            
        À peine tout le mien peut suffire à l'amour.            
        Portez à votre ami la première nouvelle            
        De l'honneur éclatant où ma faveur l'appelle.            
        Tu t'étonnes, Mélisse, et mon choix te surprend ?            
        Atys vous doit beaucoup, et son bonheur est grand.            
        J'ai fait encor pour lui plus que tu ne peux croire.            
        Est-il pour un mortel un rang plus glorieux ?            
        Tu ne vois que sa moindre gloire ;            
        Ce mortel dans mon coeur est au dessus des dieux.            
        Ce fut au jour fatal de ma derniere fête            
        Que de l'aimable Atys je devins la conquête :            
        Je partis à regret pour retourner aux cieux,            
        Tout m'y parût changé, rien n'y plut à mes yeux.            
        Je sens un plaisir extrême            
        À revenir dans ces lieux.            
        Où peut-on jamais être mieux,            
        Qu'aux lieux où l'on voit ce qu'on aime ?            
        Tous les dieux ont aimé, Cybèle aime à son tour.            
        Vous méprisiez trop l'amour,            
        Son nom vous semblait étrange,            
        À la fin il vient un jour            
        Où l'amour se vange.            
        J'ai crû me faire un coeur maître de tout son sort,            
        Un coeur toujours exempt de trouble et de tendresse.            
        Vous braviez à tort            
        L'amour qui vous blesse ;            
        Le coeur le plus fort            
        À des moments de faiblesse.            
        Mais vous pouviez aimer, et descendre moins bas.            
        Non, trop d'égalité rend l'amour sans appas.            
        Quel plus haut rang ai-je à prétendre ?            
        Et de quoi mon pouvoir ne vient-il point à bout ?            
        Lorsqu'on est au-dessus de tout,            
        On se fait pour aimer un plaisir de descendre.            
        Je laisse aux dieux les biens dans le ciel preparés,            
        Pour Atys, pour son coeur, je quitte tout sans peine,            
        S'il m'oblige à descendre, un doux penchant m'entraîne ;            
        Les coeurs que le destin a le plus separés,            
        Sont ceux qu'amour unit d'une plus forte chaîne.            
        Fais venir le sommeil ; que lui-même en ce jour,            
        Prenne soin ici de conduire            
        Les songes qui lui font la cour ;            
        Atys ne sait point mon amour,            
        Par un moyen nouveau je pretends l'en instruire.            
        Que les plus doux zéphirs, que les peuples divers,            
        Qui des deux bouts de l'univers            
        Sont venus me montrer leur zèle,            
        Célebrent la