           
        La coup en est mortel ; le monstre qui se roule            
        S'efforce d'avaler tout son sang qui s'écoule,            
        Épuise à se débattre un reste de vigueur,            
        Et tombe enfin  sans vie, au pieds de son vainqueur.            
        La peuple en haut des tours, témoin de sa victoire,            
        Par de longs cris de joir célèbre la gloire.            
        Il sort, il court en foule, où ce grand corps sanglant            
        Tout mort qu'il est, étonne, et n'est vu qu'en tremblant.            
        Plus à voir ce prodige, on s'effraye, on se trouble,            
        Plus l'admiration pour le vainqueur redouble,            
        Chacun pour l'honorer s'efforce d'enrichir ;            
        Tel assure avoir vu des Dieux le secourir,            
        Et venir assister ses forces inégales,            
        L'un d'un cheval volant, l'autre d'armes fatales,             
        Tant en des coeurs surpris d'un grand événement            
        La superposition s'insinue aisément.            
        L'ardeur du peuple enfin lui devient si forte,            
        Que jusques au palais en triomphe on le porte,            
        Et qu'on entend partout crier avec chaleur            
        Qu'il faut que votre hymen couronne sa valeur.            
        De quelle joie, ô Dieux ! Paraissez-vous capable ?            
        Quelque heureux qu'il puisse être, en est-il moins coupable,            
        Nous a-t-il moins trahis ? Pouvez-vous l'oublier !            
        Ma soeur vient hautement de la justifier            
        Hâtez-vous de la voir, sa fureur est extrême,            
        Et pourrait bien enfin tourner contre elle-même.            
        Seigneur...            
        Parle, quels cris percent jusqu'en ces lieux.            
        La reine votre épouse...            
        Achève.            
        Expire.            
        Ah Dieux !            
        Toute injuste qu'elle est, secourons-la, n'importe.            
        Madame, il n'est plus temps...            
        Quoi ? Timante, elle est morte ?            
        Le désespoir au coeur, la fureur dans les yeux,            
        Elle a couru chez elle, en sortant de ces lieux.             
        D'une fatale épée à Proetus destinée,            
        Qu'elle avait fait ornée pour présent d'hyménée            
        Elle a percé son sein avant qu'aucun de nous            
        L'ait pu joindre assez tôt pour prévenir ses coups.             
        Dans la funeste horreur qu'elle avait pour la vie,            
        Et n'y croyant plus rien qui lui dut faire envie,            
        Elle-même empêchant qu'on la put secourir,            
        Après Béllérophon se hâtait de mourir ;            
        Quand par les cris du peuple, apprenant sa victoire,            
        Et sachant qu'il venait vivant, et plein de gloire,            
        Son âme fugitive et prête à s'envoler,            
        A semblé par ce bruit se sentir rappeler.             
        Mais il était trop tard, sa blessure mortelle            
        Ne laissait à la vie aucun retour pour elle.            
        Un faible et dernier noeud s'est rompu par l'effort,            
        Dont elle a vainement lutté contre la mort.,            
        Et son âme est partie avec l'horreur cruelle            
        D'être seule à descendre en la nuit éternelle,            
        Et de laisser en paix dans l'espoir le plus doux            
        Au jour qu'elle perdait, Béllérophon, et vous,            
        Ce héros s'avançant a su cette disgrâce ;            
        Et je l'ai vu suivi d'une gros de populace            
        Vers votre appartement passer... Mais le voici.            
        Amis, laissez-moi seul. La princesse est ici.            
        Ne craignez point qu'un peuple ébloui de ma gloire            
        Vous rende malgré vous le prix de ma victoire ;            
        Pour moi, sans votre coeur, il n'est point d'autre bien :            
        Je compte en la perdant ma victoire pour rien.            
        Si ma princesse encore de ma foi se défie            
        Le ciel par un miracle en vain me justifie :            
        C'est un crime assez grand que de vous faire horreur.            
        Ne parons plus de crime, excusez mon erreur.            
        Je sais votre innocence, il m'est doux de la croire,            
        Et je l'estime encore plus que votre victoire.            
        Quoi je reviens enfin sûr de plaire à vos yeux.            
        Il n'était pas besoin d'être si glorieux,            
        Sans chercher les périls d'une gloire si chère,            
        Revenir innocent suffisait pour me plaire.            
        Se peut-il que l'amour...            
        Seigneur, l'amour content             
        Pourrait en dire trop, ne l'écoutons pas tant.            
        Songeons à consoler Proetus et mon père.            
        Le sang et l'amitié ne doivent pas moins faire;            
        Qu'ils fassent leur devoir, et vous assurez bien             
        Que l'amour à son tour n'oubliera pas le sien.            
        
