avec lui jeûnais pu rencontrer            
        Cent douceurs qu'avec moi vous devez espérer.            
        Je vous ferai bénir le choix qui nous engage.            
        Ah ! si vous m'aviez vu dans la fleur de mon âge,            
        Je Valois en ce temps cent fois mieux que mon fils.            
        Et le vaux bien encor, malgré mes cheveux gris.            
        Je suis vieux, mais exempt des maux de la vieillesse;            
        Je me sens rajeunir par l'amour qui me presse,            
        Par des yeux si puissants, par des charmes si doux.            
        Huui !            
        Je vous plains d'avoir cette méchante toux.            
        Point, point: c'est une toux dont la cause m'est douce,            
        C'est de transport, enfin c'est d'amour que je tousse.            
        J'ai tant d'émotion...            
        Monsieur !            
        Aie !            
        Excusez.            
        Est-ce à l'endroit ?...            
        Lourdaud, si vous ne vous taisez...            
        On aurait là-dedans quelque chose à vous dire.            
        J'y vais. Allez devant. Et vous ?            
        Je me retire;            
        N'en doutez point, monsieur.            
        Monsieur peut croire aussi.            
        Que je n'ai pas dessein de demeurer ici.            
        Bonsoir.            
        L'ingrate encor ne s'est pas retirée.            
        Vous n'êtes pas sorti ?            
        Vous n'êtes pas rentrée ?            
        Qui vous peut retenir ?            
        Qui vous fait demeurer ?            
        Moi ! rien ; je vais sortir            
        Je vais aussi rentrer.            
        Quoi ! vous me fuyez donc avec un soin extrême ?            
        Moi ! point : c'est vous, monsieur, qui nie fuyez vous-même,            
        c'est vous faire plaisir; au moins, je l'ai pensé.            
        Vous savez qu'autrefois... Mais laissons le passé.            
        Vous allez donc enfin être ma belle-mère ?            
        Vous allez donc aussi devenir mon beau-père ?            
        Si j'ai changé, du moins, mon coeur, quoique inconstant,            
        Ne s'est guère éloigné de vous en vous quittant &gt;            
        N'a passé qu'à la mère, échappé de la fille,            
        Et n'a pas même osé sortir de la famille.            
        Vous voyez bien qu'aussi, prenant un autre époux,            
        Je tâche, en changeant même, à m'approcher de vous:            
        Il est vrai qu'on y peut voir cette différence,            
        Que vous changez par choix, moi par obéissance.            
        Mais vous obéirez sans un effort bien grand.            
        Cela vous est, je pense, assez indifférent.            
        Il me devrait bien l'être, après l'injuste flamme            
        Qu'un indigne rival a surpris dans votre âme.            
        Le marquis...            
        Vous pourriez croire mon coeur si bas,            
        Si lâche...            
        Eh ! quel moyen de ne le croire pas ?            
        Il ne fallait avoir pour moi qu'un peu d'estime.            
        Suivez, monsieur, suivez l'ardeur qui vous anime;            
        Rompez l'attachement dont nous fûmes charmés,            
        Brisez les plus beaux noeuds que l'amour ait formés;            
        Puisqu'il vous plait enfin, trahissez sans scrupule            
        Ces serments si trompeurs, où je fus si crédule ;            
        Portez ailleurs des voeux qui m'ont été si doux :            
        Mais épargnez au moins un coeur qui fut à vous ;            
        Un coeur qui, trop content de sa première chaîne,            
        La voit rompre à regret, et n'en sort qu'avec peine ;            
        Un coeur trop faible encor pour qui l'ose trahir,            
        Et qui n'était pas fait enfin pour vous haïr.            
        Vous voulez m'abuser en parlant de la sorte :            
        Eh bien, ingrate ! eh bien ! Abusez-moi, n'importe;            
        Trompez-moi, s'il se peut ; l'abus m'en sera doux;            
        Mon coeur même est tout prêt de s'entendre avec vous :            
        Mais faites que ce coeur, dont je ne suis plus maître,            
        Soit si bien abusé qu'il ne pense pas l'être.            
        J'ai peine à croire encor tout ce que j'ai pu voir.            
        Mais quoi donc ?            
        Le marquis caché chez vous ce soir,            
        Enfermé par vous-même.            
        On m'avait fait entendre            
        Que vous aviez querelle.            
        Ah ! c'est mal vous défendre.            
        Mais le billet rompu, pour le marquis, si doux...            
        Vous ne savez que trop qu'il n'était que pour vous.            
        Pour moi ? N'avez-vous pas avoué le contraire ?            
        Doit-on croire un aveu que le dépit fait faire ?            
        Croyez plutôt Laurette.            
        Hélas ! si je la crois.            
        Vous aimez le marquis, vous me manquez de foi.            
        Laurette aurait bien pu me trahir de la sorte ?            
        Que me donnerez-vous pour l'avis que j'apporte ?            
        Perfide, te voilà !            
        Fourbe !            
        Esprit dangereux !            
        Est-ce ainsi qu'on reçoit qui vient vous rendre heureux ?            
        Toi qui nous as trahis !            
        Je n'en fais plus mystère,            
        J'ai fait pour vous brouiller tout ce que j'ai pu faire,            
        Mis le marquis en jeu pour y mieux réussir;            
        Mais qui vous a brouillés veut bien vous éclaircir.            
        Tu ne meurs pas de honte !            
        Eh pourquoi, je vous prie ?            
        Est-ce une honte à moi qu'un peu de fourberie ?            
        N'est-ce pas mon devoir ?            
        Ton devoir !            
        En effet,            
        Que pouvez-vous blâmer en tout ce que j'ai fait ?            
        Je n'ai qu'exécuté l'ordre de votre mère :            
        Votre amant, par malheur, avait trop su lui plaire.            
        Sans doute elle avait tort de vous l'oser ravir;            
        Mais c'était ma maîtresse, et j'ai dû la servir.            
        Tu n'as point eu pitié du trouble où tu nous jettes ?            
        Allez, le mal n'est pas si grand que vous le faites;            
        L'amour n'est que plus doux après ces démêlés,            
        Et l'on s'en cdme mieux, de s'être un peu brouillés.            
        Tu nous as cependant engagés l'un et l'autre.            
        Je viens faire cesser et sa peine et la vôtre.            
        Mais il faut composer pour un avis si doux:            
        J'entends qu'il me remette en grâce auprès de vous.            
        Oui, dis.            
        J'entends qu'aussi monsieur soit sans colère            
        Pour notre ami Champagne.            
        Oui, quoi qu'il ait pu faire,            
        Si tu veux l'épouser, je lui ferai du bien :            
        Hâte notre bonheur, nous aurons soin du tien ;            
        Instruis-nous du succès qui nous rend l'espérance.            
        Le vieillard que Champagne avait conduit en France,            
        Que ma maîtresse avait fait pratiquer par nous,            
        Pour venir assurer la mort de son époux,            
        Pour ses péchés, sans doute, et pour sa honte extrême,            
        Au lieu d'un faux témoin, est son époux lui-même.            
        Mon père ?            
        Oui, c'est mon maître : il est fort irrité            
        De l'oubli de madame en sa captivité.            
        De se faire connaître il a su se défendre.            
        Exprès pour la confondre, et pour la mieux surprendre :            
        Votre bonheur est sûr par cet