doux,            
        Il aurait emporté ses crimes loin de nous.            
        En vain j'ai cru qu'ailleurs j'engagerais mon âme            
        Pour me débarrasser des horreurs de sa flamme ;            
        Malgré tous mes efforts l'excès de sa fureur            
        Ferme toujours ses yeux aux charmes de ma soeur.            
        Votre bonté n'a fait qu'irriter son audace,             
        Et que lui donner lieu d'abuser de ma grâce.            
        Vous avez remarqué peut-être avec quels soins            
        Le perfide a voulu me parler sans témoins :            
        Concevez, s'il se peut, toute la violence            
        Que m'a coûté pour vous mon trop de complaisance.            
        Et tout ce qu'en un coeur aussi fier que le mien,            
        La pudeur peut souffrir d'un pareil entretien.            
        Mais c'eût été trop peu de ce qu'il m'a pu dire,            
        Son audace a passé jusqu'à oser m'écrire,            
        Et jusqu'à se flatter du téméraire espoir             
        De me faire à mon tour oublier mon devoir.            
        De tant d'indignités, Seigneur, vous êtes cause ,            
        Et vous voyez pour vous où mon amour m'expose.            
        J'en suis confus, Madame, et je cours de ce pas            
        Vous venger par ma main du plus grand des ingrats,            
        A tant de droits trahis i faut que je l'immole.            
        Ah Seigneur, est-ce ainsi que vous tenez parole,            
        Qu'à tout ce que je veux, je puis vous engager ?            
        N'ai-je pas réservé le soin de nous venger ?            
        Mais que pouvez-vous craindre ?...            
        Une fureur extrême,            
        Je crains, demandez-vous ce qu'on craint quand on aime,            
        Pour un objet trop cher tout m'alarme en ce jour,            
        Et la frayeur n'est pas une honte à l'amour.            
        N'exposez point des jours où les miens s'intéressent,            
        Vous me l'avez promis, mes larmes vous en pressent.            
        Tout mon sang ne vaut pas les pleurs que vous versez,            
        Commandez seulement, Madame, c'est assez,            
        Et pour me retenir, pour m'arracher les armes,            
        Il suffit d'un regard, et c'est trop de vos larmes.            
        Allez pour nous venger je sais ce que je dois ;            
        Je vais en prendre soin fiez-vous en à moi.            
        Qu'un malheureux tiré d'exil et de misère,            
        Favorisé, comblé d'une amitié si chère,            
        Qu'un ingrat que mes soins s'empressaient de placer            
        Sur un trône où pour lui j'aimais à renoncer,             
        Avec tant de fureur, avec tant d'artifice,            
        Pour prix de mes bontés lâchement me trahisse ?            
        Que m'ôtant ce qu'en lui je n'ai que trop aimé            
        Il veuille encore m'ôter l'objet qui m'a charmé ?            
        Et cherche à me blesser d'une rage inflexible             
        Par tout ce qu'en mon coeur il sait de plus sensible.            
        Hélas ! Il est certain, sans ce coup rigoureux            
        Pour un simple mortel j'eusse été trop heureux.            
        Ah ! Que j'éprouve bien que par des lois trop dures,            
        Les humains n'ont jamais des douceur toutes pures,            
        Et que toujours les Dieux du vrai bonheur jaloux            
        Mêlent quelque amertume à nos besoins les plus doux.            
        L'ingrat ! Puisque son âme était préoccupée            
        Pourquoi dans ses forfaits m'a-t-il enveloppée ?            
        Que ne m'épargnerait-il la honte d'un aveu             
        Qui me coûtait si cher, et lui servait si peu ?            
        À quoi bon sans besoin, par une injuste envie             
        Troubler l'heureuse paix d'une innocente vie ?            
        Pour lui les trahisons ont-elles tant d'appas            
        Que trahis l'amour ne lui suffise pas ?            
        Et pour trahir l'amour, qu'était-il nécessaire             
        Qu'il vint surprendre un coeur qu'il n'avait que faire ?            
        Non, vous n'êtes, Seigneur, à plaindre qu'à demi :            
        Vous ne perdez pas tout en perdant un ami ;            
        Votre tendresse à deux se trouvait partagée,            
        Et la mienne à l'ingrat s'était toute engagée.            
        Votre amitié trahie a du moins en ce jour            
        La douceur de se voir consoler par l'amour,            
        Et dans mon coeur sensible au seul bien qu'on me vole             
        L'amour trahi perd tout, et rien ne le console.            
        C'est de ma propre pain qu'il aurait du périr.            
        Il n'est que trop coupable et ne peut trop souffrir ;            
        Mis l'exil et l'horreur de perdre ce qu'il aime             
        Sont un supplice encore plus grand que la mort même.            
        Qu'il aille donc périr errant loin de nos yeux,            
        Et qu'un d'un nouveau monstre il délivre ces lieux ;            
        Qu'odieux à lui-même et sans aucun asile...            
        Ah d'un excès d'horreur je me sens immobile,            
        Troublé de voir le traître... il vient, fuyez.            
        Hélas !            
        Si vous êtes troublé, puis-je ne l'être pas ?            
        Je vous cherchais partout avec impatience.            
        Et manquait à ma joie encore votre présence.            
        Et j'ai besoin pour être entièrement heureux             
        De la part qu'avec moi vous y prendrez tous deux.            
        Qu'un doux ravissement sur tous mes sens préside !            
        Belle princesse, enfin...            
        Va, laisse-moi, perfide.            
        Moi ! Perfide ! Et pour vous ! Quel soupçon de ma foi...            
        Va, ne me dis plus rien, perfide, laisse-moi.            
        Me quitter sans m'entendre !            
        Et pour toute votre vie.            
        Princesse, avez vous peur que je me justifie ?            
        Mais quel crime ai-je fait ? Pourquoi me le cacher ?            
        Ah ! Demeurez au moins, pour me le reprocher.            
        Qui l'eût pu concevoir ! Quelle horreur en approche ?            
        Ingrat, mérites-tu que je te le reproche ?            
        Quoi me fuir pour jamais, sans espoir, sans secours.            
        Ha que pour mon repos ne t'ai-je fuis toujours.            
        Seigneur, quel changement : Et qui pouvait l'attendre ?            
        D'un coeur si grand, si noble, et qui semblait si tendre !            
        Vous êtes interdit ? Ah? Seigneur, je le vois,            
        Ce coup qui,me confond, vous trouble autant que moi.            
        Vous êtes trop touché du malheur qui me presse,              
        Il vous en coûte trop d'avoir tant de tendresse.            
        Et pour vous épargner tant de maux, tant de soins,            
        Je vous pardonnerais de m'aimer un peu moins.            
        Mais savez-vous d'où vient que la princesse aigrie            
        D'une extrême bonté passe  la barbarie ?            
        Que sans vouloir m'entendre elle me fuit ainsi ?...            
        Seigneur, sans me parler, vous me fuyez aussi ?            
        Que vois-je ? Ô justes dieux ! Quelle fureur soudaine             
        Dans vos yeux menaçants m'exprime tant de haine ?            
        Vous à qui je dois tout, vous mon unique appui,            
        Vous aussi, vous voulez m'accabler aujourd'hui ?            
        Qu'ai-je donc fait pour perdre une amitié si chère