bien,            
        S'il vient à vous parler...            
        Va, je n'oublierai rien :            
        Jamais homme à la cour, sans trop m'en faire accroire,            
        N'a su si bien que moi tourner tout à sa gloire,            
        De rien faire mystère, et de peu fort grand cas.            
        Et triompher enfin des faveurs qu'il n'a pas.            
        Si je parle au cousin, crois qu'il n'est peine égale            
        Aux couleuvres, morbleu, que je veux qu'il avale.            
        C'est ma félicité de faire des jaloux ;            
        Je tiens que dans la vie il n'est rien de si doux;            
        Le triomphe, à mon gré, vaut mieux que la victoire.            
        Et l'on n'a de bonheur qu'autant qu'on en fait croire :            
        Le cousin passera mal le temps avec moi.            
        J'entends quelqu'un, adieu.            
        Laisse-nous, je le vois.             
        Non, non, ne croyez pas m'échapper de la sorte.            
        C'est moi, cousin; permets de grâce que je sorte:            
        Pour n'être point connu, j'ai certains intérêts...            
        Écoutez quatre mots, vous sortirez après.            
        Je vois bien que tu veux me parler de ton père :            
        Mon soin est inutile, il est toujours sévère.            
        J'ai prié de mon mieux en vain en ta faveur;            
        Je ne sais ce qui peut endurcir tant son coeur :            
        Je n'ai pu l'émouvoir, il n'est rien qui le touche.            
        Mais le coeur d'Isabelle est-il aussi farouche ?            
        Comment ?            
        Vous l'ignorez ?            
        Qu'entends-tu donc par-là ?            
        Vos nouvelles amours.            
        Cousin, laissons cela :            
        Là-dessus, en ami, tout ce que je puis faire            
        De mieux pour ton repos, crois-moi, c'est de me taire.            
        Ne me déguisez rien, j'ai tout appris d'ailleurs.            
        N'importe, je craindrais d'irriter tes douleurs:            
        Je vois trop quel chagrin en secret te dévore;            
        Adieu, dispense-moi de t' affliger encore.            
        Non. Je puis sans chagrin savoir votre bonheur;            
        Isabelle à présent ne me tient plus au coeur;            
        Je vois son changement avec indifférence,            
        Et vous pouvez enfin m'en faire confidence :            
        Je me sens bien guéri, ne craignez rien pour moi.            
        Tout de bon ?            
        Tout de bon.            
        Tu fais fort bien, ma foi :            
        Mépriser les mépris, rendre haine pour haine,            
        Est le parti qu'il faut qu'un honnête homme prenne.            
        Isabelle, après tout, n'a rien fait d'étonnant :            
        Tu lui plus autrefois, je lui plais maintenant.            
        Durant quatre ou cinq ans son coeur fut ta conquête;            
        Du sexe dont elle est, le terme est bien honnête :            
        Tu ne dois pas t'en plaindre, et je la quitte à moins.            
        Avez-vous, pour lui plaire, employé bien des soins ?            
        Moi ! des soins pour lui plaire ? Un tel soupçon m'offense ;            
        Mes soins sont pour des choix de plus grande importance ;            
        A moins d'être duchesse, on ne peut m'engager,            
        Et le coeur que tu perds me vient sans y songer.            
        Vous voyez toutefois en secret Isabelle ?            
        Elle m'en a prié, je n'ai pu moins pour elle :            
        On doit être civil, si l'on n'est pas amant;            
        Peut-on en galant homme en user autrement ?            
        Mais enfin dans l'ardeur dont elle est possédée,            
        Quelle marque d'amour vous a-t-elle accordée ?            
        Comment en use-t-elle avec vous en secret ?            
        Tu peux croire...            
        Hem ?            
        Cousin, il faut être discret.            
        Tu t'émeus; parle-moi franchement, je te prie.            
        Tout ce que j'en ai fait n'est que galanterie :            
        Je suis trop ton ami pour te rien refuser ;            
        Et si le coeur t'en dit, tu la peux épouser.            
        C'est pour moi trop d'honneur, et je cède la place.            
        Mais pourrais-je de vous attendre une autre grâce ?            
        Parle, je suis à toi ; mais, morbleu, tout de bon.            
        Fallait-il pour cela m'arracher ce bouton ?            
        C'est pour mieux t'exprimer, cousin, de quel courage..*            
        Au moins, je ne puis pas reculer davantage.            
        Là, reprends du terrain.            
        Pourrait-on seul vous voir            
        En quelque endroit, demain...            
        Si tu veux, dès ce soir.            
        Pourquoi ?            
        Vous n'avez là qu'un couteau, que je pense ?            
        Non.            
        Prenez une épée et bonne et de défense.            
        As-tu quelque querelle ?            
        Oui, qu'il faudra vider.            
        Mais est-ce un différent qu'on ne puisse accorder ?            
        Non, il n'est point d'accord pour de pareils outrages.            
        Apprends-moi donc au moins contre qui tu m'engages.            
        Vous n'avez pas compris à quoi je me résous :            
        Je veux me battre seul.            
        Fort bien.            
        Mais contre vous.            
        Pour moi, je ne me bats qu'en rencontre imprévue.            
        Eh bien, soit ! Descendons à l'instant dans la rue.            
        Mais quel tort t'ai-je fait ? examinons en quoi :            
        Si ta maîtresse m'aime, est-ce ma faute à moi ?            
        Un homme recherché peut-il de bonne grâce...            
        Quoi qu'il en soit, il faut que je me satisfasse;            
        Nous nous battrons là-bas, si vous avez du coeur.            
        Quoi qu'il en soit, cousin, je suis ton serviteur.            
        Je n'ai point prétendu te faire aucune injure,            
        Et ne me battrai point contre toi, je te jure,            
        L'honneur vous touche ainsi ?            
        Pour être décrié,            
        Mon honneur dans le monde est sur un trop bon pié ;            
        Et j'ai fait assez voir de marques de courage,            
        Pour n'avoir pas besoin d'en donner davantage.            
        Si vous ne me suivez...            
        Cousin, en vérité.            
        Tu pourrais voir enfin rabattre ta fierté.            
        Venez, ou je vous tiens pour le dernier des hommes.            
        Ah ! si nous n'étions pas cousins comme nous sommes !            
        Ah ! si vous étiez brave !            
        Encore un coup, cousin,            
        Quand on me presse trop, je m'échauffe à la fin;            
        Et si tu me fais mettre une fois en furie,            
        J'irai, vois-tu, j'irai...            
        Venez donc, je vous prie.            
        Eh bien donc ! puisque ainsi tu me pousses à bout,            
        J'irai trouver ton père, et je lui dirai tout.            
        Il est ici.            
        Je cède enfin à ma colère.            
        Eh ! cousin.            
        Défends-toi. Quelqu'un sort : c'est mou père.            
        Maintenant...            
        Qu'est-ce ici ! Quel désordre nouveau !            
        Une brette à la main contre un petit couteau !            
        Lâche ! Attaquer monsieur avec cet avantage !            
        Ou ne prend garde à rien quand on a du courage.            
        Vous témoignez, sans doute, un courage fort grand.            
        Taisez-vous. Mais, monsieur, quel est ce différent ?            
        Pour Isabelle encore il s'émeut,