?            
        Seigneur ! Mon protecteur ! Vous seul en qui l'espère ;            
        Si vous m'abandonnez que puis-je devenir ?            
        Achevez, par pitié, du moins, de ma punir ;            
        M'ôtant ce qui rendait mes jours dignes d'envie,            
        Vous seriez trop cruel de laisser la vie.            
        Ah cherches-tu perfide encore à m'éblouir ?            
        Et jusques à deux fois prétends-tu me trahir ?            
        Après tant de bontés, pour prix de tant de gloire,            
        Je pourrais vous trahir ? Et le pouvez vous croire ?            
        Apprenez-moi mon crime ?            
        Et peux-tu l'oublier ?             
        Va traître, tout ton sang ne saurait l'expier.            
        Seigneur, ne croyez pas ainsi que je vous laisse.            
        C'est...            
        Ne m'arrêtez point.            
        C'est un ordre qui presse,            
        Seigneur ! Considérez...            
        Qu'ai-je à considérer ?            
        Que c'est de vous Seigneur, que je dois m'assurer.            
        Je reconnais la reine à ce coup qui m'accable.            
        Allons, vouloir me perdre est un soin favorable.            
        Ma vie est désormais un trop cruel tourment.            
        Et pour qui veut périr, il n'importe comment.            
        Je tiens Béllérophon enfin sous ma puissance.            
        Par mon ordre, on le mène en un lieu d'asurance.            
        Il m'était important de l'ôter de ces lieux ;            
        J'avais à redouter qu'il n'ouvrit trop les yeux,            
        Et qu'à travers ma haine, et malgré ma colère,             
        Il ne vit mon amour et n'eut peine à s'en taire.            
        J'ai cru devoir, sur tout, dans ces premiers moments ;            
        Éviter l'embarras des éclaircissements.            
        Je l'envoye  en un fort où je serais certaine            
        D'en pouvoir disposer et sans crainte et sans peine ,            
        Et ma superbe soeur dont l'ingrat suit la loi,            
        Du moins si je le perds, le perdra comme moi.            
        Ainsi donc vous voulez sa vie en sacrifice ?            
        Ah, je l'ai trop aimé pour vouloir qu'il périsse.            
        Sa vie encore m'est chère, et malgré ma fureur,            
        Si j'osais, j'en voudrais seulement à mon coeur.            
        Nul espoir ne vous reste ?            
        Eh ! Pourquoi non, Mégare ?            
        Si je puis écarter tout ce qui nous sépare,            
        Rompre mon hyménée, et marier ma soeur,            
        Pourquoi n'espérer pas qu'il penche en ma faveur ?            
        Souffre m'en l'espérance, et dut-elle être vaine,            
        L'erreur même en est douce, elle flatte ma peine ;            
        L'espoir le plus trompeur tient lieu de quelque bien,            
        Et le plus grand des maux est de n'espérer rien.            
        Un artifice heureux m'a déjà bien servie ;            
        Ma rivale n'a plus de quoi me faire envie ;            
        Je viens avec usure, au gré de mes souhaits,            
        De lui rendre à mon tour les maux qu'elle m'a faits,            
        Et de mettre en deux coeurs pleins d'un amour extrême,            
        La haine en dépit d'eux et malgré l'amour même.            
        Au défaut d'être aimée, au moins j'ai la douceur             
        Qu'on goûte à se venger, et surtout, d'une soeur.            
        La voici, vois ses pleurs ; sa peine est sans égale,            
        Ah ! Qu'il est doux de voir pleurer une rivale !            
        Laissez en ma présence agir en liberté,            
        Le trouble dont je vois votre esprit agité :            
        Ma soeur, n'étouffez point vos soupirs ni vos plaintes,            
        Laissez, laissez couler vos larmes sans contraintes ;            
        Nos intérêts ici ne sont pas séparés ;            
        Je ressens vivement l'affront que vous souffrez,            
        Et j'ai le coeur touché plus qu'on ne peut comprendre.            
        De ces trop justes pleurs que je vous vois répandre.            
        Quel outrage ! En effet, de voir qu'un tel mépris            
        Paye un choix dont ailleurs un trône était le prix,            
        Qu'un traître, et plus cent fois qu'on eut osé le croire,            
        Insensible au mérite, à l'amour, à la gloire,            
        Aveugle à vos appas, ingrat à vos bontés,            
        Venge en vous rebutant tant de rois rebutez.            
        Mais peut-être en est-il qui pour sécher vos larmes             
        Au rebut d'un ingrat verront encore des charmes.            
        Qui pour vous consoler pendant Béllérophon...            
        Ciel !            
        Votre coeur frémit à ce funeste nom ?            
        Vous parler d'un ingrat qui vous fait tant d'outrage,            
        C'est vous renouveler une cruelle image :            
        C'est redoubler vos pleurs ; et pour les essuyer            
        Il vaut mieux s'il se peut vous laisser l'oublier.            
        N'en parlons plus, l'oubli n'est que trop légitime.            
        Non, non , Madame, parlez-moi de son crime,            
        Peignez-m'en bien l'horreur, retracez-la toujours,            
        Des plus noires couleurs empruntez le secours ;            
        Faites-moi croire enfin sa trahison sans peine ;            
        C'est trop peu de l'oubli, j'ai besoin de la haine,            
        Et peut-être en cherchant l'oubli hors de saison             
        Tout ce que j'oublierais serait sa trahison.            
        Quoi douter de son crime ? En perdre la mémoire ?            
        D'où vous vient maintenant tant de peine à le croire ?            
        Qui le rend moins coupable . Et l'ayant cru d'abord ...            
        Madame je l'aimais, et j'apprends qu'il est mort.            
        Béllérophon est mort !            
        La nouvelle en est sue.            
        Quoi ? Sa mort vous surprend, vous qui l'avez voulue !            
        Vous enfin dont la haine au trépas l'a conduit !            
        Moi, j'ai voulu sa mort ! Ah c'est donc un faux bruit.            
        Quelqu'un mal informé répand cette nouvelle.            
        Je n'ai point pour l'ingrat de haine si cruelle :            
        Non tout ingrat qu'il est... Mais qu'aperçois-je, ô Dieux,            
        Timante de retour sans mon ordre en ces lieux!            
        Ah Madame !            
        Qui peut à ce point vous confondre ?            
        Quitter Béllérophon dont vos devez répondre ?            
        J'ai fait ce que j'ai pu, mais le pouvoir humains            
        Contre l'effort du monstre a toujours été vain.            
        Chacun sait trop sa rage et l'effroi qu'elle imprime...            
        Béllérophon au monstre dont vous devez répondre ?            
        C'en est fait, il est mort. Par votre arrêté,            
        Seul, dans un char couvert, d sorldats escorté,            
        Je le faisais conduire au fort en diligence:            
        Nous marchions au grand pas, dans un profond silence,            
        Quand à côté de nous du fond du bois prochain.            
        D'horribles hurlements ont retenti soudain.            
        À ce bruit qui pénètre, et transit jusqu'à l'âme,            
        À travers des bouillons de fumée et de flamme,            
        Paraît ce monstre affreux que le ciel en courroux            
        A tiré des enfers pour s'armer contre nous.            
        Il se fait reconnaître à la confuse forme             
        D'un corps prodigieux d'une grandeur énorme.            
        Lion, chèvre, dragon, composé de