           
        Songez que le supplice a précédé le crime :            
        Qu'avec le châtient le courroux doit finir,            
        Et qu'on plaint un coupable en le voyant punir.            
        Vous ne répondrez point ? Est-ce pour me confondre ?            
        Vous écoutez toujours, n'est-ce point trop répondre ?            
        Hélas ! Vous m'écoutez pour la dernière fois.            
        Il n'a tenu qu'à vous de faire un autre choix.            
        M'en pourriez-vous blâmer . Et se pourrait-il faire             
        Que mon choix méritât d'avoir pu vous déplaire ?            
        Qu'en secret votre coeur n'en fut pas satisfait ?            
        Que sert de s'expliquer sur un choix déjà fait ?            
        Hé ! M'était-il permis d'en oser faire un autre ?            
        D'oser à mon bonheur sacrifier le vôtre ?            
        Et quand je me verrais digne d'un sort si doux,            
        Devais-je oser jamais le tenir que de vous ?            
        C'est un bien dont je sais le prix mieux que personne ;            
        À peine en est-on digne avec une couronne,             
        Sans un trône à donner on ne peut l'acquérir,            
        Et je n'ai que mon coeur à vous pouvoir offrir.            
        Mais qui vous avait dit que quoi que l'on pût fait             
        Le seul charme du trône eut le droit de me plaire ?            
        Que mon âme attachée à l'ardeur de régner            
        Crut d'un illustre coeur l'empire à dédaigner ?            
        Et malgré le penchant qu'un tendre amour excite             
        Fit tout pour la grandeur et rien pour le mérite ?            
        Que dites-vous, Madame ?Et n'avez-vous point peur             
        Qu'un aveu si charmant ne tente trop mon coeur ?            
        Vous assurez-vous tant d'un choix dont je soupire ?            
        Et ne craignez-vous point que je n'ose m'en dédire ?            
        Mon devoir est sans force, il vient de s'épuiser ;            
        Et si d'une autre main j'ai pu vous refuser,            
        Je ne répondrais pas de mon amour extrême            
        Jusques à vous pouvoir refuser de vous-même ?            
        Dieux ! Comment à ce choix ai-je pu consentir ?            
        Hélas ! Si vous pouviez m'en laisser repentir ?            
        Si pour prix de l'effort que s'est fait ma tendresse            
        Je pouvais obtenir l'aveu de ma faiblesse....            
        Adieu.            
        Vous me quittez sans me rien dire...            
        Hélas !            
        Que me dit ce soupir ?            
        Ah ! Ne l'entendez pas.            
        Obtiens-je enfin de vous l'aveu que je désire ?            
        Ne vous obstinez point à m'en faire trop dire,            
        Allez, et me laissez, s'il se peut, souvenir            
        Que ce n'est pas de moi qu'il me faut obtenir.            
        Enfin le roi, Madame, a choisi la journée            
        Où se doit achever notre heureux hyménée :            
        Il veut que dans trois jours le grand jour que j'attends            
        Rende ma joie entière et tous mes voeux contents.            
        Les Dieux mêmes d'accord du bonheur que j'espère            
        Ont promis de nouveau d'apaiser leur colère,            
        Et de nous garantir du monstre furieux             
        Dont la rage a versé tant de sang en ces lieux.            
        Avec soin à l'envi toute la cour s'apprête             
        A redoublé l'éclat d'une si belle fête,            
        Chacun de mon bonheur semble faire le sien...            
        Mais que fait votre ami ? Vous n'en m'en dites rien.            
        Je sais l'excès d'honneur que vous lui vouliez faire.            
        Je connais tout le prix d'une faveur si chère ;            
        Mais je n'ose, Madame, oublier qu'aujourd'hui            
        Vous m'avez défendu de vous parler de lui.            
        J'ai cru que vos bontés après cette défense            
        Pour tout remerciement demandaient mon silence,            
        Et j'ai craint d'être ingrat plus que reconnaissant            
        Si je répondais mieux qu'en vous obéissant.            
        Je ne vous dirai rien dont vous puissiez vous plaindre,            
        Et puisque votre haine a tant pu se contraindre,            
        Il est bien juste aussi qu'en mon coeur à son tourne            
        L'amitié se contraigne en faveur de l'amour.            
        C'est trop faire souffrir une amitié si tendre,            
        Et je souffrirai moins peut-être à vous entendre.            
        Non, Madame, pour peu que vous puissiez souffrir...            
        Que vous connaissez bien comme il faut m'attendrir.            
        Si mon soin déplaît, je consens à ma taire.            
        Parlez-Seigneur, parlez, vous savez trop me plaire.            
        Béllérophon m'est cher, et je plains son malheur...            
        Mais que vous a-t-il dit de l'offre de ma soeur ?            
        Que sachant votre haine il avait peine à croire            
        Que vous l'eussiez jugé digne de tant de gloire,            
        Et craignait d'abuser dans un espoir si doux            
        D'un effort que pour moi vous faisiez malgré vous.            
        Craint-il si fort ma haine ?            
        Il ne m'est pas possible             
        D'exprimer à quel point il y paraît sensible.            
        Quelques peines qu'il trouve en son bannissement,            
        Vous voir son ennemie, est son plus grand tourment.            
        Il est au désespoir d'avoir pu vous déplaire,            
        Il sent tous ses malheurs moins que votre colère ;            
        Et vous l'auriez, Madame, à demi consolé            
        Si sans l'avoir haï vous l'aviez exilé.            
        Il se plaint bien de moi ? Je l'avouerai sans feindre,            
        Il doit peut-être avoir quelque lieu de s'en plaindre.            
        Malgré votre rigueur, il ne parle de vous            
        Que d'un air à fléchir le plus mortel courroux.            
        Il n'échappe à sa plainte aucun mot qui n'exprime            
        Le plus profond respect, et la plus haute estime ;            
        Et sans vous accuser de lui faire aucun tort             
        Il se plaint moins de vous que de son mauvais sort.            
        Dans l'ardeur que pour lui l'amitié vous inspire             
        N'en dites-vous point trop ?            
        Je n'en suis assez dire.            
        Madame, plut aux Dieux qu'avant qu'il dut partir            
        Vous-même à l'écouter vous puissiez consentir ;            
        Je suis sûr que votre âme en serait attendrie,            
        Fut-elle contre lui mille fois plus aigrie :            
        Vous ne le pourriez voir sans le croire innocent...            
        Ha ! Vous êtes, Seigneur, un ami bien pressant ?            
        Vous semblez vous troubler ?            
        N'en soyez point en peine,            
        Mon trouble ne vient pas du côté de la haine.            
        C'est un reste de gloire, et je rougie, Seigneur,            
        Que vous trouviez si bien le faible de mon coeur.            
        Que mon bonheur est grand ! Quelle douceur parfaite            
        De voir avec l'amour l'amitié satisfaite !            
        Vos soins pour votre ami n'ont que trop de pouvoir.            
        Mais souhaite-t-il tant en effet de ma voir ?            
        Près de traîner ailleurs une mourante vie             
        Il n'a point de plus forte et de