longs pour mon coeur amoureux !            
        Vos parents tardent trop, je veux aller moi-même            
        Les presser de me rendre heureux.            
        Qu'il sait peu son malheur ! Et qu'il est déplorable !            
        Son amour méritait un sort plus favorable :            
        J'ai pitié de l'erreur dont son coeur s'est flatté.            
        Epargnez-vous le soin d'être si pitoyable,            
        Son amour obtiendra ce qu'il a merité.            
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends !            
        Qu'il faut que je me venge.            
        Que j'aime enfin le roi, qu'il sera mon époux.            
        Sangaride, eh d'où vient ce changement étrange ?            
        N'est-ce pas vous, ingrat, qui voulez que je change ?            
        Moi !            
        Quelle trahison !            
        Quel funeste couroux !            
        Pourquoi m'abandonner pour une amour nouvelle ?            
        Ce n'est pas moi qui rompt une chaîne si belle.            
        Beauté trop cruelle, c'est vous.            
        Amant infidèle, c'est vous.            
        Ah ! C'est vous, beauté trop cruelle.            
        Ah ! C'est vous amant infidèle.            
        Beauté trop cruelle, c'est vous,            
        Amant infidèle, c'est vous,            
        Qui rompez des liens si doux.            
        Vous m'avez immolée à l'amour de Cybèle.            
        Il est vrai qu'à ses yeux, par un secret effroi,            
        J'ai voulu de nos coeurs cacher l'intelligence :            
        Mais ce n'est que pour vous que j'ai craint sa vengeance,            
        Et je ne la crains pas pour moi.            
        Cybèle m'aime en vain, et c'est vous que j'adore.            
        Après votre infidélité,            
        Auriez-vous bien la cruauté            
        De vouloir me tromper encore ?            
        Moi ! Vous trahir ? Vous le pensez ?            
        Ingrate, que vous m'offensez !            
        Hé bien, il ne faut plus rien taire,            
        Je vais de la déesse attirer la colère,            
        M'offrir à sa fureur, puisque vous m'y forcez...            
        Ah ! Demeurez, Atys, mes soupçons sont passés ;            
        Vous m'aimez, je le crois, j'en veux être certaine.            
        Je le souhaite assez,            
        Pour le croire sans peine.            
        Je jure,            
        Je promets,            
        De ne changer jamais.            
        Quel tourment de cacher une si belle flamme.            
        Redoublons-en l'ardeur dans le fonds de nôtre âme.            
        Aimons en secret, aimons-nous :            
        Aimons plus que jamais, en dépit des jaloux.            
        Mon père vient ici.            
        Que rien ne vous étonne ;            
        Servons-nous du pouvoir que Cybèle me donne,            
        Je vais préparer les zéphirs            
        À suivre nos désirs.            
        Ô vous, qui prenez part au bien de ma famille,            
        Vous, vénérables dieux des fleuves les plus grands,            
        Mes fidèles amis, et mes plus chers parents,            
        Voyez quel est l'époux que je donne à ma fille :            
        J'ai pris soin de choisir entre les plus grands rois.            
        Nous aprouvons votre choix.            
        Il a Neptune pour père,            
        Les phrygiens suivent ses lois ;            
        J'ai crû ne pouvoir faire            
        Un choix plus digne de vous plaire.            
        Tous, d'une commune voix,            
        Nous approuvons votre choix.            
        Le dieu du fleuve Sangar.            
        Que l'on chante, que l'on danse,            
        Rions tous lorsqu'il le faut ;            
        Ce n'est jamais trop tôt            
        Que le plaisir commence.            
        On trouve bientôt la fin            
        Des jours de réjouissance ;            
        On a beau chasser le chagrin,            
        Il revient plustôt qu'on ne pense.            
        Que l'on chante, que l'on danse,            
        Rions tous lorsqu'il le faut ;            
        Ce n'est jamais trop tôt            
        Que le plaisir commence :            
        Que l'on chante, que l'on danse,            
        Rions tous lorsqu'il le faut.            
        La beauté la plus sévère            
        Prend pitié d'un long tourment,            
        Et l'amant qui persévère            
        Devient un heureux amant.            
        Tout est doux, et rien ne coûte            
        Pour un coeur qu'on veut toucher,            
        L'onde se fait une route            
        En s'efforçant d'en chercher,            
        L'eau qui tombe goutte à goutte            
        Perce le plus dur rocher.            
        L'hymen seul ne saurait plaire,            
        Il a beau flatter nos voeux ;            
        L'amour seul a droit de faire            
        Les plus doux de tous les noeuds.            
        Il est fier, il est rebelle,            
        Mais il charme tel qu'il est ;            
        L'hymen vient quand on l'appelle,            
        L'amour vient quand il lui plaît.            
        Il n'est point de résistance            
        Dont le temps ne vienne à bout,            
        Et l'effort de la constance            
        À la fin doit vaincre tout.            
        Tout est doux, et rien ne coûte            
        Pour un coeur qu'on veut toucher,            
        L'onde se fait une route            
        En s'efforçant d'en chercher,            
        L'eau qui tombe goutte à goutte            
        Perce le plus dur rocher.            
        L'amour trouble tout le monde,            
        C'est la source de nos pleurs ;            
        C'est un feu brûlant dans l'onde,            
        C'est l'écueil des plus grands coeurs :            
        Il est fier, il est rebelle,            
        Mais il charme tel qu'il est ;            
        L'hymen vient quand on l'appelle,            
        L'amour vient quand il lui plaît.            
        D'une constance extrême,            
        Un ruisseau suit son cours ;            
        Il en sera de même            
        Du choix de mes amours,            
        Et du moment que j'aime            
        C'est pour aimer toujours.            
        Jamais un coeur volage            
        Ne trouve un heureux sort,            
        Il n'a point l'avantage            
        D'être longtemps au port,            
        Il cherche encor l'orage            
        Au moment qu'il en sort.            
        Un grand calme est trop fâcheux,            
        Nous aimons mieux la tourmente.            
        Que sert un coeur qui s'exempte            
        De tous les soins amoureux ?            
        À quoi sert une eau dormante ?            
        Un grand calme est trop fâcheux,            
        Nous aimons mieux la tourmente.            
        Venez former des noeuds charmants,            
        Atys, venez unir ces bienheureux amants.            
        Cet hymen déplaît à Cybèle,            
        Elle défend de l'achever :            
        Sangaride est un bien qu'il faut lui réserver,            
        Et que je demande pour elle.            
        Ah quelle loi cruelle !            
        Atys peut s'engager lui-même à me trahir ?            
        Atys contre moi s'intéresse ?            
        Seigneur, je suis à la déesse,            
        Dés qu'elle a commandé, je ne puis qu'obéir            
        Pourquoi faut-il qu'elle sépare            
        Deux illustres amants pour qui l'hymen prépare            
        Ses liens les plus doux ?            
        Opposons-nous            
        À ce dessein barbare.            
        Apprenez, audacieux,            
        Qu'il n'est rien qui n'obéisse            
        Aux souveraines lois de la reine des dieux.            
        Qu'on nous enlève de ces lieux ;            
        Zéphirs, que sans tarder mon ordre s'accomplisse.            
        Quelle injustice !            
        Vous m'ôtez Sangaride ? Inhumaine Cybelle ;            
        Est-ce le prix du zèle            
        Que j'ai fait avec soin éclater à vos yeux ?            
        Préparez-vous ainsi la douceur éternelle            
        Dont vous devez combler ces lieux ?            
        Est-ce ainsi que les rois sont protegés des dieux ?            
        Divinité cruelle,            
        Descendez-vous exprès des cieux            
        Pour troubler un amour fidèle ?            
        Et pour venir