! Que je me retire.            
        Sans m'informer de lui, du moins de sa santé ?            
        Eh ! Ne te pique point de tant d'honnêteté :            
        Dans un fils tel que toi, crois-moi, l'on n'aime guère            
        Ces soins si curieux de la santé d'un père.            
        Le bon homme pour toi ne mourra que trop tard.            
        Vous croyez...            
        Avec moi, cousin, finesse à part,            
        Nous savons ce que c'est que la perte d'un père :            
        Jamais de ce malheur fils ne se désespère ;            
        Et l'on trouve toujours aux douceurs d'hériter,            
        Des consolations qu'on ne peut rejeter.            
        Quelque honnête grimace qu'enfin on puisse faire,            
        Tout père qui vit trop court danger de déplaire.            
        Ton chagrin pour le tien n'a que trop éclaté.            
        Si j'ai quelque chagrin, c'est de sa dureté,            
        De lui voir chaque jour retrancher ma dépense,            
        Et d'un air dont pour lui je rougis quand j'y pense :            
        Mais ce n'est pas encor sa plus grande rigueur ;            
        De plus, ce coup surtout m'a percé jusqu'au coeur,            
        Lui-même qui pour moi fit le choix d'Isabelle,            
        A cessé d'approuver mon hymen avec elle,            
        M'a dit qu'il s'avisait de m'engager ailleurs,            
        Et jetait l'oeil pour moi sur des partis meilleurs.            
        J'eus beau de mon amour lui marquer la tendresse,            
        Il la nomma folie, aveuglement, faiblesse,            
        Et paya mes raisons, sans en être adouci.            
        D'un « Je suis votre père », et je le veux ainsi.            
        Laissons l'amour à part, parlons pour ta dépense.            
        Mais sors, j'entends tousser, et le bon homme avance.            
        C'est vous, mon cher neveu ? Qui vous croyait si près ?            
        Achevez de tousser, vous parlerez après.            
        Vous allez étouffer, ce n'est point raillerie :            
        Quelques coups sur le dos...            
        Doucement, je vous prie.            
        La moindre émotion me fait tousser d'abord.            
        Eh ! qui peut si matin vous émouvoir si fort ?            
        Je vais vous tout conter sans feinte et sans grimace.            
        Pour vous...            
        Sans compliment.            
        Couvrons-nous donc, de grâce.            
        Mettez.            
        Eh !            
        Laissez-moi.            
        Quoi ! Ne vous couvrir pas ?            
        Non.            
        Quoi ! vous...            
        Morbleu, non.            
        Vous laisser chapeau bas !            
        Moi, souffrir d'un marquis ce respect !            
        Non, je jure :            
        C'est moins respect pour vous que soin pour ma coiffure ?            
        Celui de se couvrir n'est bon qu'aux vieilles gens.            
        Eh ! l'on n'est pas si vieux encore à soixante ans.            
        Non-da, vous êtes sain.            
        Oui, je le suis, sans doute,            
        Hors quelques petits maux, comme atteinte de goutte,            
        Catarrhes, rhumatisme.            
        Ah ! Tout cela n'est rien.            
        Enfin, à cela près, je me porte assez bien.            
        Tout vieux que je parois, l'âge encore me laisse            
        Des restes de chaleur, des regains de jeunesse;            
        Mon poil blanc couvre encore un sang subtil et chaud.            
        Tel qu'au temps...            
        Vous prenez le récit d'un peu haut.            
        Je ne vous dis donc point enfin qu'en secret j'aime,            
        Que je suis depuis peu rival de mon fils même.            
        Vous m'avez dit cela vingt fois sans celle-ci.            
        Vraiment je n'entends pas vous en rien dire aussi.            
        Enfin donc par un feu dont tout mon sang s'allume,            
        Éveillé ce matin plus tôt que de coutume,            
        J'ai familièrement usé de mon crédit,            
        Et surpris Isabelle au sortir de son lit.            
        Je n'ai senti jamais mon âme plus émue :            
        Sa beauté négligée en semblait être accrue;            
        Son désordre charmait, un long et doux sommeil            
        Avait rendu son teint plus frais et plus vermeil,            
        Rallumé ses regards, et jeté sur sa bouche            
        Du plus vif incarnat une nouvelle couche ;            
        Sans art, sans ornements, sans attraits empruntés.            
        Elle était belle enfin de ses propres beautés.            
        Sous le nom de bon homme et d'ami de son père.            
        Je l'ai vue habiller sans façon, sans mystère.            
        J'ai fait pour l'amuser des contes de mou mieux;            
        Mais Dieu sait cependant comme j'ouvrais les yeux.            
        En se chaussant j'ai vu... Rien n'est mieux fait au monde ;            
        J'ai vu certain morceau de jambe blanche, ronde...            
        Mais n'allez point l'aimer au moins sur mon récit...            
        Les gens de cour ont bien autre chose eu l'esprit :            
        L'amour leur est honteux, à moins d'un grand trophée.            
        Poursuivez donc.            
        Ensuite elle s'est donc coiffée :            
        J'ai goûté le plaisir de voir ses cheveux blonds            
        Tomber à flots épais jusque sur ses talons,            
        Et même si bien pris mon temps et mes mesures,            
        Que j'en ai finement ramassé des peignures.            
        S'étant coiffée enfin, comme avec mille appas,            
        Pour prendre un corps de robe elle avançait les bras,            
        Par bonheur tout-à-coup une épingle arrachée.            
        Qui tenait sur son sein sa chemise attachée,            
        M'a laissé voir à nu l'objet le plus charmant...            
        Ouf ! j'en suis tout ému d'y penser seulement.            
        Votre toux reviendra, changeons donc de langage.            
        Aussi bien mon cousin à vous parler m'engage :            
        Il voudrait quelque argent.            
        Là-dessus je suis sourd ;            
        La jeunesse a besoin qu'on la tienne de court :            
        Vos conseils toutefois sont ceux que je veux suivre.            
        Non, non, ne changez point votre façon de vivre,            
        Tenez-lui les rigueurs des pères d'aujourd'hui.            
        Dites-lui bien pourtant que j'ai parlé pour lui.            
        Mais que c'est pour son bien.            
        Allez, laissez-moi faire,            
        Je sais faire valoir l'autorité de père.            
        Vous me prêterez bien, que je crois, cent louis :            
        J'en reçus hier deux cents qui sont évanouis;            
        Mais vous saurez comment, et m'en louerez sans doute.            
        Quand il s'agit d'honneur, il faut que rien ne coûte ;            
        Et je puis sur ce point dire, sans vanité.            
        Qu'aucun argent jamais n'a si bien profité.            
        Oui, l'honneur vaut beaucoup.            
        Admirez l'industrie :            
        L'honneur vient de bravoure et de galanterie,            
        Et j'ai su trouver l'art d'être ensemble estimé,            
        Et galant de fortune, et brave confirmé.            
        Moyennant cent louis que j'ai donnés d'avance.            
        Un marquis des plus gueux, mais brave à toute outrance,            
        M'a feint une querelle, et d'abord prenant feu.            
        M'a donné sur la joue un coup plus fort que jeu.            
        Un soufflet ?            
        Point du tout.            
        Mais un coup sur la joue.            
        Ce n'est qu'un coup de poing, et lui-même l'avoue.            
        J'ai fait rage aussitôt, j'ai ferraillé, paré,            
        Et me suis fait