LA MERE COQUETTE ou LES AMANTS BROUILLES, COMÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
                    
        Tu n'es donc pas content ? Vraiment c'est une honte.            
        Je t'ai baisé deux fois.            
        Quoi ! Tu baises par compte ?            
        Après un an d'absence, au retour d'un amant,            
        Tu crois que deux baisers ce soit contentement ?            
        Eh, mon Dieu, patience ! un de ces jours j'espère            
        Que de moi sur ce point tu ne te plaindras guère.            
        Mais parlons de mon maître, et sans déguisement.            
        N'ai-je pas là-dessus écrit bien amplement ?            
        Oui, qu'on t'avait fait faire en vain un grand voyage.            
        Pour chercher ce bon homme et l'ôter d'esclavage,            
        Et que n'en ayant pu trouver nulle clarté,            
        Tu revenais enfin sans l'avoir racheté :            
        À ce compte il est mort ?            
        Cela ne veut rien dire,            
        Et ta maîtresse encor n'a que faire de rire.            
        Comment rire ?            
        Oh ! que non.            
        Qu'est-ce donc que tu crois ?            
        Mais toi, tu me crois donc un sot comme autrefois ?            
        Je ne l'étais pas tant que tu l'aurais pu croire.            
        Quand je te dis adieu... si j'ai bonne mémoire,            
        Ce fut en cette salle, en ce lieu justement.            
        Comme je te faisais mon petit compliment,            
        T'assurais de mon mieux d'une ardeur sans seconde,            
        Eh ! Je m'en acquittai, je crois...            
        Le mieux du monde.            
        Ta maîtresse survint, qui nous fit séparer,            
        Avec elle en sa chambre elle te fit entrer;            
        Et, chagrin de nous voir séparés de la sorte,            
        Je voulus par dépit écouter à la porte.            
        J'ai l'oreille un peu fine : elle avait le coeur gros,            
        Elle le débonda d'abord par des sanglots;            
        Puis d'un ton assez aigre, elle te fit entendre            
        Quels maux de mon voyage elle devait attendre;            
        Que j'allais lui chercher un époux irrité            
        D'avoir langui longtemps dans la captivité;            
        Qu'elle allait à son tour entrer dans l'esclavage;            
        Enfin qu'après sept ans d'espoir d'un doux veuvage,            
        Un vieux mari chagrin viendrait troubler le cours            
        De ses plus doux plaisirs et de ses plus beaux jours            
        J'en aurais bien ouï davantage sans peine,            
        Mais ou vint à sortir de la chambre prochaine ;            
        J'eus peur d'être surpris, et je vois à regret            
        Que tu n'as pas voulu m'avouer ce secret.            
        C'est ta faute.            
        Ma faute ?            
        Oui, je te le proteste.            
        Si tu m'aimais assez. . .            
        Va, je t'aime de reste.            
        Quel secret entre amants doit-on jamais avoir ?            
        Tu ne saurais rien taire, et tu veux tout savoir ?            
        Crois-tu que quand je garde avec toi le silence,            
        Je ne me fasse pas beaucoup de violence ?            
        Je suis fille, je t'aime, et me tais à regret.            
        Ce m'est un grand fardeau, que le moindre secret :            
        Mais j'ai trop éprouvé ton caquet invincible,            
        Et ne m'y puis fier sans être incorrigible.            
        Va, va, j'ai vu le monde, et je suis bien changé;            
        Si j'eus quelque défaut, je m'en suis corrigé.            
        Je sais comme il faut vivre, et vivre avec adresse :            
        Je reviens du pays des sept sages de Grèce;            
        Et pour te faire voir que je me tais fort bien.            
        Je sais un grand secret dont tu ne sauras rien.            
        Qui ? moi ?            
        Toi-même.            
        Encor, quel secret pourrait-ce être ?            
        Un secret qui me perd, s'il est su de mon maître :            
        Son vieux père, surtout, fâcheux au dernier point,            
        Est homme là-dessus à ne pardonner point.            
        Je ne puis donc prétendre à savoir ce mystère.            
        N'était que tu croirais que je ne me puis taire,            
        Vois-tu, je t'aime assez pour ne te rien celer;            
        Mais tu m'accuserais encor de trop parler.            
        Point, cela nest pour moi d'aucune conséquence.            
        Je yeux savoir garder désormais le silence;            
        Et si je te dis tout, peut-être tu croiras...            
        Point du tout, je croirai tout ce que tu voudras.            
        Tu sais quelle amitié de tout temps fit paraître            
        L'époux de ta maîtresse au père de mon maître;            
        Qu'ils étaient grands amis, n'étant encor qu'enfants.            
        Et qu'il y peut avoir déjà près de huit ans            
        Que ton maître, embarqué sur mer pour ses affaires,            
        Fut pris, et chez les Turcs vendu par des corsaires.            
        Tu sais que ta maîtresse en eut peu de douleur,            
        Et très patiemment supporta ce malheur;            
        Que, loin de rechercher, craignant sa délivrance,            
        Elle le tint pour mort et prit le deuil d'avance.            
        Tu sais fort bien aussi que la vieille amitié            
        Fit qu'enfin mon vieux maître eu eut quelque pitié.            
        Et me chargea de faire en Turquie un voyage,            
        Pour chercher et tirer son ami d'esclavage.            
        Je fus, comme tu sais, m'embarquer pour cela :            
        Tu sais enfin. Comment ! Quels gestes fais-tu là ?            
        C'est que le sang me bout, franchement, à t'entendre ;            
        Si je sais tout cela, que sert de me l'apprendre ?            
        Je t'ai voulu conter le tout de point en point.            
        Conte-moi simplement ce que je ne sais point.            
        Donc... au moins.            
        Oui, dis donc.            
        Veux-tu que je te die ?            
        Je n'ai, ma foi, jamais été jusqu'en Turquie.            
        Comment ?            
        Un vent fâcheux à Malte nous jeta,            
        Où d'un certain vin grec le charme m'arrêta :            
        Ta maîtresse aussi bien...            
        Laisse là ma maîtresse.            
        Si l'on t'interrogeait...            
        Me crois-tu sans adresse ?            
        Un vaisseau turc fut pris, un esclave chrétien,            
        Français, et pas trop sot pour un Parisien,            
        Trouvé sur ce vaisseau, fut mis hors d'esclavage ;            
        Il était vieux, cassé, j'eus pitié de son âge :            
        Je l'ai par charité jusqu'à Paris conduit,            
        Et du pays des Turcs il m'a fort bien instruit.            
        Veux-tu voir si je sais...            
        Moi ! puis-je m'y connaître ?            
        N'importe.            
        Quelqu'un vient : c'est Acante ton maître.            
        Vous nous trouvez causant, monsieur, Champagne et moi.            
        Vous vous aimez tous deux à ce que je connais.            
        Eh ! Pourquoi non, monsieur ?            
        Avec même tendresse.            
        Que vous êtes heureux ! Mais voit-on ta maîtresse ?            
        On ne peut voir madame encor de quelque temps.            
        Elle est à sa toilette.            
        Il suffit, et j'attends.            
        C'est-à-dire, entre nous, que madame se farde.            
        Ne retiendras-tu point ta langue babillard e