âme est atteinte            
        De douleur, de trouble, et de crainte !            
        Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !            
        Faut-il vous perdre pour jamais ?            
        Ombres que j'interromps, souffrez ma triste plainte,            
        Ce n'est pas pour mon coeur que vos plaisirs sont faits :            
        Plaignez-vous avec moi du dieu qui m'a contrainte            
        De troubler la douceur de votre heureuse paix.            
        Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !            
        En vous perdant, hélas ! Que mon âme est atteinte !            
        De douleur, d'amour, et de crainte !            
        Ma chère liberté que vous aviez d'attraits !            
        Faut-il vous perdre pour jamais ?            
        Aimez qui vous aime,            
        Rien n'est si charmant.            
        Pluton n'est pas un dieu sujet au changement,            
        Il vous offre son coeur avec son diadême.            
        Aimez qui vous aime,            
        Rien n'est si charmant.            
        Que n'est-il satisfait de sa grandeur suprême,            
        J'étais heureuse sans amant ;            
        Mon coeur se contentait de régner sur lui-mesme.            
        Rien n'est si charmant.            
        Ah ! Sans la liberté, sans sa douceur extrême,            
        Tout autre bien est un cruel tourment.            
        Aimez qui vous aime,            
        Rien n'est si charmant.            
        Est-ce une illusion dont le charme m'abuse,            
        Est-ce toi, ma chère Arethuse ?            
        Pluton veut qu'avec vous nous demeurions ici ;            
        Nous suivons sans effort la loi qu'il nous impose.            
        Ce dieu veut soulager le chagrin qu'il vous cause,            
        Et croit que par nos soins il peut être adouci.            
        Il attend pour vous voir que de votre colère            
        Les premiers transports soient calmés.            
        Le dieu que vous charmez            
        Ne songe qu'à vous plaire.            
        Que devient pour l'amour ton mépris éclatant ?            
        Cet amant près de toi goûte un bonheur paisible.            
        Rien n'est impossible            
        À l'amour constant.            
        En vain je présumais tant            
        D'avoir un coeur invincible,            
        Rien n'est impossible            
        À l'amour constant.            
        Qu'un amant fidèle est content            
        D'engager ce qu'il aime à devenir sensible !            
        Rien n'est impossible            
        À l'amour constant.            
        Pluton pourra trouver un favorable instant            
        Ou son amour pour vous deviendra moins terrible.            
        Rien n'est impossible            
        À l'amour constant.            
        Voyez ce beau séjour, ces charmantes campagnes,            
        Ces vallons écartés, ces paisibles forêts.            
        Ne reverrai-je plus Ceres ?            
        Ne reverrai-je plus mes fidèles compagnes ?            
        Vous avez par malheur goûté de quelques grains            
        D'un fruit de ces lieux souterrains.            
        Pluton le sait, il vient de nous le dire.            
        J'ai pris soin de l'en avertir.            
        Par l'arrêt du destin, le dieu de cet empire            
        Peut vous voir désormais autant qu'il le désire.            
        Jamais s'il n'y veut consentir,            
        Du séjour des enfers vous ne pourrez sortir.            
        Je ne verrai jamais la lumière céleste !            
        Dans une ardente soif, par un secours funeste,            
        C'est toi qui m'as montré ce fruit si dangereux :            
        Tu m'as caché l'arrêt du destin rigoureux ;            
        Perfide, c'est toi qui m'abuse,            
        Et c'est toi-même qui m'accuse ?            
        Ah ! Du moins, le destin exaucera les voeux            
        De ma juste vangeance :            
        Tu ne surprendras plus la crédule innocence ;            
        Tu seras un objet affreux,            
        Et d'un présage malheureux ;            
        Va, cruel, va languir dans l'horreur des ténèbres ;            
        Va, deviens, s'il se peut, aussi triste que moi.            
        Que tes cris soient des cris funèbres ;            
        Que le sombre chagrin, que le mortel effroi ;            
        Ne se lassent jamais de voler après toi.            
        Ascalaphe se transforme en hibou, et s'envole.            
        Venez-vous contre moi défendre un téméraire ?            
        Votre pouvoir ici ne sera point borné ;            
        On n'est point innocent quand on peut vous déplaire :            
        Épuisez, s'il se peut sur cet infortuné,            
        Tous les traits de votre colère.            
        Tout ressent ici bas mon trouble et ma terreur :            
        Les ombres sans trembler ne peuvent plus m'entendre,            
        Ne souffrez pas que ma fureur            
        De cet heureux séjour, fasse un séjour d'horreur,            
        À la clarté du ciel, hâtez-vous de me rendre.            
        Ne regrettez point tant la lumière des cieux.            
        Des astres faits pour nous éclairent ces beaux lieux ;            
        Jamais un verdoyant feuillage            
        Ne cesse de parer les arbres de nos bois,            
        Sans cesse dans nos champs nous trouvons à la fois            
        Des fruits, des fleurs, et de l'ombrage,            
        Et le temps affreux des frimas            
        Est la seule saison que l'on n'y connaît pas.            
        Mon triste coeur ne peut connaître            
        La douceur des appas qu'on voit ici paraître,            
        Hélas ! Ces lieux si beaux où je frémis d'effroi,            
        Sont toujours les enfers pour moi.            
        Je suis roi des enfers, Neptune est le roi de l'onde,            
        Nous regardons avec des yeux jaloux            
        Jupiter plus heureux que nous ;            
        Son sceptre est le premier des trois sceptres du monde.            
        Mais si de votre coeur j'étais victorieux,            
        Je serais plus content d'adorer vos beaux yeux            
        Au milieu des enfers dans une paix profonde,            
        Que Jupiter le plus heureux des dieux            
        N'est content d'être roi de la terre et des cieux.            
        Que deviendra Ceres à qui je suis si chère ?            
        Qu'elle surprise ! Hélas ! Quelle douleur amère !            
        Hélas !            
        Ne donnerez-vous            
        Des soupirs qu'à votre mère ?            
        Aimez, beauté trop sevère,            
        Les soupirs d'amour sont doux.            
        D'un insensible coeur que pouvez-vous attendre ?            
        J'ignorais le pouvoir des traits qui m'ont surpris,            
        Mon coeur ne connoissait rien de doux ni de tendre.            
        Ne pourrai-je vous apprendre            
        Ce que vous m'avez appris ?            
        Dieu cruel ! Vous n'aimez que les pleurs et les cris.            
        Deviez-vous aux enfers me contraindre à descendre ?            
        Vous m'ôtez le bonheur qui m'était destiné ?            
        Est-ce à moi qu'il faut vous en prendre ?            
        Accusez-en l'amour que vous m'avez donné.            
        Voulez-vous me causer d'éternelles alarmes ?            
        Voulez-vous me causer d'éternels déplaisirs ?            
        Laissez-moi suivre en paix mes innocents désirs.            
        Laissez-moi la douceur de voir toujours vos charmes            
        Voyez couler mes larmes.            
        Écoutez mes soupirs.            
        Mon amour fidèle            
        Ne touche point votre coeur ?            
        Ah ! Quelle rigueur !            
        Ma douleur mortelle            
        Ne touche point votre coeur ?            
        Ah ! Quelle rigueur !            
        N'importe, fussiez-vous cent fois plus inhumaine,            
        Mon amour entreprend de vaincre votre haine.            
        Que l'on suspende ici les tourments éternels            
        Des plus criminels :            
        Qu'aux enfers en ce jour tout soit exempt de peine.            
        Vous qu'un heureux