m'ôter ce que j'aime le mieux ?            
        J'aimais Atys, l'amour a fait mon injustice ;            
        Il a pris soin de mon supplice ;            
        Et si vous êtes outragé,            
        Bientôt vous serez trop vengé.            
        Atys adore Sangaride.            
        Atys l'adore ? Ah le perfide !            
        L'ingrat vous trahissait, et voulait me trahir :            
        Il s'est trompé lui-même en croyant m'éblouir.            
        Les zéphirs l'ont laissé, seul, avec ce qu'il aime,            
        Dans ces aimables lieux ;            
        Je m'y suis cachée à leurs yeux ;            
        J'y viens d'être témoin de leur amour extrême.            
        Ô ciel ! Atys plairait aux yeux qui m'ont charmé ?            
        Eh pouvez-vous douter qu'Atys ne soit aimé ?            
        Non, non, jamais amour n'eût tant de violence,            
        Ils ont juré cent fois de s'aimer malgré nous,            
        Et de braver notre vengeance ;            
        Ils nous ont appellés cruels, tyrans, jaloux ;            
        Enfin leurs coeurs d'intelligence,            
        Tous deux... ah je frémis au moment que j'y pense !            
        Tous deux s'abandonnaient à des transports si doux,            
        Que je n'ai pu garder plus longtemps le silence :            
        NI retenir l'éclat de mon juste courroux.            
        La mort est pour leur crime une peine légère.            
        Mon coeur à les punir est assez engagé ;            
        Je vous l'ai déja dit, croyez-en ma colère,            
        Bientôt vous serez trop vengé.            
        Venez vous livrer au supplice.            
        Quoi la terre et le ciel contre nous sont armés ?            
        Souffrirez-vous qu'on nous punisse ?            
        Oubliez-vous votre injustice ?            
        Ne vous souvient-il plus de nous avoir aimés ?            
        Vous changez mon amour en haine légitime.            
        Pouvez-vous condamner            
        L'amour qui nous anime ?            
        Si c'est un crime,            
        Quel crime est plus à pardonner ?            
        Perfide, deviez-vous me taire            
        Que c'était vainement que je voulais vous plaire ?            
        Ne pouvant suivre vos désirs,            
        Nous croyons ne pouvoir mieux faire            
        Que de vous épargner de mortels déplaisirs.            
        D'un supplice cruel craignez l'horreur extrême.            
        Craignez un funeste trépas.            
        Vengez-vous, s'il le faut, ne me pardonnez pas,            
        Mais pardonnez à ce que j'aime.            
        C'est peu de nous trahir, vous nous bravez, ingrats ?            
        Serez-vous sans pitié ?            
        Perdez toute espérance.            
        L'amour nous a forcés à vous faire une offense,            
        Il demande grâce pour nous.            
        L'amour en courroux            
        Demande vengeance.            
        Toi, qui portes partout et la rage et l'horreur,            
        Cesse de tourmenter les criminelles ombres,            
        Viens, cruelle Alecton, sors des royaumes sombres,            
        Inspire au coeur d'Atys ta barbare fureur.            
        Ciel ! Quelle vapeur m'environne !            
        Tous mes sens sont troublés, je frémis, je frissonne,            
        Je tremble, et tout à coup, une infernale ardeur            
        Vient enflammer mon sang, et dévorer mon coeur.            
        Dieux ! Que vois-je ? Le ciel s'arme contre la terre ?            
        Quel désordre ! Quel bruit ! Quel éclat de tonnerre !            
        Quels abymes profonds sous mes pas sont ouverts !            
        Que de fantômes vains sont sortis des enfers !            
        Sangaride, ah fuyez la mort que vous prepare            
        Une divinité barbare :            
        C'est votre seul péril qui cause ma terreur.            
        Atys reconnaissez votre funeste erreur.            
        Quel monstre vient à nous ! Quelle fureur le guide !            
        Ah respecte, cruel, l'aimable Sangaride.            
        Atys, mon cher Atys.            
        Quels hurlements affreux !            
        Fuyez, sauvez-vous de sa rage.            
        Il faut combattre ; amour, seconde mon courage.            
        Arrête, arrête malheureux.            
        Atys !            
        Ô ciel !            
        Je meurs.            
        Atys, Atys lui-même,            
        Fait périr ce qu'il aime !            
        Je n'ai pu retenir ses efforts furieux,            
        Sangaride expire à vos yeux.            
        Atys me sacrifie une indigne rivale.            
        Partagez avec moi la douceur sans égale,            
        Que l'on goûte en vengeant un amour outragé.            
        Je vous l'avais promis.            
        Ô promesse fatale !            
        Sangaride n'est plus, et je suis trop vengé.            
        Que je viens d'immoler une grande victime !            
        Sangaride est sauvée, et c'est par ma valeur.            
        Achève ma vengeance, Atys, connais ton crime,            
        Et reprends ta raison pour sentir ton malheur.            
        Un calme heureux succède aux troubles de mon coeur.            
        Sangaride, nymphe charmante,            
        Qu'êtes-vous devenue ? Où puis-je avoir recours ?            
        Divinité toute puissante,            
        Cybèle, ayez pitié de nos tendres amours,            
        Rendez-moi, Sangaride, épargnez ses beaux jours.            
        Tu la peux voir, regarde.            
        Ah quelle barbarie !            
        Sangaride a perdu la vie !            
        Ah quelle main cruelle ! Ah quel coeur inhumain !...            
        Les coups dont elle meurt sont de ta propre main.            
        Moi, j'aurais immolé la beauté qui m'enchante ?            
        Ô ciel ! Ma main sanglante            
        Est de ce crime horrible un témoin trop certain !            
        Atys, Atys lui-même,            
        Fait périr ce qu'il aime.            
        Quoi, Sangaride est morte ? Atys est son boureau !            
        Quelle vengeance ô dieux ! Quel supplice nouveau !            
        Quelles horreurs sont comparables            
        Aux horreurs que je sens ?            
        Dieux cruels, dieux impitoyables,            
        N'êtes-vous tout-puissants            
        Que pour faire des misérables ?            
        Atys, je vous ai trop aimé :            
        Cet amour par vous-même en courroux transformé            
        Fait voir encor sa violence :            
        Jugez, ingrat, jugez en ce funeste jour,            
        De la grandeur de mon amour            
        Par la grandeur de ma vengeance.            
        Barbare ! Quel amour qui prend soin d'inventer            
        Les plus horribles maux que la rage peut faire !            
        Bienheureux qui peut éviter            
        Le malheur de vous plaire.            
        Ô dieux ! Injustes dieux ! Que n'êtes-vous mortels ?            
        Faut-il que pour vous seuls vous gardiez la vengeance ?            
        C'est trop, c'est trop souffrir leur cruelle puissance,            
        Chassons-les d'ici bas, renversons leurs autels.            
        Quoi, Sangaride est morte ? Atys, Atys lui-même            
        Fait périr ce qu'il aime.            
        Atys, Atys lui-même            
        Fait périr ce qu'il aime.            
        Ôtez ce triste objet.            
        Ah ! Ne m'arrachez pas            
        Ce qui reste de tant d'appas :            
        En fussiez-vous jalouse encore,            
        Il faut que je l'adore            
        Jusques dans l'horreur du trépas.            
        Je commence à trouver sa peine trop cruelle,            
        Une tendre pitié rappelle            
        L'amour que mon courroux croyait avoir banni,            
        Ma rivale n'est plus, Atys n'est plus coupable,            
        Qu'il est aisé d'aimer un criminel aimable            
        Aprés l'avoir puni.            
        Que son désespoir m'épouvante !            
        Ses jours sont en péril, et j'en frémis d'effroi :            
        Je veux d'un soin si cher ne me fier qu'à moi,            
        Allons... mais quel spectacle à mes yeux se présente ?            
        C'est Atys mourant que je vois !            
        Il s'est percé