ne méritait pas             
        Qu'on forçat votre soeur à descendre trop bas,            
        Et puisque son exil pouvait vous satisfaire             
        Qu'il cherchait le moyen le plus sûr de vous plaire.            
        Mais voulez-vous, Madame, à présent le chasser ?            
        Si je le veux ? Hélas ! Puis-je m'en dispenser ?            
        S'il n'aime point ma soeur, et si c'est moi qu'il aime ;            
        Au trouble où je me sens, dans ma faiblesse extrême            
        N'ayant plus contre lui rien qui m'aide à tenir,            
        Quel besoin plus pressant ai-je eu de la bannir ?            
        Si l'amour en est cru, si mes voeux le retiennent,            
        Que veux-tu que ma gloire et mon devoir deviennent ?            
        Pour mon mal, sans sa fuite, est-il quelque secours,            
        Et guérit-on jamais quand on se voit toujours ?            
        À son exil ainsi vous êtes résolue ?            
        Je le devrais, au moins j'en suis bien convaincue ;            
        Ce soin n'est je le sais que trop de mon devoir,            
        Je doute seulement s'il est en mon pouvoir.            
        Quand même pour ma soeur j'ai cru son âme atteinte,            
        Je ne l'exilais pas sans peine et sans contrainte,            
        J'ai cent fois hésité d'en révoquer l'arrêt ;            
        Et s'il coûte à bannir un ingrat quand il plaît,            
        Quel effort n'est-ce point pour une âme charmée            
        De bannir ce qui plaît quand on s'en croit aimée ?            
        Cependant c'est demain qu'il part...            
        Voici ma soeur :            
        Et pour Béllérophon il faut sonder son coeur.            
        Je veux que son refus lui dire la nouvelle.            
        Malgré ce que j'obtiens d'avantage sur elle,            
        Malgré les noeuds du sang, par un jaloux transport,            
        Je ne sais quoi toujours me trouble à son abord.            
        Je brûlais de vous voir, j'avais en confidence            
        A vous dire ma soeur un secret d'importance.            
        Je cherche aussi, Madame, à pouvoir sans témoins            
        Vous donner un avis qui n'importe pas moins            
        Tout l'État y prend part.            
        Mon avis cède au vôtre :            
        L'intérêt de l'État l'emporte sur tout autre.            
        Commencez donc, ma soeur, la première à parler,             
        et j'aurai soin après de ne vous rien celer.            
        Béllérophon ici s'est acquis tant de gloire            
        Qu'on peut malaisément en perdre la mémoire,            
        Et qu'on a peine à voir sans en être surpris             
        Que tant de mérite un exil soit le prix.            
        On murmure, on s'émeut, chacun ose le plaindre,             
        Mais le peuple sur tout paraît le plus à craindre ;            
        Il pourrait s'emporter à trop d'émotion,            
        Et passer du murmure à la sédition.            
        C'est à vous d'en juger, d'en prévenir la suite.            
        Je laisse avec le roi tout votre conduite,            
        Et sans prétendre en rien choquer votre pouvoir            
        C'est un sincère avis que j'ai cru vous devoir.            
        Il est donc juste aussi, ma soeur, que sans mystère            
        Je réponde à mon tour, à votre avis sincère.            
        Je veux m'ouvrir à vous d'un esprit ingénu ;            
        Vous ne m'avez rien dit qui ne me soit connu ;            
        Béllérophon sans doute est digne qu'on l'estime :            
        L'ardeur qu'on a pour lui n'est que trop légitime.            
        Son mérite est bien grand, rien n'est plus glorieux ;            
        Je le sais comme un autre, et peut-être encore mieux :            
        Mais le trop de mérite, et d'estime publique,            
        Sont des excès  craindre en bonne politique,            
        Et son exil fit-il encore plus d'éclat            
        Les rois n'écoutent rien que les raisons d'État.            
        Cependant, s'il vous faut avouer ma faiblesse,            
        La politique en vain sur cet exil me presse :            
        En faveur d'une ami Proetus m'a su toucher :            
        Toute ma fermeté se laisse relâcher,            
        Et malgré de l'État les raisons légitimes            
        Je sens qu'il est encore de plus fortes maximes.            
        Mais si j'osais vous dire à quel prix j'ai voulu            
        Révoquer cet exil que j'avais résolu,            
        Quelque intérêt pour moi que votre amitié prenne,             
        Peut-être à m'excuser auriez-vous de la peine.            
        Il n'est guère de prix quoi qu'il doive coûter            
        Qu'ici Béllérophon ne puisse mériter.            
        Mais si ce prix plus grand que vous ne pouvez croire            
        Était même aux dépens de votre propre gloire ?            
        Se peut-il que ma gloire ait rien  démêler...            
        Je me suis engagée à ne vous rien celer,            
        Et j'avouerai quel tort j'ai prétendu vous faire            
        En dussai-je attirer votre juste colère.            
        J'ai voulu faire grâce à l'ami d'un époux ;            
        J'ai trouvé son exil aussi cruel que vous,            
        Et contre sa faveur suspecte et dangereuse            
        Chercher quelque assurance un peu moins rigoureuse.            
        J'ai cru la rencontrer dans le noeud le plus doux,            
        Mais j'ai pu trouver ce noeud charmant qu'en vous.            
        Vous vous troublez, ma soeur ; ce choix vous doit surprendre,            
        Vous êtes née au trône et digne d'y prétendre :            
        Ce rang vous est offert dans les plus grands États,            
        Et tout autre au-dessous vous doit sembler trop bas.            
        Aussi ne veux-je point par aucun sacrifice            
        De ce choix trop abject colore d'injustice.            
        Je n'ai point de raison qui put l'autoriser,            
        Et je laisse à l'amour de soin de l'excuser.            
        Je vous l'avouerai, Madame, un trône a de quoi plaire ;            
        Et s'il vous faut ici céder celui d'un père,            
        Peut-être est-il des rois qui perdront le souci            
        De ma donner ailleurs ce que je cède ici.            
        Mais il n'est point d'appas dont la couronne brille            
        Que je ne sacrifie au bien de ma famille,            
        Toujours les plus hauts rangs ne sont pas les meilleurs            
        Et vivre près de vous vaut bien régner ailleurs.            
        Ah ! C'en est trop, ma soeur, tant d'amitié m'accable.            
        Je sens mon injustice encore moins excusable,            
        Et de tout votre sort j'ai pu disposer,            
        Plus j'ai dû prendre soin de n'en pas abuser.            
        Jusqu'au bout, à ma honte, il faut tout apprendre,            
        J'ai pressé cet hymen qui vous fait trop descendre,            
        J'en ai fait proposer l'offre de Béllérophon...            
        Je vous en vois rougir, et c'est avec raison.            
        Mais cessez d'en paraître interdite, et confuse,            
        Béllérophon, enfin, par bonheur, vous refuse ;            
        Et le ciel qui vous garde un sort plus glorieux,            
        Sur tout votre mérite a su fermer les yeux.            
        Quitte ainsi vers Proetus par ce refus propice,            
        Ma tendresse à son tour vous veut rendre