PROSERPINE, TRAGÉDIE            
        QUINAULT, Philippe            
        1680            
        Héros, dont la valeur étonne l'univers,            
        Ah ! Quand briserez-vous nos fers ?            
        La discorde nous tient ici sous sa puissance ;            
        La barbare se plaît à voir couler nos pleurs ;            
        Soyez touché de nos malheurs,            
        Vous êtes dans nos maux notre unique espérance ;            
        Héros, dont la valeur étonne l'univers,            
        Ah quand briserez-vous nos fers !            
        Soupirez, triste paix, malheureuse captive,            
        Gémissez, et n'espérez-pas            
        Qu'un héros que j'engage en de nouveaux combats            
        Écoute votre voix plaintive.            
        Plus il moissonne de lauriers,            
        Plus j'offre de matière à ses travaux guerriers.            
        J'anime les vaincus d'une nouvelle audace ;            
        J'oppose à la vive chaleur            
        De son indomptable valeur            
        Mille fleuves profonds, cent montagnes de glace.            
        La victoire empressée à conduire ses pas            
        Se prépare à voler aux plus lointains climats ;            
        Plus il la suit, plus il la trouve belle ;            
        Il oublie aisément pour elle            
        La paix et ses plus doux appas.            
        Ô rigueurs inhumaines !            
        Faut-il ne voir jamais finir le triste cours            
        De nos malheurs, et de nos peines ?            
        Vos plaintes seront vaines            
        N'espérez jamais de secours.            
        Quel tourment de languir toujours            
        Sous de cruelles chaînes !            
        Vos plaintes seront vaines            
        N'espérez jamais de secours.            
        Ce bruit que la victoire en ces lieux fait entendre.            
        M'avertit qu'elle y va descendre.            
        Quel plaisir de lui faire voir            
        Mon ennemie au désespoir !            
        Venez aimable paix, le vainqueur vous appelle,            
        La victoire devient votre guide fidèle ;            
        Venez dans un heureux séjour.            
        Vous, discorde affreuse et cruelle,            
        Portez ses fers à votre tour.            
        Venez, aimable paix, le vainqueur vous appelle.            
        Ah ! Quel bonheur charmant !            
        Ah ! Quel affreux tourment !            
        Orgueilleuse victoire, est-ce à toi d'entreprendre            
        De mettre la Discorde aux fers ?            
        À quels honneurs sans moi peux-tu jamais prétendre ?            
        Ah ! Qu'il est beau de rendre            
        La Paix à l'univers.            
        Tes soins pour le vainqueur pouvaient plus loin s'étendre ?            
        Que ne conduisais-tu le héros que tu sers,            
        Où cent lauriers nouveaux lui sont encore offerts ?            
        La gloire au bout du monde aurait été l'attendre.            
        Ah ! Qu'il est beau de rendre la paix à l'univers.            
        Après avoir vaincu mille peuples divers,            
        Quand on ne voit plus rien qui puisse se défendre,            
        Ah ! Qu'il est beau de rendre la paix à l'univers.            
        Ô ! Cruel esclavage !            
        Je ne verrai donc plus de sang et de carnage ?            
        Ah ! Pour mon désespoir faut-il que le vainqueur            
        Ait triomphé de son courage ?            
        Faut-il qu'il ne laisse à ma rage            
        Rien à dévorer que mon coeur ?            
        Ô ! Cruel esclavage !            
        Au fond d'un gouffre plein d'horreur,            
        Que sous des fers pesants la discorde gémisse.            
        Partagez son supplice            
        Vous qui partagez sa fureur.            
        Et vous triste sejour, changez, que tout ressente            
        Le pouvoir plein d'appas de la Paix triomphante.            
        Ah quel bonheur charmant !            
        Ah ! Quel affreux tourment !            
        Le vainqueur est comblé de gloire,            
        On doit l'admirer à jamais :            
        Il s'est servi de la victoire            
        Pour faire triompher la paix.            
        Il est temps que l'amour nous enchaîne,            
        Il sait vaincre les plus fiers vainqueurs.            
        Rendons-nous, la fuite est vaine,            
        Ce dieu charme tous les coeurs :            
        Il n'a point de bien sans peine,            
        Mais peut-on trop payer ses douceurs.            
        Dans les fers qu'Amour veut que l'on prenne,            
        Tout est doux jusqu'aux plus tristes pleurs.            
        Rendons-nous, la fuite est vaine,            
        Ce dieu charme tous les coeurs, etc.            
        On a quitté les armes.            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs pleins de charmes,            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs et des jeux.            
        On ne versera plus de larmes,            
        Tous les coeurs seront sans alarmes ;            
        Et si l'on craint encor des tourments rigoureux            
        Ce sera seulement dans l'empire amoureux.            
        On a quitté les armes            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs pleins de charmes,            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs et des jeux.            
        Que l'amour est doux à suivre !            
        Quel plaisir de s'enflammer !            
        Un jeune coeur ne commence de vivre            
        Que du moment qu'il commence d'aimer.            
        Malheureux qui se délivre            
        D'un tourment qui sait charmer.            
        On reconnaît que l'on cesse de vivre            
        En même temps que l'on cesse d'aimer.            
        On a quitté les armes            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs pleins de charmes,            
        Voici le temps heureux            
        Des plaisirs et des jeux.            
        Goûtons dans ces aimables lieux            
        Les douceurs d'une paix charmante.            
        Les superbes géants armés contre les dieux            
        Ne nous donnent plus d'épouvante :            
        Ils sont ensevelis sous la masse pesante            
        Des monts qu'ils entassaient pour attaquer les cieux            
        Nous avons vu tomber leur chef audacieux            
        Sous une montagne brûlante ;            
        Jupiter la contraint de vomir à nos yeux            
        Les restes enflamés de sa rage mourante,            
        Jupiter est victorieux,            
        Et tout cède à l'effort de sa main foudroyante.            
        Goûtons dans ces aimables lieux            
        Les douceurs d'une paix charmante.            
        Goûtons dans ces aimables lieux            
        Les douceurs d'une paix charmante.            
        Prenez soin d'assembler tout ce qui suit mes lois,            
        Honnorons le vainqueur d'une commune voix.            
        Honnorons le vainqueur d'une commune voix.            
        Mercure, quel dessein vous fait ici descendre ?            
        Jupiter près de vous m'ordonne de me rendre.            
        Non, non, à vos discours je n'ose ajouter foi.            
        Jupiter aprés sa victoire            
        Songe à tenir en paix l'univers sous sa loi ;            
        Il est trop occupé de sa nouvelle gloire,            
        Eh ! Le moyen de croire            
        Qu'il songe encore à moi ?            
        Dans les soins les plus grands dont son âme est remplie            
        Il se souvient toujours que vous l'avez charmé ;            
        Il est mal-aisé qu'on oublie            
        Ce qu'on a tendrement aimé,            
        Il admire les dons que vous venez de faire            
        En cent climats divers,            
        L'abondante Sicile heureuse de vous plaire            
        De vos riches moissons voit tous ses champs couverts :            
        Mais la mère des dieux se plaint que la Phrygie            
        Quelle a toujours chérie,            
        Ne se ressente pas de vos soins bienfaisants ;            
        Et c'est Jupiter qui vous prie            
        D'y porter vos divins présents.            
        Quelle gloire de voir qu'un dieu si grand implore            
        Votre favorable secours !