;            
        Et quelque affreux tourment, quelque peine cruelle            
        Que souffre dans l'absence une amitié fidèle,            
        Il est des maux plus grands que ceux de l'amitié,            
        Et qui rendent encore plus digne de pitié.            
        Toute votre pitié ne m'est que trop bien due,             
        Et rien ne manque aux maux dont j'ai l'âme abattue            
        Plaignez un malheureux qui ne peut l'être plus.            
        Que pourriez-vous ici regretter que Proetus ?            
        Si vous étiez amant... mais j'ai peine à le croire,            
        Vous autres grands guerriers vous n'aimez que la gloire ;            
        Et vous tenez l'amour trop au-dessous de vous            
        Pour abaisser votre âme à céder à ses coups.            
        On peut être à la guerre intrépide, invincible,            
        Et n'être que trop tendre ailleurs et trop sensible.            
        Où le coeur est charmé la valeur perd ses droits,            
        Et l'âme la plus forte a de faibles endroits.            
        vous avez su longtemps aimer avec mystère :            
        Et l'amour n'est pas fort qui sait si bien se taire.            
        Quand on se sent touché d'une téméraire amour,            
        Le respect permet-il de l'oser mettre au jour ?            
        Le respect fait souvent des lois trop rigoureuses.            
        Et les témérités sont quelquefois heureuses.            
        Ah si vous excusiez l'audace de mes voeux,            
        Ils n'auraient rien à craindre, ils seraient trop heureux ;            
        Mais si vous m'exciter que faut-il que j'espère ?            
        Ne craignez plus d'exil, je n'ai plus de colère ;            
        Puisqu'ici tant de noeuds ont pu vous attacher            
        Il serait trop cruel de vous en arracher.            
        C'est beaucoup d'engager votre piété propice            
        À révoquer l'arrêt d'un si cruel supplice :            
        Mais n'en puis-je espérer rien encore de plus doux ?            
        N'en fais-je pas assez ? Mon espérance est vaine             
        Que ne pouvez-vous point ? Mon espérance est vaine            
        Si votre haine encore...            
        Ne parlons plus de haine ;            
        Vous pouvez désormais vous croire tout permis,            
        Et vous ne devez plus craindre ici d'ennemis.            
        Ah souffrez qu'à vos pieds après cette assurance,            
        J'ose exprimer ma joie, et ma reconnaissance ;            
        Que j'y laisse éclater mes transports les plus doux ;            
        Qu'enfin, pour votre soeur mon amour..            
        Levez-vous.            
        Après tant de bontés que je n'osais attendre,            
        De mes remerciements vouez-vous vous défendre ?            
        Lorsque je vous dois tout puis-je avec moins d'excès...            
        Pour me remercier attendez le succès.            
        Je sais votre crédit sur le roi votre père,            
        Ne craignant rien de vous qui peut m'être contraire ?            
        Quel obstacle nouveau peut troubler mon bonheur ?            
        Mais ne craignez vous rien du côté de ma soeur !            
        Pour moi, vous le savez, cette même journée            
        Je vous en ai déjà fait offrir l'hyménée.            
        Et mes soins les plus grands ne font que trop de foi            
        Que j'ai voulu toujours vous attacher à moi :            
        Mais l'orgueil de ma soeur aura peine, peut-être,            
        À descendre au rang où les Dieux l'ont fait naître,            
        Et je crois qu'à ses yeux dans le chois d'un époux            
        Le défaut de couronne est le plus grand de tous.            
        Je craindrais d'en venir jusques à la contrainte.            
        Ah n'appréhendez rien si c'est là votre crainte ;            
        J'avais le même effroi tous mes voeux incertains            
        N'osaient même accepter mon bonheur de vos mains            
        Et vous pardonnez bien à mon amour extrême             
        De l'avoir attendu du choix ce que j'aime.            
        Votre adorable soeur, enfin, a la bonté            
        De vouloir faire grâce à ma témérité ;            
        Elle renonce au trône où son destin l'appelle            
        Pour régner sur un coeur amoureux et fidèle,            
        Et l'excès de l'amour que j'ai pour ses appas             
        Répare le défaut du rang que je n'ai pas.            
        C'est à vous maintenant qu'il faut que je m'adresse ;            
        Et si dans mon bonheur votre âme s'intéresse,            
        Si du plus tendre amour les transports les plus grands...            
        Allez, vous connaîtrez l'intérêt que j'y prends.            
        Je dois tout espérer et vous m'êtes propice ;            
        Mais de grâce empêchez que mon espoir languisse ;            
        Pressez l'heureux effet que j'attends de vos soins ;            
        C'est beaucoup aux amants qu'un moment plus ou moins.            
        Si vous saviez l'ardeur qu'un si beau feu m'inspire...            
        Je l'imagine assez sans vous l'entendre dire ;            
        J'en sais plus qu'il ne faut pour faire mon devoir,            
        Allez, mes soins pour vous passeront votre espoir.            
        Hé bien Mégare, hé bien, où suis-je enfin réduite ?            
        J'expliquais mieux que toi ces mots qui t'ont séduite.            
        Je ne sentais que trop dans le fond de mon coeur            
        Que l'amour de l'ingrat n'était que pour ma soeur.            
        Mais ô Dieux ! Que amour ! Et qu'il a de tendresse !            
        As-tu bien vu l'excès de l'ardeur qui le presse ?            
        Ce qu'il sent de transports, ce qu'il prend de souci.            
        Ah sans ma soeur, peut-être, il m'aimerait ainsi.            
        Si ses voeux n'ont osé s'élever à vous-même,            
        Tout vous doit être égal qui que ce soit qu'il aime.            
        Ah que tu conçois mal lors que l'on manque un coeur             
        Ce qu'il coûte à le voir dans les mains d'une soeur.            
        Plus ma rivale touche, et plus le dépit presse,            
        L'injure de plus loin moins vivement nous blesse,            
        Le sang aigrit l'outrage entre proches parents,            
        Et les coups de plus près sont les plus pénétrants.            
        Surtout si tu savais quelle rage secrète            
        Une aînée a de voir triompher sa cadette ?            
        Ce qu'on souffre à céder ce qu'on aime. Ah plutôt,             
        Osons tout, perdons tout, perdons nous s'il le faut.            
        Faisons des malheureux , partageons nos supplices.            
        Je suis femme, et ma force est dans les artifices.            
        Allons Mégare, allons, songeons à ménager            
        Tout ce que notre sexe a d'art pour se venger.            
        Si vous cherchez ma soeur, nous la pouvons attendre,            
        Elle est avec mon père.            
        On vient de me l'apprendre.            
        Et si j'ose en juger sur ce que je lui dois            
        C'est pour Béllérophon qu'elle entretient le roi.            
        Mais après ses bontés, je devrai tout aux vôtres.            
        Ne pouvant rien pour moi, que ne pourrais-je pour d'autres ?            
        Vous savez mon devoir , et que jusqu'à mon coeur             
        Tout dépend de mon père, ou plutôt de ma soeur.            
        Votre soeur favorable, enfin, à ma prière            
        À mon