tous trois            
        C'est en un monstre seul trois monstres à la fois :            
        Il n'est sur son passage endroit qu'il ne désole,            
        Il rugit crie, et siffle, il court, bondit, et vole :            
        Des yeux il nous dévore, il ouvre avec fureur            
        De sa gueule béante un gouffre plein d'horreur,            
        Et pour fondre sur nous s'excitant au carnage             
        Sur des rochers qu'il brise il aiguise sa rage.            
        À l'entendre, à le voir, tout tremble, tout frémit :            
        Le jour même est troublé des noirs feux qu'il vomit.            
        À ce terrible objet, de mortelle alarmes            
        Font fuir tous nos soldats, leur font jeter les armes.            
        Le seul Béllérophon ferme dans ce danger            
        D'un regard intrépide ose l'envisager.            
        Je fais tourner son char pour regagner la ville ;            
        Mais il rend malgré moi tout mon soin inutile,            
        Il s'élance, et saisit en se jetant à bas,            
        Des armes que la peur fait jeter aux soldats ;            
        Non, par un vain espoir de faire résistance             
        Contre un monstre au dessus de l'humaine puissance :            
        Mais pour chercher encore dans un trépas            
        L'honneur d'être immolé les armes à la main.             
        C'est ainsi que lui-même s'il s'offre en sacrifice,            
        Laisse-moi, m'a-t-il dit, abréger mon supplice ;            
        Va, retourne à la reine, annoncer mon trépas ;            
        Dis-lui, quoi qu'elle ait fait, que je ne me plain pas.            
        Pourvu qu'au moins rendant justice à ma mémoire            
        Elle ait après ma mort quelque soin de ma gloire.            
        Et vous l'avez quitté ?            
        Que pouvais-je aujourd'hui,            
        Seul sans espoir...            
        Le suivre et périr avec lui.            
        Tâcher de votre vie avant la sienne offerte            
        Au moins de quelque instant put retarder sa perte.            
        Mais qui puis-je en sa mort accuser plus que moi ?            
        Prenons soin de sa gloire, il le veut, je le dois            
        Et je vais hautement commencer sa vengeance            
        Par l'aveu de mon crime, et de son innocence.            
        Ô Dieux ! Son innocence ?            
        Oui je l'avoue à tous.            
        Il n'en avait que trop pour Proetus, et pour vous,            
        Il n'a que trop rempli tout ce qu'on peut attendre            
        De l'âme la plus haute, et du coeur le plus tendre.            
        Il ne fut pour tous deux jusqu'au dernier moment,            
        Que trop parfait ami, que trop fidèle amant.            
        Il ne fut que trop digne et d'amour et d'estime,            
        Et son trop de vertu fut enfin tout son crime.            
        Pourquoi le poursuivre avec tant de courroux ?            
        Pourquoi le tant haïr ?            
        Je l'aimais plus que vous.            
        Vous auriez pu l'aimer ? Vous dont l'injuste envie            
        Persécuta sans cesse et sa gloire et sa vie !            
        Vous de qui la fureur lui coûte enfin le jour ?            
        Et par cette fureur jugez de mon amour.            
        C'est pas là qu'il doit être au-dessus de tout autre.            
        Mon coeur pour la vertu fut fait comme le vôtre            
        La gloire qui vous plut, fit mes voeux les plus doux ;            
        J'ai porté la fierté cent fois plus loin que vous :            
        Voyez où m'a réduite une amour si funeste ?            
        Dans vos pertes, du moins, l'innocence vous reste,            
        Et de tant de vertu, de gloire et de fierté,            
        Il ne me reste rien, l'amour m'a tout ôté.            
        Vos feux furent gênés de scrupules, de craintes,            
        Et ma flamme a grossi par l'effort des contraintes :            
        Rien en vous résistait ; tout m'était opposé ;            
        Votre amour n'osait rien ; le mien a tout osé ;            
        Il m'a fait trahir tout, sans s'épargner lui-même ;            
        Il m'a fait perdre tout , jusques à ce que j'aime ;            
        Et sur vos feux, les miens l'ont d'autant emporté            
        Qu'ils sont plus criminels, et qu'ils m'ont plus coûté.            
        Mais pleurer ce héros ce n'est pas assez faire :            
        C'est l'effort trop commun d'une regret ordinaire.            
        Voyons qui l'aime plus au-delà du trépas,            
        Ou vous qu'il adorait, ou moi qu'il n'aimait pas,            
        Et jusque chez les morts, par l'ardeur de le suivre,            
        Montrons pour qui des deux, il devait plutôt vivre.            
        Madame...            
        Ah laisse-moi punir mon lâche coeur            
        De n'avoir pu mourir d'amour et de douleur.            
        Allons, ne souffrons pas que dans le tombeau même            
        Ma rivale avant moi rejoigne ce que j'aime.            
        Dérobez-vous, Princesse, à des malheurs nouveaux.            
        Sauvez-vous de ces lieux, fuyez sur mes vaisseaux.            
        Fuyez un peuple aveugle, et dont l'injuste envie...            
        Béllérophon est mort, qu'ai-je à fuir que la vie ?            
        Plaignez moins son destin trop illustre et trop doux :            
        Gardez votre pitié tout entière pour vous.            
        Timante nous a dit son désespoir funeste :            
        Il l'a vu s'exposer...            
        Apprenez donc le reste.            
        Averti que mes gens trop touchés de son sort            
        Courraient pour le sauver sur le chemin du fort,            
        J'ai cru devoir moi-même aller par ma présence            
        De leur zèle indiscret calmer la violence.            
        J'ai pris soin de les suivre, et les faisant rentrer,            
        Dans la ville après eux j'allais me retirer  ;            
        Lorsque j'ai vu le monstre, et n'ai pu me défendre            
        D'admirer qu'un perfide osât lui seul l'attendre.            
        Ses gardes plein d'effroi l'ayant d'abord quitté,            
        Le bruit de son trépas a partout éclaté ;             
        Et contre un ennemi jusqu'alors indomptable,            
        Lui-même a dû juger sa perte inévitable.            
        Cependant, il l'attaque avec un dard lancé            
        Qui, perçant l'oeil du monstre, y demeure enfoncé.            
        Son sang qui par ce coup jaillit en abondance,            
        L'achevant d'aveugler, détourne sa vengeance,            
        Sa victime a couvert par son aveuglement             
        À sa fureur errante échappe heureusement.            
        Ce grand corps sans rien voir, s'élance à l'aventure,            
        Il se veut prendre au dard qu'il sent dans sa blessure ;            
        Mais n'y pouvant atteindre, il se heurte, il se mord,            
        Il s'affaiblit toujours par ce qu'il fait d'effort,            
        Et plus en s'agitant sa rage en vain s'essaye,            
        Plus le dard qui pénètre approfondit sa plaie.            
        Ainsi Béllérophon évite le trépas ?            
        Loin d'éviter le monstre, il marche sur ses pas.            
        Il le voit qui revient, il l'attend au passage ;            
        Observe un faible endroit, joint l'adresse au courage ;            
        Un javelot à la main, à côté se glissant,            
        Choisit le flanc qu'il montre, et le perce en passant.