vous jusqu'à votre mémoire.             
        Allons, Madame, allons. Je m'en vais vous unir.            
        Plutôt de mille morts dussiez-vous me punir.            
        Vous résistez en vain, et j'entends votre fuite.             
        En quelle extrémité, Seigneur, suis-je réduite ?            
        Mais enfin je vous crois, et je ne puis penser            
        Qu'à feindre si longtemps vous puissiez vous forcer.            
        Les dieux me sont témoins, qu'à vous plaire bornée,            
        Mon âme à tout son sort s'était abandonnée.             
        Mais si quelque faiblesse avait pu m'alarmer,            
        Si de tous mes efforts mon coeur a dû s'armer,            
        Ne croyez point, Seigneur, qu'auteur de mes alarmes,            
        Pharnace m'ait jamais coûté les moindres larmes.            
        Ce fils victorieux que vous favorisez,             
        Cette vivante image en qui vous vous plaisez,            
        Cet ennemi de Rome et cet autre vous-même,            
        Enfin ce Xipharès que vous voulez que j'aime...            
        Vous l'aimez ?            
        Si le sort ne m'eût donnée à vous,             
        Mon bonheur dépendait de l'avoir pour époux ;             
        Avant que votre amour m'eût envoyé ce gage,            
        Nous nous aimions... Seigneur, vous changez de visage.            
        Non, Madame. Il suffit. Je vais vous l'envoyer.             
        Allez. Le temps est cher. Il le faut employer.             
        Je vois qu'à m'obéir vous êtes disposée.             
        Je suis content.            
        Ô ciel ! Me serais-je abusée ?            
        Ils s'aiment. C'est ainsi qu'on se jouait de nous.             
        Ah fils ingrat ! Tu vas me répondre pour tous.             
        Tu périras. Je sais combien ta renommée,             
        Et tes fausses vertus ont séduit mon armée.             
        Perfide, je te veux porter des coups certains,            
        Il faut, pour te mieux perdre, écarter les mutins,            
        Et faisant à mes yeux partir les plus rebelles,             
        Ne garder près de moi que des troupes fidèles.             
        Allons. Mais sans montrer un visage offensé,             
        Dissimulons encor, comme j'ai commencé.            
        Phoedime, au nom des dieux, fais ce que je désire.            
        Va voir ce qui se passe, et reviens me le dire.            
        Je ne sais. Mais mon coeur ne se peut rassurer.             
        Mille soupçons affreux viennent me déchirer.             
        Que tarde Xipharès ? Et d'où vient qu'il diffère             
        À seconder des voeux qu'autorise son père ?            
        Son père en me quittant me l'allait envoyer.             
        Mais il feignait peut-être, il fallait tout nier.             
        Le roi feignait ? Et moi découvrant ma pensée...             
        Ô dieux ! en ce péril m'auriez-vous délaissée ?             
        Et se pourrait-il bien qu'à son ressentiment            
        Mon amour indiscret eût livré mon amant ?             
        Quoi, Prince ! quand tout plein de ton amour extrême,             
        Pour savoir mon secret tu me pressais toi-même,             
        Mes refus trop cruels vingt fois te l'ont caché.            
        Je t'ai même puni de l'avoir arraché ;             
        Et quand de toi peut-être un père se défie,            
        Que dis-je ? quand peut-être il y va de ta vie,             
        Je parle et trop facile à me laisser tromper,             
        Je lui marque le coeur où sa main doit frapper.            
        Ah ! traitez-le, Madame, avec plus de justice.            
        Un grand roi descend-il jusqu'à cet artifice ?             
        À prendre ce détour qui l'aurait pu forcer ?             
        Sans murmure, à l'autel vous l'alliez devancer.             
        Voulait-il perdre un fils qu'il aime avec tendresse ?            
        Jusqu'ici les effets secondent sa promesse.            
        Madame, il vous disait qu'un important dessein            
        Malgré lui le forçait à vous quitter demain.            
        Ce seul dessein l'occupe, et hâtant son voyage,             
        Lui-même ordonne tout présent sur le rivage.             
        Ses vaisseaux en tous lieux se chargent de soldats,            
        Et partout Xipharès accompagne ses pas.            
        D'un rival en fureur est-ce là la conduite ?             
        Et voit-on ses discours démentis par la suite ?             
        Pharnace cependant par son ordre arrêté            
        Trouve en lui d'un rival toute la dureté.             
        Phoedime, à Xipharès fera-t-il plus de grâce ?            
        C'est l'ami des Romains qu'il punit en Pharnace.             
        L'amour a peu de part à ses justes soupçons.             
        Autant que je le puis je cède à tes raisons.            
        Elles calment un peu l'ennui qui me dévore.             
        Mais pourtant Xipharès ne paraît point encore.            
        Vaine erreur des amants, qui pleins de leurs désirs,             
        Voudraient que tout cédât au soin de leurs plaisirs !             
        Qui prêts à s'irriter contre le moindre obstacle...            
        Ma Phoedime, et qui peut concevoir ce miracle ?            
        Après deux ans d'ennuis, dont tu sais tout le poids,            
        Quoi ! je puis respirer pour la première fois ?             
        Quoi, cher Prince ! avec toi je me verrais unie ?             
        Et loin que ma tendresse eût exposé ta vie,            
        Tu verrais ton devoir, je verrais ma vertu            
        Approuver un amour si longtemps combattu ?            
        Je pourrais tous les jours t'assurer que je t'aime ?             
        Que ne viens-tu...            
        Seigneur, je parlais de vous-même.             
        Mon âme souhaitait de vous voir en ce lieu,             
        Pour vous...            
        C'est maintenant qu'il faut vous dire adieu.            
        Adieu ! Vous ?            
        Oui, Madame, et pour toute ma vie.             
        Qu'entends-je ? On me disait... Hélas ! ils m'ont trahie.             
        Madame, je ne sais quel ennemi couvert            
        Révélant nos secrets vous trahit, et me perd.             
        Mais le roi, qui tantôt n'en croyait point Pharnace,             
        Maintenant dans nos coeurs sait tout ce qui se passe.             
        Il feint, il me caresse, et cache son dessein.             
        Mais moi, qui dès l'enfance élevé dans son sein,             
        De tous ses mouvements ai trop d'intelligence,             
        J'ai lu dans ses regards sa prochaine vengeance.             
        Il presse, il fait partir tous ceux, dont mon malheur             
        Pourrait à la révolte exciter la douleur.             
        De ses fausses bontés j'ai connu la contrainte.             
        Un mot même d'Arbate a confirmé ma crainte.             
        Il a su m'aborder, et les larmes aux yeux,            
        On sait tout, m'a-t-il dit, sauvez-vous de ces lieux.             
        Ce mot m'a fait frémir du péril de ma reine.             
        Et ce cher intérêt est le seul qui m'amène.             
        Je vous crains pour vous-même, et je viens à genoux            
        Vous prier ma Princesse, et vous fléchir pour vous.             
        Vous dépendez ici d'une main violente,            
        Que le sang le plus cher rarement épouvante.            
        Et je n'ose vous dire à quelle cruauté            
        Mithridate jaloux s'est souvent emporté.             
        Peut-être c'est moi seul que sa fureur menace.             
        Peut-être en me perdant il veut vous faire grâce.             
        Daignez, au nom des dieux, daignez en profiter.             
        Par de nouveaux refus n'allez point l'irriter.             
        Moins vous l'aimez, et plus