débuté.            
        Mais que font là tes bras pendants à ton côté ?            
        Te voilà sur tes pieds droit comme une statue,             
        Dégourdis-toi. Courage ! allons, qu'on s'évertue.            
        Quand... je vois... Quand...je vois...            
        Dis donc ce que tu vois.            
        Oh dame, on ne court pas deux lièvres à la fois.            
        On lit...            
        On lit...            
        Dans la...            
        Dans la...            
        Métamorphose.            
        Comment ?            
        Que la métem...            
        Que la métem...            
        Psycose.             
        Psycose.            
        Hé le cheval !            
        Et le cheval.            
        Encor !            
        Encor.            
        Le chien !            
        Le chien.            
        Le butor !            
        Le butor.            
        Peste de l'avocat !            
        Ah peste de toi-même !            
        Voyez cet autre avec sa face de carême.            
        Va-t'en au diable.            
        Et vous venez au fait. Un mot            
        Du fait.            
        Eh faut-il tant tourner autour du pot ?            
        Il me font dire aussi des mots longs d'une toise,            
        De grands mots qui tiendraient d'ici jusqu'à Pontoise.            
        Pour moi, je ne sais point tant faire de façon,            
        Pour dire qu'un mâtin vient de prendre un chapon.             
        Tant y a qu'il n'est rien que votre chien ne prenne !            
        Qu'il a mangé là-bas un bon chapon du Maine ;            
        Que la première fois que je l'y trouverai,            
        Son procès est tout fait, et je l'assommerai.            
        Belle conclusion, et digne de l'exorde !             
        On l'entend bien toujours. Qui voudra mordre y morde.            
        Appelez les témoins.            
        C'est bien dit, s'il le peut.            
        Les témoins sont fort chers, et n'en a pas qui veut.            
        Nous en avons pourtant, et qui sont sans reproche.            
        Faites-les donc venir.            
        Je les ai dans ma poche.             
        Tenez, voilà la tête, et les pieds du chapon.            
        Voyez-les, et jugez.            
        Je les récuse.            
        Bon !            
        Pourquoi les récuser ?            
        Monsieur, ils sont du Maine.            
        Il est vrai que du Mans il en vient par douzaine.            
        Messieurs...            
        Serez-vous long, avocat ? dites-moi.             
        Je ne réponds de rien.            
        Il est de bonne foi.            
        Messieurs. Tout ce qui peut étonner un coupable,            
        Tout ce que les mortels ont de plus redoutable,            
        Semble s'être assemblé contre nous par hasar,            
        Je veux dire la brigue, et l'éloquence. Car            
        D'un côté le crédit du défunt m'épouvante,            
        Et de l'autre côté l'éloquence éclatante            
        De Maître Petit Jean m'éblouit.            
        Avocat,            
        De votre ton vous-mêmes adoucissez l'éclat.            
        Oui-da, j'en ai plusieurs. Mais quelque défiance            
        Que nous doive donner la susdite éloquence,            
        Et le susdit crédit : ce néanmoins, Messieurs,            
        L'ancre de vos bontés nous rassure d'ailleurs.            
        Devant le grand Dandin l'innocence est hardie,            
        Oui, devant ce Caton de Basse-Normandie,             
        Ce soleil d'équité qui n'est jamais terni,            
        Victrix causa diis placuit, sed victa Catoni.            
        Vraiment il plaide bien.            
        Sans craindre aucune chose,            
        Je prends donc la parole, et je viens à ma cause.            
        Aristote, primo, peri Politicon...             
        Dit fort bien...            
        Avocat, il s'agit d'un chapon,            
        Et non point d'Aristote, et de sa Politique.            
        Oui, mais l'autorité du Péripatétique            
        Prouverait que le bien et le mal...            
        Je prétends            
        Qu'Aristote n'a point d'autorité céans.             
        Au fait.            
        Pausanias, en ses Corinthiaques...            
        Au fait.            
        Rebuffe...            
        Au fait ! vous dis-je.            
        Le grand Jacques...            
        Au fait, au fait, au fait !            
        Armeno Pulin Prompt...            
        Ho ! je te vais juger.            
        Ho ! vous êtes si prompt.            
        Voici le fait.             
        Un chien vient dans une cuisine,             
        Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine.            
        Or celui pour lequel je parle est affamé.            
        Celui contre lequel je parle autem plumé.            
        Et celui pour lequel je suis, prend en cachette            
        Celui contre lequel je parle. L'on décrète.             
        On le prend. Avocat pour et contre appelé.            
        Jour pris. Je dois parler, je parle, j'ai parlé.            
        Ta, ta, ta, ta. Voilà bien instruire une affaire.            
        Il dit fort posément ce dont on n'a que faire,            
        Et court le grand galop quand il est à son fait.             
        Mais le premier, Monsieur, c'est le beau.            
        C'est le laid.            
        A-t-on jamais plaidé d'une telle méthode ?            
        Mais qu'en dit l'assemblée ?            
        Il est fort à la mode.            
        Qu'arrive-t-il, Messieurs ! On vient. Comment vient-on ?            
        On poursuit ma partie. On force une maison.             
        Quelle maison ? Maison de notre propre juge.            
        On brise le cellier qui nous sert de refuge.            
        De vol, de brigandage, on nous déclare auteurs.            
        On nous traîne, on nous livre à nos accusateurs,            
        À Maître Petit Jean, Messieurs. Je vous atteste :            
        Qui ne sait que la loi Si quis canis, Digeste,            
        De vi, paragrapho, Messieurs, Caponibus,            
        Est manifestement contraire à cet abus ?            
        Et quand il serait vrai que Citron ma partie            
        Aurait mangé, Messieurs, le tout, ou bien partie            
        Dudit chapon, qu'on mette en compensation            
        Ce que nous avons fait avant cette action.            
        Quand ma partie a-t-elle été réprimandée ?            
        Par qui votre maison a-t-elle été gardée ?            
        Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ?             
        Témoin trois procureurs dont icelui Citron            
        A déchiré la robe. On en verra les pièces.            
        Pour nous justifier, voulez-vous d'autres pièces ?            
        Maître Adam...            
        Laissez-nous.            
        L'Intimé...            
        Laissez-nous.            
        S'enroue.            
        Hé ! laissez-nous. Euh ! Euh !            
        Reposez-vous.             
        Et concluez.            
        Puis donc, qu'on nous, permet, de prendre,            
        Haleine, et que l'on nous défend, de nous, étendre,            
        Je vais, sans rien omettre, et sans prévariquer,            
        Compendieusement énoncer, expliquer,            
        Exposer à vos yeux, l'idée universelle            
        De ma cause, et des faits, renfermez, en icelle.            
        Il aurait plutôt fait de dire tout vingt fois,            
        Que de l'abréger une. Homme, ou qui que tu sois,            
        Diable, conclus, ou bien que le Ciel te confonde.            
        Je finis.            
        Ah !            
        Avant la naissance du monde...             
        Avocat, ah ! passons au déluge.            
        Avant donc,             
        La naissance du monde, et sa création.            
        Le monde, l'univers, tout, la nature entière            
        Était ensevelie au fond de la matière.            
        Les éléments, le feu, l'air, et la terre, et l'eau,             
        Enfoncés, entassés, ne faisaient qu'un monceau,            
        Une confusion, une masse sans forme,            
        Un désordre, un chaos, une cohue énorme.            
        Unus erat toto naturæ vultus in orbe,            
        Quem Græci dixere chaos, rudis indigestaque moles...            
        Quelle chute ! Mon père ?            
        Ay, Monsieur ! Comme il dort !            
        Mon père, éveillez-vous.            
        Monsieur, êtes-vous mort ?            
        Mon père !            
        Hé bien, hé bien, quoi ! Qu'est-ce ? Ah ! Ah quel homme