plus trouvé qu'un horrible mélange            
        D'os et de chair meurtris, et traînés dans la fange,            
        Des lambeaux pleins de sang, et des membres affreux,             
        Que des chiens dévorants se disputaient entre eux.            
        Grand Dieu !            
        Dans ce désordre à mes yeux se présente            
        Un jeune enfant couvert d'une robe éclatante,            
        Tels qu'on voit des Hébreux les prêtres revêtus.            
        Sa vue a ranimé mes esprits abattus.             
        Mais lorsque revenant de mon trouble funeste,            
        J'admirais sa douceur, son air noble et modeste,            
        J'ai senti tout à coup un homicide acier,            
        Que le traître en mon sein a plongé tout entier.            
        De tant d'objets divers le bizarre assemblage            
        Peut-être du hasard vous paraît un ouvrage.            
        Moi-même quelque temps honteuse de ma peur            
        Je l'ai pris pour l'effet d'une sombre vapeur.            
        Mais de ce souvenir mon âme possédée            
        À deux fois en dormant revu la même idée.             
        Deux fois mes tristes yeux se sont vu retracer            
        Ce même enfant toujours tout prêt à me percer.            
        Lasse enfin des horreurs dont j'étais poursuivie            
        J'allais prier Baal de veiller sur ma vie,            
        Et chercher du repos au pied de ses autels.             
        Que ne peut la frayeur sur l'esprit des mortels !            
        Dans le temple des Juifs un instinct m'a poussée,            
        Et d'apaiser leur Dieu j'ai conçu la pensée.            
        J'ai cru que des présents calmeraient son courroux,            
        Que ce Dieu, quel qu'il soit, en deviendrait plus doux.             
        Pontife de Baal, excusez ma faiblesse.            
        J'entre. Le peuple fuit. Le sacrifice cesse.            
        Le grand prêtre vers moi s'avance avec fureur.            
        Pendant qu'il me parlait, ô surprise ! ô terreur !            
        J'ai vu ce même enfant dont je suis menacée,             
        Tel qu'un songe effrayant l'a peint à ma pensée.            
        Je l'ai vu. Son même air, son même habit de lin,            
        Sa démarche, ses yeux, et tous ses traits enfin.            
        C'est lui-même. Il marchait à côté du grand prêtre.            
        Mais bientôt à ma vue on l'a fait disparaître.             
        Voilà quel trouble ici m'oblige à m'arrêter,            
        Et sur quoi j'ai voulu tous deux vous consulter.            
        Que présage, Mathan, ce prodige incroyable ?            
        Ce songe, et ce rapport, tout me semble effroyable.            
        Mais cet enfant fatal, Abner, vous l'avez vu.             
        Quel est-il ? De quel sang ? Et de quelle tribu ?            
        Deux enfants à l'autel prêtaient leur ministère.            
        L'un est fils de Joad, Josabet est sa mère.            
        L'autre m'est inconnu.            
        Pourquoi délibérer ?            
        De tous les deux, Madame, il se faut assurer.             
        Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures,            
        Que je ne cherche point à venger mes injures,            
        Que la seule équité règne en tous mes avis.            
        Mais lui-même après tout, fût-ce son propre fils,            
        Voudrait-il un moment laisser vivre un coupable ?             
        De quel crime un enfant peut-il être capable ?            
        Le ciel nous le fait voir un poignard à la main.            
        Le ciel est juste et sage et ne fait rien en vain.            
        Que cherchez-vous de plus ?            
        Mais sur la foi d'un songe            
        Dans le sang d'un enfant voulez-vous qu'on se plonge ?             
        Vous ne savez encor de quel père il est né,            
        Quel il est.            
        On le craint, tout est examiné.            
        À d'illustres parents s'il doit son origine,            
        La splendeur de son sort doit hâter sa ruine.            
        Dans le vulgaire obscur si le sort l'a placé,             
        Qu'importe qu'au hasard un sang vil soit versé ?            
        Est-ce aux rois à garder cette lente justice ?            
        Leur sûreté souvent dépend d'un prompt supplice.            
        N'allons point les gêner d'un soin embarrassant.            
        Dès qu'on leur est suspect on n'est plus innocent.             
        Hé quoi, Mathan ? D'un prêtre est-ce là le langage ?            
        Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage,            
        Des vengeances des rois ministre rigoureux,            
        C'est moi qui prête ici ma voix au malheureux.            
        Et vous, qui lui devez des entrailles de père,             
        Vous, ministre de paix dans les temps de colère,            
        Couvrant d'un zèle faux votre ressentiment,            
        Le sang à votre gré coule trop lentement ?            
        Vous m'avez commandé de vous parler sans feinte,            
        Madame. Quel est donc ce grand sujet de crainte ?             
        Un songe, un faible enfant, que votre ?il prévenu            
        Peut-être sans raison croit avoir reconnu.            
        Je le veux croire, Abner ; je puis m'être trompée.            
        Peut-être un songe vain m'a trop préoccupée.            
        Hé bien ! Il faut revoir cet enfant de plus près.             
        Il en faut à loisir examiner les traits.            
        Qu'on les fasse tous deux paraître en ma présence.            
        Je crains...            
        Manquerait-on pour moi de complaisance ?            
        De ce refus bizarre où seraient les raisons ?            
        Il pourrait me jeter en d'étranges soupçons !             
        Que Josabet, vous dis-je, ou Joad les amène.            
        Je puis, quand je voudrai, parler en souveraine.            
        Vos prêtres, je veux bien, Abner, vous l'avouer,            
        Des bontés d'Athalie ont lieu de se louer.            
        Je sais sur ma conduite et contre ma puissance            
        Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence.            
        Ils vivent cependant, et leur temple est debout.            
        Mais je sens que bientôt ma douceur est à bout.            
        Que Joad mette un frein à son zèle sauvage,            
        Et ne m'irrite point par un second outrage.             
        Allez.            
        Enfin je puis parler en liberté.            
        Je puis dans tout son jour mettre la vérité.            
        Quelque monstre naissant dans ce temple s'élève,            
        Reine. N'attendez pas que le nuage crève.            
        Abner chez le grand prêtre a devancé le jour.             
        Pour le sang de ses rois vous savez son amour.            
        Et qui sait si Joad ne veut point en leur place            
        Substituer l'enfant dont le ciel vous menace,            
        Soit son fils, soit quelque autre...            
        Oui, vous m'ouvrez les yeux.             
        Je commence à voir clair dans cet avis des cieux.             
        Mais je veux de mon doute être débarrassée.            
        Un enfant est peu propre à trahir sa pensée.            
        Souvent d'un grand dessein un mot nous fait juger.            
        Laissez-moi, cher Mathan, le voir, l'interroger.             
        Vous cependant allez, et sans jeter d'alarmes,             
        À tous mes Tyriens faites prendre les armes.            
        Ô vous, sur ces enfants si chers, si précieux,            
        Ministres du Seigneur, ayez toujours les yeux.            
        Princesse, assurez-vous, je les prends sous ma garde.             
        Ô ciel ! plus j'examine et