déjà plus.            
        On peut des plus grands rois surprendre la justice.            
        Incapables de tromper,            
        Ils ont peine à s'échapper            
        Des pièges de l'artifice.            
        Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui            
        La bassesse et la malice,            
        Qu'il ne sent point en lui.            
        Comment s'est calmé l'orage ?            
        Quelle main salutaire a chassé le nuage ?            
        L'aimable Esther a fait ce grand ouvrage.            
        De l'amour de son Dieu son coeur s'est embrasé.            
        Au péril d'une mort funeste            
        Son zèle ardent s'est exposé.            
        Elle a parlé, le ciel a fait le reste.            
        Esther a triomphé des filles des Persans.            
        La nature et le ciel à l'envi l'ont ornée.            
        Tout ressent de ses yeux les charmes innocents.            
        Jamais tant de beauté fut-elle couronnée ?            
        Les charmes de son coeur sont encor plus puissants.            
        Jamais tant de vertu fut-elle couronnée ?            
        Esther a triomphé des filles des Persans.            
        La nature et le ciel à l'envi l'ont ornée.            
        Ton Dieu n'est plus irrité.            
        Réjouis-toi, Sion, et sors de la poussière.            
        Quitte les vêtements de ta captivité,            
        Et reprends ta splendeur première.            
        Les chemins de Sion à la fin sont ouverts.            
        Rompez vos fers,            
        Tribus captives.            
        Troupes fugitives,            
        Repassez les monts et les mers.            
        Rassemblez-vous des bouts de l'univers.            
        Rompez vos fers,            
        Tribus captives.            
        Troupes fugitives,            
        Repassez les monts et les mers.            
        Rassemblez-vous des bouts de l'univers.            
        Je reverrai ces campagnes si chères.            
        J'irai pleurer au tombeau de mes pères.            
        Repassez les monts et les mers.            
        Rassemblez-vous des bouts de l'univers.            
        Relevez, relevez les superbes portiques            
        Du temple où notre Dieu se plaît d'être adoré.            
        Que de l'or le plus pur son autel soit paré,            
        Et que du sein des monts le marbre soit tiré.            
        Liban, dépouille-toi de tes cèdres antiques.            
        Prêtres sacrés, préparez vos cantiques.            
        Dieu descend, et revient habiter parmi nous.            
        Terre, frémis d'allégresse et de crainte.            
        Et vous, sous sa majesté sainte,            
        Cieux, abaissez-vous.            
        Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !            
        Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur !            
        Jeune peuple, courez à ce maître adorable.            
        Les biens les plus charmants n'ont rien de comparable            
        Aux torrents de plaisirs qu'il répand dans un coeur.            
        Que le Seigneur est bon ! que son joug est aimable !            
        Heureux, qui dès l'enfance en connaît la douceur !            
        Il s'apaise, il pardonne.            
        Du coeur ingrat qui l'abandonne            
        Il attend le retour.            
        Il excuse notre faiblesse.            
        À nous chercher même il s'empresse.            
        Pour l'enfant qu'elle a mis au jour,            
        Une mère a moins de tendresse.            
        Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?            
        Il nous fait remporter une illustre victoire.            
        Il nous a révélé sa gloire.            
        Ah ! qui peut avec lui partager notre amour ?            
        Que son nom soit béni. Que son nom soit chanté.            
        Que l'on célèbre ses ouvrages,            
        Au delà des temps et des âges,            
        Au delà de l'éternité.            
        