irrésolus.             
        Son oeil tout égaré ne nous reconnaît plus.            
        Elle a trois fois écrit, et changeant de pensée            
        Trois fois elle a rompu sa lettre commencée.            
        Daignez la voir, Seigneur, daignez la secourir.             
        Ô ciel ! Oenone est morte, et Phèdre veut mourir ?             
        Qu'on rappelle mon fils, qu'il vienne se défendre,            
        Qu'il vienne me parler, je suis prêt de l'entendre.            
        Ne précipite point tes funestes bienfaits,            
        Neptune. J'aime mieux n'être exaucé jamais.             
        J'ai peut-être trop cru des témoins peu fidèles.             
        Et j'ai trop tôt vers toi levé mes mains cruelles.            
        Ah ! de quel désespoir mes voeux seraient suivis !            
        Théramène est-ce toi ? Qu'as-tu fait de mon fils ?            
        Je te l'ai confié dès l'âge le plus tendre.             
        Mais d'où naissent les pleurs que je te vois répandre ?             
        Que fait mon fils ?            
        Ô soins tardifs, et superflus !            
        Inutile tendresse ! Hippolyte n'est plus.            
        Dieux !            
        J'ai vu des mortels périr le plus aimable,            
        Et j'ose dire encor, Seigneur, le moins coupable.             
        Mon fils n'est plus ? Hé quoi ! quand je lui tends les bras,             
        Les dieux impatients ont hâté son trépas ?            
        Quel coup me l'a ravi ? Quelle foudre soudaine ?            
        À peine nous sortions des portes de Trézène,            
        Il était sur son char. Ses gardes affligés            
        Imitaient son silence, autour de lui rangés.             
        Il suivait tout pensif le chemin de Mycènes.            
        Sa main sur ses chevaux laissait flotter les rênes.            
        Ses superbes coursiers, qu'on voyait autrefois            
        Pleins d'une ardeur si noble obéir à sa voix,            
        L'oeil morne maintenant et la tête baissée            
        Semblaient se conformer à sa triste pensée.            
        Un effroyable cri sorti du fond des flots            
        Des airs en ce moment a troublé le repos ;            
        Et du sein de la terre une voix formidable            
        Répond en gémissant à ce cri redoutable.             
        Jusqu'au fond de nos coeurs notre sang s'est glacé.            
        Des coursiers attentifs le crin s'est hérissé.            
        Cependant sur le dos de la plaine liquide            
        S'élève à gros bouillons une montagne humide.            
        L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,             
        Parmi des flots d'écume un monstre furieux.            
        Son front large est armé de cornes menaçantes,            
        Tout son corps est couvert d'écailles jaunissantes.            
        Indomptable taureau, dragon impétueux,            
        Sa croupe se recourbe en replis tortueux.             
        Ses longs mugissements font trembler le rivage.            
        Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage,            
        La terre s'en émeut, l'air en est infecté,            
        Le flot, qui l'apporta, recule épouvanté.            
        Tout fuit, et sans s'armer d'un courage inutile            
        Dans le temple voisin chacun cherche un asile.            
        Hippolyte lui seul digne fils d'un héros,            
        Arrête ses coursiers, saisit ses javelots,            
        Pousse au monstre, et d'un dard lancé d'une main sûre            
        Il lui fait dans le flanc une large blessure.             
        De rage et de douleur le monstre bondissant            
        Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant,            
        Se roule, et leur présente une gueule enflammée,            
        Qui les couvre de feu, de sang, et de fumée.            
        La frayeur les emporte, et sourds à cette fois,             
        Ils ne connaissent plus ni le frein ni la voix.            
        En efforts impuissants leur maître se consume.            
        Ils rougissent le mors d'une sanglante écume.            
        On dit qu'on a vu même en ce désordre affreux            
        Un dieu, qui d'aiguillons pressait leur flanc poudreux.             
        À travers des rochers la peur les précipite.            
        L'essieu crie, et se rompt. L'intrépide Hippolyte            
        Voit voler en éclats tout son char fracassé.            
        Dans les rênes lui-même il tombe embarrassé.            
        Excusez ma douleur. Cette image cruelle            
        Sera pour moi de pleurs une source éternelle.            
        J'ai vu, Seigneur, j'ai vu votre malheureux fils            
        Traîné par les chevaux que sa main a nourris.            
        Il veut les rappeler, et sa voix les effraie.            
        Ils courent. Tout son corps n'est bientôt qu'une plaie.             
        De nos cris douloureux la plaine retentit.            
        Leur fougue impétueuse enfin se ralentit.            
        Ils s'arrêtent, non loin de ces tombeaux antiques,            
        Où des rois ses aïeux sont les froides reliques.            
        J'y cours en soupirant, et sa garde me suit.             
        De son généreux sang la trace nous conduit.            
        Les rochers en sont teints. Les ronces dégouttantes            
        Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.            
        J'arrive, je l'appelle, et me tendant la main            
        Il ouvre un oeil mourant, qu'il referme soudain.             
        « Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie.            
        Prends soin après ma mort de la triste Aricie.            
        Cher ami, si mon père un jour désabusé            
        Plaint le malheur d'un fils faussement accusé,            
        Pour apaiser mon sang, et mon ombre plaintive,             
        Dis-lui, qu'avec douceur il traite sa captive,            
        Qu'il lui rende... » À ce mot ce héros expiré            
        N'a laissé dans mes bras qu'un corps défiguré,            
        Triste objet, où des dieux triomphe la colère,            
        Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père.             
        Ô mon fils ! cher espoir que je me suis ravi !            
        Inexorables dieux, qui m'avez trop servi !            
        À quels mortels regrets ma vie est réservée !            
        La timide Aricie est alors arrivée.            
        Elle venait, Seigneur, fuyant votre courroux,             
        À la face des dieux l'accepter pour époux.            
        Elle approche. Elle voit l'herbe rouge et fumante.            
        Elle voit (quel objet pour les yeux d'une amante !)            
        Hippolyte étendu, sans forme et sans couleur.            
        Elle veut quelque temps douter de son malheur,             
        Et ne connaissant plus ce héros qu'elle adore,            
        Elle voit Hippolyte, et le demande encore.            
        Mais trop sûre à la fin qu'il est devant ses yeux,            
        Par un triste regard elle accuse les dieux,            
        Et froide, gémissante, et presque inanimée,             
        Aux pieds de son amant elle tombe pâmée.            
        Ismène est auprès d'elle. Ismène toute en pleurs            
        La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs.            
        Et moi, je suis venu détestant la lumière            
        Vous dire d'un héros la volonté dernière,             
        Et m'acquitter, Seigneur, du malheureux emploi,            
        Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi.            
        Mais j'aperçois venir sa mortelle ennemie.            
        Hé bien vous triomphez, et mon fils est sans vie.            
        Ah que j'ai lieu de craindre ! Et qu'un cruel soupçon            
        L'excusant dans mon coeur, m'alarme avec raison !            
        Mais, Madame, il est mort, prenez votre victime.            
        Jouissez de sa perte injuste, ou légitime.            
        Je consens que