vingt arrêts de défenses,            
        Arrêt enfin. Je perds ma cause avec dépens,            
        Estimés environ cinq à six mille francs.             
        Est-ce là faire droit ? Est-ce là comme on juge ?            
        Après quinze ou vingt ans ? Il me reste un refuge,            
        La requête civile est ouverte pour moi,            
        Je ne suis pas rendu. Mais vous, comme je vois,            
        Vous plaidez ?            
        Plût à Dieu.            
        J'y brûlerai mes livres.             
        Je...            
        Deux bottes de foin cinq à six mille livres !            
        Monsieur, tous mes procès allaient être finis.            
        Il ne m'en restait plus que quatre ou cinq petits.            
        L'un contre mon mari, l'autre contre mon père,            
        Et contre mes enfants. Ah, Monsieur, la misère !             
        Je ne sais quel biais ils ont imaginé,            
        Ni tout ce qu'ils ont fait. Mais on leur a donné            
        Un arrêt, par lequel moi vêtue et nourrie,            
        On me défend, Monsieur, de plaider de ma vie.            
        De plaider !            
        De plaider.            
        Certes, le trait est noir,             
        J'en suis surpris.            
        Monsieur, j'en suis au désespoir.            
        Comment ! lier les mains aux gens de votre sorte ?            
        Mais cette pension, Madame, est-elle forte ?            
        Je n'en vivrais, Monsieur, que trop honnêtement.            
        Mais vivre sans plaider, est-ce contentement ?             
        Des chicaneurs viendront nous manger jusqu'à l'âme,            
        Et nous ne dirons mot ? Mais s'il vous plaît, Madame,            
        Depuis quand plaidez-vous ?            
        Il ne m'en souvient pas,            
        Depuis trente ans, au plus.            
        Ce n'est pas trop.            
        Hélas !            
        Et quel âge avez-vous ? Vous avez bon visage.             
        Hé, quelque soixante ans.            
        Comment ! c'est le bel âge            
        Pour plaider.            
        Laissez faire, ils ne sont pas au bout.            
        J'y vendrai ma chemise, et je veux rien, ou tout.            
        Madame, écoutez-moi. Voici ce qu'il faut faire.            
        Oui Monsieur, je vous crois comme mon propre père.             
        J'irais trouver mon juge.            
        Oh, oui, Monsieur, j'irai.            
        Me jeter à ses pieds.            
        Oui, je m'y jetterai.            
        Je l'ai bien résolu.            
        Mais daignez donc m'entendre.            
        Oui, vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre.            
        Avez-vous dit, Madame ?            
        Oui.            
        J'irais sans façon            
        Trouver mon juge.            
        Hélas, que ce Monsieur est bon !            
        Si vous parlez toujours, il faut que je me taise.            
        Ah que vous m'obligez ! je ne me sens pas d'aise.            
        J'irais trouver mon juge, et lui dirais...            
        Oui.            
        Voi.            
        Et lui dirais ; Monsieur...            
        Oui, Monsieur.            
        Liez-moi...             
        Monsieur, je ne veux point être liée.            
        À l'autre !            
        Je ne la serai point.            
        Quelle humeur est la vôtre !            
        Non.            
        Vous ne savez pas, Madame, où je viendrai.            
        Je plaiderai, Monsieur, ou bien je ne pourrai.            
        Mais...            
        Mais je ne veux point, Monsieur que l'on me lie.             
        Enfin quand une femme en tête a sa folie...            
        Fou, vous-même.            
        Madame !            
        Et pourquoi me lier ?            
        Madame...            
        Voyez-vous ? il se rend familier.            
        Mais, Madame...            
        Un crasseux qui n'a que sa chicane,            
        Veut donner des avis.            
        Madame !            
        Avec son âne !             
        Vous me poussez.            
        Bonhomme, allez garder vos foins.            
        Vous m'excédez.            
        Le sot !            
        Que n'ai-je des témoins !            
        Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte.            
        Messieurs, allez plus loin tempêter de la sorte.            
        Monsieur, soyez témoin...            
        Que monsieur est un sot.             
        Monsieur, vous l'entendez, retenez bien ce mot.            
        Ah, vous ne deviez pas lâcher cette parole.            
        Vraiment c'est bien à lui de me traiter de folle.            
        Folle ! Vous avez tort. Pourquoi l'injurier ?            
        On la conseille.            
        Oh !            
        Oui, de me faire lier.             
        Oh, Monsieur !            
        Jusqu'au bout que ne m'écoute-t-elle ?            
        Oh, Madame !            
        Qui moi souffrir qu'on me querelle ?            
        Une crieuse !            
        Hé paix !            
        Un chicaneur !            
        Holà !            
        Qui n'ose plus plaider !            
        Que t'importe cela ?            
        Qu'est-ce qui t'en revient, faussaire abominable,             
        Brouillon, voleur !            
        Et bon, et bon, de par le diable !            
        Un sergent ! un sergent !            
        Un huissier ! un huissier !            
        Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier.            
        Monsieur encore un coup, je ne puis pas tout faire,            
        Puisque je fais l'huissier, faites le commissaire :             
        En robe sur mes pas il ne faut que venir,            
        Vous aurez tout moyen de vous entretenir.            
        Changez en cheveux noirs votre perruque blonde.            
        Ces plaideurs songent-ils que vous soyez au monde ?            
        Hé ! Lorsqu'à votre père ils vont faire leur cour,             
        À peine seulement savez-vous s'il est jour.            
        Mais n'admirez-vous pas cette bonne comtesse            
        Qu'avec tant de bonheur la fortune m'adresse,            
        Qui dès qu'elle me voit donnant dans le panneau,            
        Me charge d'un exploit pour monsieur Chicanneau,             
        Et le fait assigner pour certaine parole,            
        Disant qu'il la voudrait faire passer pour folle,            
        Je dis folle à lier, et pour d'autres excès            
        Et blasphèmes, toujours l'ornement des procès ?            
        Mais vous ne dites rien de tout mon équipage ?             
        Ai-je bien d'un sergent le port et le visage ?            
        Ah ! fort bien.            
        Je ne sais. Mais je me sens enfin            
        L'âme et le dos six fois plus durs que ce matin.            
        Quoi qu'il en soit, voici l'exploit, et votre lettre.            
        Isabelle l'aura, j'ose vous le promettre.             
        Mais pour faire signer le contrat que voici,            
        Il faut que sur mes pas vous vous rendiez ici.            
        Vous feindrez d'informer sur toute cette affaire,            
        Et vous ferez l'amour en présence du père.            
        Mais ne va pas donner l'exploit pour le billet.             
        Le père aura l'exploit, la fille le poulet.            
        Rentrez.            
        Qui frappe ?            
        Ami. C'est la voix d'Isabelle.            
        Demandez-vous quelqu'un, Monsieur ?            
        Mademoiselle,            
        C'est un petit exploit, que j'ose vous prier            
        De m'accorder l'honneur de vous signifier.             
        Monsieur, excusez-moi, je n'y puis rien comprendre.            
        Mon père va venir, qui pourra vous entendre.            
        Il n'est donc pas ici, Mademoiselle ?            
        Non.            
        L'exploit, Mademoiselle, est mis sous votre nom.            
        Monsieur, vous me prenez pour une autre sans doute :             
        Sans avoir de procès, je sais ce qu'il en coûte ;            
        Et si l'on n'aimait pas à plaider plus que moi,            
        Vos pareils pourraient bien chercher un autre emploi.            
        Adieu.            
        Mais permettez...            
        Je ne veux rien permettre.            
        Ce n'est pas un exploit.            
        Chanson.            
        C'est une lettre.             
        Encor moins.            
        Mais lisez.            
        Vous ne m'y tenez pas.            
        C'est