enfants captifs en mille lieux ?            
        Ô mortelles alarmes !            
        Faibles agneaux, livrés à des loups furieux,            
        Nos soupirs sont nos seules armes.            
        Ô mortelles alarmes !            
        Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,            
        Qui parent notre tête.            
        Revêtons-nous d'habillements            
        Conformes à l'horrible fête,            
        Que l'impie Aman nous apprête.            
        Arrachons, déchirons tous ces vains ornements,            
        Qui parent notre tête.            
        Quel carnage de toutes parts !            
        On égorge à la fois les enfants, les vieillards ;            
        Et la soeur, et le frère ;            
        Et la fille, et la mère ;            
        Le fils dans les bras de son père.            
        Que de corps entassés ! que de membres épars,            
        Privés de sépulture !            
        Grand Dieu ! tes saints sont la pâture            
        Des tigres et des léopards.            
        Hélas ! si jeune encore,            
        Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?            
        Ma vie à peine a commencé d'éclore.            
        Je tomberai comme une fleur,            
        Qui n'a vu qu'une aurore.            
        Hélas ! si jeune encore,            
        Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?            
        Des offenses d'autrui malheureuses victimes,            
        Que nous servent, hélas ! ces regrets superflus ?            
        Nos pères ont péché, nos pères ne sont plus,            
        Et nous portons la peine de leurs crimes.            
        Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.            
        Non, non, il ne souffrira pas            
        Qu'on égorge ainsi l'innocence.            
        Hé quoi ! dirait l'impiété,            
        Où donc est-il ce Dieu si redouté,            
        Dont Israël nous vantait la puissance ?            
        Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux ;            
        Frémissez, peuples de la terre ;            
        Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux            
        Est le seul qui commande aux cieux.            
        Ni les éclairs, ni le tonnerre            
        N'obéissent point à vos dieux.            
        Il renverse l'audacieux.            
        Il prend l'humble sous sa défense.            
        Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats.            
        Non, non, il ne souffrira pas            
        Qu'on égorge ainsi l'innocence.            
        Ô Dieu, que la gloire couronne !            
        Dieu, que la lumière environne !            
        Qui voles sur l'aile des vents,            
        Et dont le trône est porté par les anges !            
        Dieu ! qui veux bien que de simples enfants            
        Avec eux chantent tes louanges.            
        Tu vois nos pressants dangers.            
        Donne à ton nom la victoire.            
        Ne souffre point que ta gloire            
        Passe à des dieux étrangers.            
        Arme-toi, viens nous défendre.            
        Descends tel qu'autrefois la mer te vit descendre.            
        Que les méchants apprennent aujourd'hui            
        À craindre ta colère.            
        Qu'ils soient comme la poudre, et la paille légère            
        Que le vent chasse devant lui.            
        Tu vois nos pressants dangers.            
        Donne à ton nom la victoire.            
        Ne souffre point que ta gloire            
        Passe à des dieux étrangers.            
        Hé quoi ? Lorsque le jour ne commence qu'à luire,            
        Dans ce lieu redoutable oses-tu m'introduire ?            
        Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi,            
        Que ces portes, Seigneur, n'obéissent qu'à moi.            
        Venez. Partout ailleurs on pourrait nous entendre.            
        Quel est donc le secret que tu me veux apprendre ?            
        Seigneur, de vos bienfaits mille fois honoré,            
        Je me souviens toujours que je vous ai juré            
        D'exposer à vos yeux par des avis sincères,            
        Tout ce que ce palais renferme de mystères.            
        Le roi d'un noir chagrin paraît enveloppé.            
        Quelque songe effrayant cette nuit l'a frappé.            
        Pendant que tout gardait un silence paisible,            
        Sa voix s'est fait entendre avec un cri terrible.            
        J'ai couru. Le désordre était dans ses discours.            
        Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours.            
        Il parlait d'ennemi, de ravisseur farouche,            
        Même le nom d'Esther est sorti de sa bouche.            
        Il a dans ces horreurs passé toute la nuit.            
        Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit,            
        Pour écarter de lui ces images funèbres,            
        Il s'est fait apporter ces annales célèbres,            
        Où les faits de son règne avec soin amassés,            
        Par de fidèles mains chaque jour sont tracés.            
        On y conserve écrits le service et l'offense,            
        Monuments éternels d'amour et de vengeance.            
        Le roi que j'ai laissé plus calme dans son lit,            
        D'une oreille attentive écoute ce récit.            
        De quel temps de sa vie a-t-il choisi l'histoire ?            
        Il revoit tous ces temps si remplis de sa gloire,            
        Depuis le fameux jour qu'au trône de Cyrus,            
        Le choix du sort plaça l'heureux Assuérus.            
        Ce songe, Hydaspe, est donc sorti de son idée ?            
        Entre tous les devins fameux dans la Chaldée,            
        Il a fait assembler ceux qui savent le mieux            
        Lire en un songe obscur les volontés des cieux.            
        Mais quel trouble vous-même aujourd'hui vous agite ?            
        Votre âme en m'écoutant paraît tout interdite.            
        L'heureux Aman a-t-il quelques secrets ennuis ?            
        Peux-tu le demander dans la place où je suis,            
        Haï, craint, envié, souvent plus misérable            
        Que tous les malheureux que mon pouvoir accable ?            
        Hé ! qui jamais du ciel eut des regards plus doux ?            
        Vous voyez l'univers prosterné devant vous.            
        L'univers ? Tous les jours un homme... un vil esclave,            
        D'un front audacieux me dédaigne et me brave.            
        Quel est cet ennemi de l'État, et du roi ?            
        Le nom de Mardochée est-il connu de toi ?            
        Qui ? Ce chef d'une race abominable, impie ?            
        Oui, lui-même.            
        Hé, Seigneur ! d'une si belle vie            
        Un si faible ennemi peut-il troubler la paix ?            
        L'insolent devant moi ne se courba jamais.            
        En vain de la faveur du plus grand des monarques            
        Tout révère à genoux les glorieuses marques.            
        Lorsque d'un saint respect tous les Persans touchés,            
        N'osent lever leurs fronts à la terre attachés,            
        Lui fièrement assis, et la tête immobile,            
        Traite tous ces honneurs d'impiété servile,            
        Présente à mes regards un front séditieux,            
        Et ne daignerait pas au moins baisser les yeux.            
        Du palais cependant il assiège la porte.            
        À quelque heure que j'entre, Hydaspe, ou que je sorte,            
        Son visage odieux m'afflige, et me poursuit ;            
        Et mon esprit troublé le voit encor la nuit.            
        Ce matin j'ai voulu devancer la lumière.            
        Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse poussière,            
        Revêtu de lambeaux, tout pâle. Mais son oeil            
        Conservait sous la cendre encor le même orgueil.            
        D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?            
        Toi, qui dans ce palais vois tout ce qui se