LA THÉBAÏDE ou LES FRÈRES ENNEMIS, TRAGÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1664            
        

        Ils sont sortis, Olympe ? Ah mortelles douleurs !            
        Qu'un moment de repos me va coûter de pleurs !            
        Mes yeux depuis six mois étaient ouverts aux larmes ;            
        Et le sommeil les ferme en de telles alarmes ?            
        Puisse plutôt la mort les fermer pour jamais,             
        Et m'empêcher de voir le plus noir des forfaits.            
        Mais en sont-ils aux mains ?            
        Du haut de la muraille,            
        Je les ai vus déjà tous rangés en bataille.            
        J'ai vu déjà le fer briller de toutes parts,            
        Et pour vous avertir, j'ai quitté les remparts.             
        J'ai vu le fer en main Étéocle lui-même,            
        Il marche des premiers, et d'une ardeur extrême,            
        Il montre aux plus hardis à braver le danger.            
        N'en doutons plus, Olympe, ils se vont égorger.            
        Que l'on coure avertir et hâter la princesse,             
        Je l'attends. Juste ciel ! soutenez ma faiblesse.            
        Il faut courir, Olympe, après ces inhumains,            
        Il les faut séparer, ou mourir par leurs mains.            
        Nous voici donc, hélas ! à ce jour détestable            
        Dont la seule frayeur me rendait misérable.             
        Ni prières, ni pleurs ne m'ont de rien servi,            
        Et le courroux du sort voulait être assouvi.            
        Ô toi, soleil, ô toi, qui rends le jour au monde,            
        Que ne l'as-tu laissé dans une nuit profonde ?            
        À de si noirs forfaits, prêtes-tu tes rayons,             
        Et peux-tu sans horreur voir ce que nous voyons ?            
        Mais ces monstres, hélas ! ne t'épouvantent guères,            
        La race de Laïus les a rendus vulgaires.            
        Tu peux voir sans frayeur les crimes de mes fils,            
        Après ceux que le père et la mère ont commis :             
        Tu ne t'étonnes pas si mes fils sont perfides,            
        S'ils sont tous deux méchants, et s'ils sont parricides ;            
        Tu sais qu'ils sont sortis d'un sang incestueux,            
        Et tu t'étonnerais s'ils étaient vertueux.            
        Ma fille avez-vous su l'excès de nos misères ?             
        Oui, Madame, on m'a dit la fureur de mes frères.             
        Allons, chère Antigone, et courons de ce pas,            
        Arrêter s'il se peut leur parricide bras.            
        Allons leur faire voir ce qu'ils ont de plus tendre ;            
        Voyons si contre nous ils pourront se défendre,             
        Ou s'ils oseront bien dans leur noire fureur,             
        Répandre notre sang pour attaquer le leur.            
        Madame, c'en est fait, voici le roi lui-même.            
        Olympe, soutiens-moi, ma douleur est extrême.            
        Madame qu'avez-vous ! et quel trouble...            
        Ah ! mon fils,            
        Quelles traces de sang vois-je sur vos habits ?             
        Est-ce du sang d'un frère, ou n'est-ce point du vôtre ?            
        Non, Madame, ce n'est ni de l'un ni de l'autre.            
        Dans son camp jusqu'ici Polynice arrêté,            
        Pour combattre à mes yeux ne s'est point présenté.            
        D'Argiens seulement une troupe hardie             
        M'a voulu de nos murs disputer la sortie.             
        J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux,            
        Et leur sang est celui qui paraît à vos yeux.            
        Mais que prétendiez-vous ? et quelle ardeur soudaine            
        Vous a fait tout à coup descendre dans la plaine ?             
        Madame, il était temps que j'en usasse ainsi,            
        Et je perdais ma gloire à demeurer ici.            
        Le peuple à qui la faim se faisait déjà craindre,            
        De mon peu de vigueur commençait à se plaindre,             
        Me reprochant déjà qu'il m'avait couronné,             
        Et que j'occupais mal le rang qu'il m'a donné.            
        Il le faut satisfaire; et quoi qu'il en arrive,            
        Thèbes dès aujourd'hui ne sera plus captive,            
        Je veux, en n'y laissant aucun de mes soldats,             
        Qu'elle soit seulement juge de nos combats :             
        J'ai des forces assez pour tenir la campagne,            
        Et si quelque bonheur nos armes accompagne,            
        L'insolent Polynice et ses fiers alliés            
        Laisseront Thèbes libre, ou mourront à mes pieds.             
        Vous pourriez d'un tel sang, ô ciel ! souiller vos armes ?             
        La couronne pour vous a-t-elle tant de charmes ?            
        Si par un parricide il la fallait gagner,            
        Ah ! mon fils, à ce prix voudriez-vous régner ?            
        Mais il ne tient qu'à vous si l'honneur vous anime,             
        De nous donner la paix, sans le secours d'un crime,             
        Et de votre courroux triomphant aujourd'hui            
        Contenter votre frère, et régner avec lui.            
        Appelez-vous régner partager ma couronne,            
        Et céder lâchement ce que mon droit me donne ?             
        Vous le savez, mon fils, la justice et le sang             
        Lui donnent comme à vous sa part à ce haut rang.            
        ?dipe en achevant sa triste destinée            
        Ordonna que chacun régnerait son année,            
        Et n'ayant qu'un État à mettre sous vos lois,             
        Voulut que tour à tour vous fussiez tous deux rois.             
        À ces conditions vous daignâtes souscrire.            
        Le sort vous appela le premier à l'empire,            
        Vous montâtes au trône, il n'en fut point jaloux,            
        Et vous ne voulez pas qu'il y monte après vous ?             
        Non, Madame, à l'empire il ne doit plus prétendre :             
        Thèbes à cet arrêt n'a point voulu se rendre,            
        Et lorsque sur le trône il s'est voulu placer,            
        C'est elle et non pas moi qui l'en a su chasser.            
        Thèbes doit-elle moins redouter sa puissance,             
        Après avoir six mois senti sa violence ?             
        Voudrait-elle obéir à ce prince inhumain,            
        Qui vient d'armer contre elle et le fer et la faim ?            
        Prendrait-elle pour roi l'esclave de Mycène,            
        Qui pour tous les Thébains n'a plus que de la haine,             
        Qui s'est au roi d'Argos indignement soumis,             
        Et que l'hymen attache à nos fiers ennemis ?            
        Lorsque le roi d'Argos l'a choisi pour son gendre,            
        Il espérait par lui de voir Thèbes en cendre,            
        L'amour eut peu de part à cet hymen honteux,             
        Et la seule fureur en alluma les feux.             
        Thèbes m'a couronné pour éviter ses chaînes,            
        Elle s'attend par moi de voir finir ses peines,            
        Il la faut accuser si je manque de foi,            
        Et je suis son captif, je ne suis pas son roi.             
        Dites, dites plutôt, coeur ingrat et farouche,             
        Qu'auprès du diadème il n'est rien qui vous touche.            
        Mais je me trompe encor, ce rang ne vous plaît pas,            
        Et le crime tout seul a pour vous des appas.            
        Hé bien ! puisqu'à ce point