on mit ce diadème,            
        Je renonçai, Seigneur, à ce prince, à moi-même.             
        Tous deux d'intelligence à nous sacrifier,            
        Loin de moi par mon ordre il courait m'oublier.             
        Dans l'ombre du secret ce feu s'allait éteindre ;             
        Et même de mon sort je ne pouvais me plaindre,            
        Puisque enfin aux dépens de mes voeux les plus doux,            
        Je faisais le bonheur d'un héros tel que vous.            
        Vous seul, Seigneur, vous seul, vous m'avez arrachée            
        À cette obéissance, où j'étais attachée ;             
        Et ce fatal amour, dont j'avais triomphé,            
        Ce feu que dans l'oubli je croyais étouffé,            
        Dont la cause à jamais s'éloignait de ma vue,             
        Vos détours l'ont surpris, et m'en ont convaincue.             
        Je vous l'ai confessé, je le dois soutenir.             
        En vain vous en pourriez perdre le souvenir,             
        Et cet aveu honteux, où vous m'avez forcée            
        Demeurera toujours présent à ma pensée.             
        Toujours je vous croirais incertain de ma foi ;             
        Et le tombeau, Seigneur, est moins triste pour moi,             
        Que le lit d'un époux, qui m'a fait cet outrage,            
        Qui s'est acquis sur moi ce cruel avantage,            
        Et qui me préparant un éternel ennui,             
        M'a fait rougir d'un feu, qui n'était pas pour lui.            
        C'est donc votre réponse ? Et sans plus me complaire            
        Vous refusez l'honneur que je voulais vous faire ?             
        Pensez-y bien. J'attends pour me déterminer.            
        Non, Seigneur, vainement vous croyez m'étonner.             
        Je vous connais. Je sais tout ce que je m'apprête,             
        Et je vois quels malheurs j'assemble sur ma tête.             
        Mais le dessein est pris. Rien ne peut m'ébranler.             
        Jugez-en, puisque ainsi je vous ose parler,            
        Et m'emporte au-delà de cette modestie             
        Dont jusqu'à ce moment je n'étais point sortie.             
        Vous vous êtes servi de ma funeste main             
        Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein.             
        De ses feux innocents j'ai trahi le mystère ;            
        Et quand il n'en perdrait que l'amour de son père,             
        Il en mourra, Seigneur. Ma foi, ni mon amour             
        Ne seront point le prix d'un si cruel détour.             
        Après cela jugez. Perdez une rebelle.            
        Armez-vous du pouvoir qu'on vous donna sur elle.            
        J'attendrai mon arrêt, vous pouvez commander.             
        Tout ce qu'en vous quittant j'ose vous demander,             
        Croyez ( à la vertu je dois cette justice )             
        Que je vous trahis seule, et n'ai point de complice,             
        Et que d'un plein succès vos voeux seraient suivis,            
        Si j'en croyais, Seigneur, les voeux de votre fils.            
        Elle me quitte ! et moi dans un lâche silence,            
        Je semble de sa fuite approuver l'insolence ?             
        Peu s'en faut que mon coeur penchant de son côté            
        Ne me condamne encor de trop de cruauté !             
        Qui suis-je ? Est-ce Monime ? Et suis-je Mithridate ?             
        Non, non, plus de pardon, plus d'amour pour l'ingrate.             
        Ma colère revient, et je me reconnais.             
        Immolons en partant trois ingrats à la fois.             
        Je vais à Rome, et c'est par de tels sacrifices             
        Qu'il faut à ma fureur rendre les dieux propices.             
        Je le dois, je le puis, ils n'ont plus de support.            
        Les plus séditieux sont déjà loin du bord.             
        Sans distinguer entre eux qui je hais, ou qui j'aime,             
        Allons, et commençons par Xipharès lui-même.            
        Mais quelle est ma fureur ? Et qu'est-ce que je dis ?             
        Tu vas sacrifier, qui, malheureux ! ton fils !             
        Un fils que Rome craint ? Qui peut venger son père ?             
        Pourquoi répandre un sang qui m'est si nécessaire ?             
        Ah ! dans l'état funeste où ma chute m'a mis,            
        Est-ce que mon malheur m'a laissé trop d'amis ?             
        Songeons plutôt, songeons à gagner sa tendresse.            
        J'ai besoin d'un vengeur, et non d'une maîtresse.             
        Quoi ! Ne vaut-il pas mieux, puisqu'il faut m'en priver,             
        La céder à ce fils, que je veux conserver ?            
        Cédons-la. Vains efforts ! qui ne font que m'instruire             
        Des faiblesses d'un coeur qui cherche à se séduire !            
        Je brûle, je l'adore, et loin de la bannir...             
        Ah ! c'est un crime encor dont je la veux punir.             
        Quelle pitié retient mes sentiments timides ?             
        N'en ai-je pas déjà puni de moins perfides ?             
        Ô Monime ! ô mon fils ! inutile courroux !            
        Et vous heureux Romains ! quel triomphe pour vous,             
        Si vous saviez ma honte, et qu'un avis fidèle             
        De mes lâches combats vous portât la nouvelle !            
        Quoi ! des plus chères mains craignant les trahisons,             
        J'ai pris soin de m'armer contre tous les poisons ;             
        J'ai su par une longue et pénible industrie            
        Des plus mortels venins prévenir la furie.             
        Ah ! qu'il eût mieux valu, plus sage, et plus heureux,             
        Et repoussant les traits d'un amour dangereux,             
        Ne pas laisser remplir d'ardeurs empoisonnées             
        Un coeur déjà glacé par le froid des années ?             
        De ce trouble fatal par où dois-je sortir ?            
        Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.             
        Pharnace les retient. Pharnace leur révèle             
        Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle.            
        Pharnace ?            
        Il a séduit ses gardes les premiers,             
        Et le seul nom de Rome étonne les plus fiers.            
        De mille affreux périls ils se forment l'image.            
        Les uns avec transport embrassent le rivage.            
        Les autres qui partaient s'élancent dans les flots,             
        Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots.             
        Le désordre est partout. Et loin de nous entendre            
        Ils demandent la paix, et parlent de se rendre.             
        Pharnace est à leur tête, et flattant leurs souhaits            
        De la part des Romains il leur promet la paix.            
        Ah le traître ! Courez. Qu'on appelle son frère,             
        Qu'il me suive, qu'il vienne au secours de son père.            
        J'ignore son dessein. Mais un soudain transport            
        L'a déjà fait descendre, et courir vers le port.             
        Et l'on dit que suivi d'un gros d'amis fidèles.            
        On l'a vu se mêler au milieu des rebelles.             
        C'est tout ce que j'en sais.            
        Ah ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Perfides, ma vengeance a tardé trop longtemps.             
        Mais je ne vous crains point. Malgré leur insolence            
        Les mutins n'oseraient soutenir ma présence.             
        Je ne veux que les voir, je ne veux qu'à leurs yeux             
        Immoler de ma main deux fils audacieux.