lui pardonne ?             
        L'épouse-t-il enfin ?            
        Madame, je le crois            
        Voici tout ce qui vient d'arriver devant moi.            
        Surpris, je l'avouerai, de leur fureur commune,             
        Querellant les amants, l'amour, et la fortune,             
        J'étais de ce palais sorti désespéré.             
        Déjà sur un vaisseau dans le port préparé,             
        Chargeant de mon débris les reliques plus chères,             
        Je méditais ma fuite aux terres étrangères.             
        Dans ce triste dessein au palais rappelé,             
        Plein de joie et d'espoir j'ai couru, j'ai volé.            
        La porte du sérail à ma voix s'est ouverte.            
        Et d'abord une esclave à mes yeux s'est offerte,             
        Qui m'a conduit sans bruit dans un appartement             
        Où Roxane attentive écoutait son amant.             
        Tout gardait devant eux un auguste silence.             
        Moi-même résistant à mon impatience,             
        Et respectant de loin leur secret entretien,             
        J'ai longtemps immobile observé leur maintien.             
        Enfin avec des yeux qui découvraient son âme,             
        L'une a tendu la main pour gage de sa flamme,            
        L'autre avec des regards éloquents, pleins d'amour,             
        L'a de ses feux, Madame, assurée à son tour.            
        Hélas !            
        Ils m'ont alors aperçu l'un et l'autre.            
        Voilà, m'a-t-elle dit, votre prince et le nôtre.             
        Je vais, brave Acomat, le remettre en vos mains.             
        Allez lui préparer les honneurs souverains.            
        Qu'un peuple obéissant l'attende dans le temple.            
        Le sérail va bientôt vous en donner l'exemple.             
        Aux pieds de Bajazet alors je suis tombé,             
        Et soudain à leurs yeux je me suis dérobé.             
        Trop heureux d'avoir pu, par un récit fidèle,             
        De leur paix en passant vous conter la nouvelle,             
        Et m'acquitter vers vous de mes respects profonds,            
        Je vais le couronner, Madame, et j'en réponds.             
        Allons, retirons-nous, ne troublons point leur joie.            
        Ah, Madame ! croyez...            
        Que veux-tu que je croie ?            
        Quoi donc ? à ce spectacle irai-je m'exposer ?            
        Tu vois que c'en est fait. Ils se vont épouser.            
        La sultane est contente, il l'assure qu'il l'aime.             
        Mais je ne m'en plains pas, je l'ai voulu moi-même.            
        Cependant croyais-tu, quand jaloux de sa foi,            
        Il s'allait plein d'amour sacrifier pour moi,            
        Lorsque son coeur tantôt m'exprimant sa tendresse,            
        Refusait à Roxane une simple promesse,             
        Quand mes larmes en vain tâchaient de l'émouvoir,            
        Quand je m'applaudissais de leur peu de pouvoir ;            
        Croyais-tu que son coeur contre toute apparence,            
        Pour la persuader trouvât tant d'éloquence ?            
        Ah ! peut-être, après tout, que sans trop se forcer,             
        Tout ce qu'il a pu dire, il a pu le penser.            
        Peut-être en la voyant, plus sensible pour elle            
        Il a vu dans ses yeux quelque grâce nouvelle.            
        Elle aura devant lui fait parler ses douleurs,            
        Elle l'aime, un empire autorise ses pleurs,             
        Tant d'amour touche enfin une âme généreuse.             
        Hélas ! que de raisons contre une malheureuse !            
        Mais ce succès, Madame, est encore incertain.             
        Attendez.            
        Non, vois-tu, je le nierais en vain.            
        Je ne prends point plaisir à croître ma misère.             
        Je sais pour se sauver tout ce qu'il a dû faire.            
        Quand mes pleurs vers Roxane ont rappelé ses pas,            
        Je n'ai point prétendu qu'il ne m'obéît pas.            
        Mais après les adieux que je venais d'entendre,            
        Après tous les transports d'une douleur si tendre,             
        Je sais qu'il n'a point dû lui faire remarquer             
        La joie et les transports qu'on vient de m'expliquer.             
        Toi-même juge-nous, et vois si je m'abuse :            
        Pourquoi de ce conseil moi seule suis-je excluse ?             
        Au sort de Bajazet ai-je si peu de part ?             
        À me chercher lui-même attendrait-il si tard,             
        N'était que de son coeur le trop juste reproche             
        Lui fait peut-être, hélas ! éviter cette approche ?             
        Mais non, je lui veux bien épargner ce souci.            
        Il ne me verra plus.            
        Madame, le voici.             
        C'en est fait, j'ai parlé, vous êtes obéie.            
        Vous n'avez plus, Madame, à craindre pour ma vie.            
        Et je serais heureux, si la foi, si l'honneur            
        Ne me reprochait point mon injuste bonheur,            
        Si mon coeur, dont le trouble en secret me condamne,             
        Pouvait me pardonner aussi bien que Roxane.            
        Mais enfin je me vois les armes à la main.            
        Je suis libre, et je puis contre un frère inhumain,            
        Non plus par un silence aidé de votre adresse            
        Disputer en ces lieux le coeur de sa maîtresse,             
        Mais par de vrais combats, par de nobles dangers,             
        Moi-même le cherchant aux climats étrangers,             
        Lui disputer les coeurs du peuple et de l'armée,             
        Et pour juge entre nous prendre la Renommée.             
        Que vois-je ? Qu'avez-vous ? Vous pleurez !             
        Non, Seigneur,             
        Je ne murmure point contre votre bonheur.            
        Le ciel, le juste ciel vous devait ce miracle.            
        Vous savez si jamais j'y formai quelque obstacle.            
        Tant que j'ai respiré, vos yeux me sont témoins            
        Que votre seul péril occupait tous mes soins,             
        Et puisqu'il ne pouvait finir qu'avec ma vie,             
        C'est sans regret aussi que je la sacrifie.             
        Il est vrai, si le ciel eût écouté mes voeux,             
        Qu'il pouvait m'accorder un trépas plus heureux.            
        Vous n'en auriez pas moins épousé ma rivale.             
        Vous pouviez l'assurer de la foi conjugale.            
        Mais vous n'auriez pas joint à ce titre d'époux,            
        Tous ces gages d'amour qu'elle a reçus de vous.            
        Roxane s'estimait assez récompensée,            
        Et j'aurais en mourant cette douce pensée,             
        Que vous ayant moi-même imposé cette loi,            
        Je vous ai vers Roxane envoyé plein de moi,            
        Qu'emportant chez les morts toute votre tendresse            
        Ce n'est point un amant en vous que je lui laisse.            
        Que parlez-vous, Madame, et d'époux et d'amant ?             
        Ô ciel ! De ce discours quel est le fondement ?            
        Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?            
        Moi j'aimerais Roxane, ou je vivrais pour elle,            
        Madame ! ah croyez-vous que loin de le penser,            
        Ma bouche seulement eût pu le prononcer ?             
        Mais l'un ni l'autre enfin n'était point nécessaire,            
        La sultane a suivi son penchant ordinaire :            
        Et soit qu'elle ait d'abord expliqué mon retour             
        Comme un gage certain qui marquait mon amour,             
        Soit que le temps trop cher la pressât de se rendre :             
        À peine ai-je parlé, que sans presque m'entendre,             
        Ses pleurs précipités ont coupé mes discours.             
        Elle met dans ma main