           
        Mon coeur libre d'ailleurs sans craindre les murmures,            
        Peut brûler à son choix dans des flammes obscures,            
        Et Rome avec plaisir recevrait de ma main,            
        La moins digne beauté, qu'elle cache en son sein.             
        Jules céda lui-même au torrent qui m'entraîne.             
        Si le peuple demain ne voit partir la reine,            
        Demain elle entendra ce peuple furieux             
        Me venir demander son départ à ses yeux.            
        Sauvons de cet affront mon nom, et sa mémoire.             
        Et puisqu'il faut céder, cédons à notre gloire.             
        Ma bouche, et mes regards muets depuis huit jours,            
        L'auront pu préparer à ce triste discours.            
        Et même en ce moment, inquiète, empressée,             
        Elle veut qu'à ses yeux j'explique ma pensée.             
        D'un amant interdit soulagez le tourment.            
        Epargnez à mon coeur cet éclaircissement.            
        Allez, expliquez-lui mon trouble et mon silence,            
        Surtout qu'elle me laisse éviter sa présence.            
        Soyez le seul témoin de ses pleurs et des miens            
        Portez-lui mes adieux, et recevez les siens.            
        Fuyons tous deux, fuyons un spectacle funeste            
        Qui de notre constance accablerait le reste.            
        Si l'espoir de régner et de vivre en mon coeur,            
        Peut de son infortune adoucir la rigueur,             
        Ah Prince ! jurez-lui que toujours trop fidèle,            
        Gémissant dans ma cour, et plus exilé qu'elle,            
        Portant jusqu'au tombeau le nom de son amant,            
        Mon règne ne sera qu'un long bannissement,            
        Si le ciel non content de me l'avoir ravie            
        Veut encor m'affliger par une longue vie.            
        Vous, que l'amitié seule attache sur ses pas,            
        Prince, dans son malheur ne l'abandonnez pas.            
        Que l'Orient vous voie arriver à sa suite ;            
        Que ce soit un triomphe, et non pas une fuite ;             
        Qu'une amitié si belle ait d'éternels liens ;            
        Que mon nom soit toujours dans tous vos entretiens.            
        Pour rendre vos États plus voisins l'un de l'autre,            
        L'Euphrate bornera son empire et le vôtre.            
        Je sais que le Sénat tout plein de votre nom,             
        D'une commune voix confirmera ce don.            
        Je joins la Cilicie à votre Comagène.            
        Adieu ne quittez point ma princesse, ma reine !            
        Tout ce qui de mon coeur fut l'unique désir,            
        Tout ce que j'aimerai jusqu'au dernier soupir.             
        Ainsi le ciel s'apprête à vous rendre justice.            
        Vous partirez Seigneur, mais avec Bérénice.            
        Loin de vous la ravir on va vous la livrer.            
        Arsace, laisse-moi le temps de respirer.            
        Ce changement est grand, ma surprise est extrême !             
        Titus entre mes mains remet tout ce qu'il aime !             
        Dois-je croire, grands dieux ! ce que je viens d'ouïr ?             
        Et quand je le croirais, dois-je m'en réjouir ?            
        Mais moi-même, Seigneur, que faut-il que je croie ?             
        Quel obstacle nouveau s'oppose à votre joie ?             
        Me trompiez-vous tantôt au sortir de ces lieux,             
        Lorsque encor tout ému de vos derniers adieux,             
        Tremblant d'avoir osé s'expliquer devant elle,            
        Votre coeur me contait son audace nouvelle ?            
        Vous fuyez un hymen qui vous faisait trembler.             
        Cet hymen est rompu. Quel soin peut vous troubler ?            
        Suivez les doux transports où l'amour vous invite.            
        Arsace, je me vois chargé de sa conduite.            
        Je jouirai longtemps de ses chers entretiens,            
        Ses yeux même pourront s'accoutumer aux miens.             
        Et peut-être son coeur fera la différence            
        Des froideurs de Titus à ma persévérance.             
        Titus m'accable ici du poids de sa grandeur.            
        Tout disparaît dans Rome auprès de sa splendeur.            
        Mais quoique l'Orient soit plein de sa mémoire,             
        Bérénice y verra des traces de ma gloire.            
        N'en doutez point, Seigneur, tout succède à vos voeux.            
        Ah ! que nous nous plaisons à nous tromper tous deux !            
        Et pourquoi nous tromper ?            
        Quoi ! je lui pourrais plaire !            
        Bérénice à mes voeux ne serait plus contraire ?             
        Bérénice d'un mot flatterait mes douleurs ?             
        Penses-tu seulement que parmi ses malheurs,            
        Quand l'univers entier négligerait ses charmes,             
        L'ingrate me permît de lui donner des larmes.            
        Ou qu'elle s'abaissât jusques à recevoir             
        Des soins, qu'à mon amour elle croirait devoir ?            
        Et qui peut mieux que vous consoler sa disgrâce ?             
        Sa fortune, Seigneur, va prendre une autre face.             
        Titus la quitte.            
        Hélas ! De ce grand changement            
        Il ne me reviendra que le nouveau tourment            
        D'apprendre par ses pleurs à quel point elle l'aime.            
        Je la verrai gémir, je la plaindrai moi-même.            
        Pour fruit de tant d'amour j'aurai le triste emploi             
        De recueillir des pleurs qui ne sont pas pour moi.            
        Quoi ! ne vous plairez-vous qu'à vous gêner sans cesse ?            
        Jamais dans un grand coeur vit-on plus de faiblesse ?            
        Ouvrez les yeux, Seigneur, et songeons entre nous             
        Par combien de raisons Bérénice est à vous.             
        Puisque aujourd'hui Titus ne prétend plus lui plaire,             
        Songez que votre hymen lui devient nécessaire.             
        Nécessaire !            
        À ses pleurs accordez quelques jours,            
        De ses premiers sanglots laissez passer le cours.            
        Tout parlera pour vous, le dépit, la vengeance,            
        L'absence de Titus, le temps, votre présence,             
        Trois sceptres, que son bras ne peut seul soutenir,             
        Vos deux États voisins, qui cherchent à s'unir.            
        L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie.            
        Oui, je respire, Arsace, et tu me rends la vie.            
        J'accepte avec plaisir un présage si doux.            
        Que tardons-nous ? Faisons ce qu'on attend de nous,             
        Entrons chez Bérénice ; et puisqu'on nous l'ordonne,            
        Allons lui déclarer que Titus l'abandonne.            
        Mais plutôt demeurons. Que faisais-je ? Est-ce à moi,            
        Arsace, à me charger de ce cruel emploi ?            
        Soit vertu, soit amour, mon coeur s'en effarouche.             
        L'aimable Bérénice entendrait de ma bouche,            
        Qu'on l'abandonne ! Ah Reine ! Et qui l'aurait pensé,            
        Que ce mot dût jamais vous être prononcé ?            
        La haine sur Titus tombera toute entière.            
        Seigneur, si vous parlez, ce n'est qu'à sa prière.             
        Non, ne la voyons point. Respectons sa douleur.            
        Assez d'autres viendront lui conter son malheur.            
        Et ne la crois-tu pas assez infortunée            
        D'apprendre à quel mépris Titus l'a condamnée,            
        Sans lui donner encor le déplaisir fatal             
        D'apprendre ce mépris par son propre rival ?             
        Encore un coup fuyons. Et par cette nouvelle             
        N'allons point nous charger d'une haine immortelle.            
        Ah ! la voici, Seigneur, prenez votre parti.            
        Ô ciel !            
        Hé quoi,