reprocher que ce crime,             
        Ne vous sentez-vous pas, Seigneur, bien malheureux,            
        D'être venu si loin rompre de si beaux noeuds ?            
        Non, de quelque douceur que se flatte votre âme,            
        Vous n'êtes qu'un tyran.            
        Je le vois bien, Madame,            
        Vous voulez que saisi d'un indigne courroux            
        En reproches honteux j'éclate contre vous.            
        Peut-être espérez-vous, que ma douceur lassée            
        Donnera quelque atteinte à sa gloire passée.            
        Mais quand votre vertu ne m'aurait point charmé,            
        Vous attaquez, Madame, un vainqueur désarmé.             
        Mon âme malgré vous à vous plaindre engagée            
        Respecte le malheur où vous êtes plongée.            
        C'est ce trouble fatal qui vous ferme les yeux,            
        Qui ne regarde en moi qu'un tyran odieux.            
        Sans lui vous avoueriez que le sang et les larmes            
        N'ont pas toujours souillé la gloire de mes armes            
        Vous verriez...            
        Ah, Seigneur, puis-je ne les point voir            
        Ces vertus dont l'éclat aigrit mon désespoir ?            
        N'ai-je pas vu partout la victoire modeste            
        Perdre avec vous l'orgueil qui la rend si funeste ?             
        Ne vois-je pas le Scythe et le Perse abattus            
        Se plaire sous le joug et vanter vos vertus,            
        Et disputer enfin par une aveugle envie,            
        À vos propres sujets le soin de votre vie ?            
        Mais que sert à ce coeur que vous persécutez            
        De voir partout ailleurs adorer vos bontés ?            
        Pensez-vous que ma haine en soit moins violente            
        Pour voir baiser partout la main qui me tourmente ?            
        Tant de rois par vos soins vengés ou secourus,            
        Tant de peuples contents, me rendent-ils Porus ?            
        Non, Seigneur, je vous hais d'autant plus qu'on vous aime,            
        D'autant plus qu'il me faut vous admirer moi-même,            
        Que l'univers entier m'en impose la loi,            
        Et que personne enfin ne vous hait avec moi.            
        J'excuse les transports d'une amitié si tendre.             
        Mais, Madame, après tout ils doivent me surprendre.            
        Si la commune voix ne m'a point abusé,            
        Porus d'aucun regard ne fut favorisé.            
        Entre Taxile et lui votre coeur en balance,            
        Tant qu'ont duré ses jours a gardé le silence.             
        Et lorsqu'il ne peut plus vous entendre aujourd'hui,            
        Vous commencez, Madame, à prononcer pour lui ?            
        Pensez-vous que sensible à cette ardeur nouvelle,            
        Sa cendre exige encor que vous brûliez pour elle ?            
        Ne vous accablez point d'inutiles douleurs.             
        Des soins plus importants vous appellent ailleurs.            
        Vos larmes ont assez honoré sa mémoire.            
        Régnez, et de ce rang soutenez mieux la gloire ;            
        Et redonnant le calme à vos sens désolés,            
        Rassurez vos États par sa chute ébranlés.             
        Parmi tant de grands rois choisissez-leur un maître.            
        Plus ardent que jamais Taxile...            
        Quoi le traître ?            
        Hé ! de grâce prenez des sentiments plus doux,            
        Aucune trahison ne le souille envers vous.            
        Maître de ses États il a pu se résoudre            
        À se mettre avec eux à couvert de la foudre.            
        Ni serment, ni devoir ne l'avaient engagé            
        À courir dans l'abîme où Porus s'est plongé.            
        Enfin souvenez-vous qu'Alexandre lui-même            
        S'intéresse au bonheur d'un prince qui vous aime.             
        Songez que réunis par un si juste choix            
        L'Inde et l'Hydaspe entiers couleront sous vos lois,            
        Que pour vos intérêts tout me sera facile            
        Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile.            
        Il vient. Je ne veux point contraindre ses soupirs.             
        Je le laisse lui-même expliquer ses désirs.            
        Ma présence à vos yeux n'est déjà que trop rude.            
        L'entretien des amants cherche la solitude.            
        Je ne vous trouble point.            
        Approche, puissant roi,            
        Grand monarque de l'Inde, on parle ici de toi.             
        On veut en ta faveur combattre ma colère.            
        On dit que tes désirs n'aspirent qu'à me plaire,            
        Que mes rigueurs ne font qu'affermir ton amour.            
        On fait plus, et l'on veut que je t'aime à mon tour.            
        Mais sais-tu l'entreprise où s'engage ta flamme ?             
        Sais-tu par quels secrets on peut toucher mon âme ?            
        Es-tu prêt...            
        Ah Madame, éprouvez seulement            
        Ce que peut sur mon coeur un espoir si charmant.            
        Que faut-il faire ?            
        Il faut, s'il est vrai que l'on m'aime,            
        Aimer la gloire, autant que je l'aime moi-même,             
        Ne m'expliquer ses voeux que par mille beaux faits,             
        Et haïr Alexandre autant que je le hais.            
        Il faut marcher sans crainte au milieu des alarmes,            
        Il faut combattre, vaincre, ou périr sous les armes.            
        Jette, jette les yeux sur Porus et sur toi,             
        Et juge qui des deux était digne de moi.             
        Oui, Taxile, mon coeur douteux en apparence,            
        D'un esclave, et d'un roi faisait la différence.            
        Je l'aimai, je l'adore. Et puisqu'un sort jaloux            
        Lui défend de jouir d'un spectacle si doux,             
        C'est toi que je choisis pour témoin de sa gloire,             
        Mes pleurs feront toujours revivre sa mémoire,            
        Toujours tu me verras au fort de mon ennui,            
        Mettre tout mon plaisir à te parler de lui.            
        Ainsi je brûle en vain pour une âme glacée ?             
        L'image de Porus n'en peut être effacée,             
        Quand j'irais pour vous plaire affronter le trépas,            
        Je me perdrais, Madame, et ne vous plairais pas.            
        Je ne puis donc...            
        Tu peux recouvrer mon estime.            
        Dans le sang ennemi tu peux laver ton crime.             
        L'occasion te rit, Porus dans le tombeau            
        Rassemble ses soldats autour de son drapeau.            
        Son ombre seule encor semble arrêter leur fuite.            
        Les tiens même, les tiens honteux de ta conduite,            
        Font lire sur leurs fronts justement courroucés            
        Le repentir du crime où tu les a forcés.             
        Va seconder l'ardeur du feu qui les dévore.            
        Venge nos libertés qui respirent encore.            
        De mon trône et du tien deviens le défenseur.            
        Cours, et donne à Porus un digne successeur.             
        Tu ne me réponds rien. Je vois sur ton visage,             
        Qu'un si noble dessein étonne ton courage.            
        Je te propose en vain l'exemple d'un héros.            
        Tu veux servir. Va, sers, et me laisse en repos.            
        Madame, c'en est trop. Vous oubliez peut-être            
        Que si vous m'y forcez, je puis parler en maître.            
        Que je puis me lasser de souffrir vos dédains,            
        Que vous et vos États, tout est entre mes mains,            
        Qu'après tant de respects qui vous rendent plus fière,            
        Je pourrai...            
        Je t'entends. Je suis ta prisonnière ;             
        Tu