Olympe, et me viens dire tout.            
        Eclaircis promptement ma triste inquiétude.            
        Mais vous dois-je laisser en cette solitude ?            
        Va, je veux être seule en l'état où je suis,            
        Si toutefois on peut l'être avec tant d'ennuis.             
        Dureront-ils toujours ces ennuis si funestes ?            
        N'épuiseront-ils point les vengeances célestes ?            
        Me feront-ils souffrir tant de cruels trépas,            
        Sans jamais au tombeau précipiter mes pas ?            
        Ô ciel ! que tes rigueurs seraient peu redoutables,             
        Si la foudre d'abord accablait les coupables !            
        Et que tes châtiments paraissent infinis,            
        Quand tu laisses la vie à ceux que tu punis !            
        Tu ne l'ignores pas, depuis le jour infâme,            
        Où de mon propre fils je me trouvai la femme,             
        Le moindre des tourments que mon coeur a soufferts,            
        Egale tous les maux que l'on souffre aux Enfers :            
        Et toutefois, ô dieux, un crime involontaire            
        Devait-il attirer toute votre colère ?            
        Le connaissais-je, hélas ! ce fils infortuné ?             
        Vous-mêmes dans mes bras vous l'avez amené.            
        C'est vous dont la rigueur m'ouvrit ce précipice.            
        Voilà de ces grands dieux la suprême justice,            
        Jusques au bord du crime ils conduisent nos pas,            
        Ils nous le font commettre, et ne l'excusent pas.             
        Prennent-ils donc plaisir à faire des coupables,            
        Afin d'en faire après d'illustres misérables ?            
        Et ne peuvent-ils point quand ils sont en courroux,            
        Chercher des criminels à qui le crime est doux ?            
        Hé bien en est-ce fait ? L'un ou l'autre perfide            
        Vient-il d'exécuter son noble parricide ?            
        Parlez, parlez, ma fille !            
        Ah ! Madame, en effet,            
        L'oracle est accompli, le ciel est satisfait.            
        Quoi mes deux fils sont morts ?            
        Un autre sang, Madame,            
        Rend la paix à l'État et le calme à votre âme :             
        Un sang digne des rois dont il est découlé,            
        Un héros pour l'État s'est lui-même immolé.            
        Je courais pour fléchir Hémon et Polynice,            
        Ils étaient déjà loin avant que je sortisse.            
        Ils ne m'entendaient plus, et mes cris douloureux            
        Vainement par leur nom les rappelaient tous deux.            
        Ils ont tous deux volé vers le champ de bataille,            
        Et moi je suis montée au haut de la muraille,            
        D'où le peuple étonné regardait comme moi,            
        L'approche d'un combat qui le glaçait d'effroi.             
        À cet instant fatal le dernier de nos princes,            
        L'honneur de notre sang, l'espoir de nos provinces,            
        Ménécée en un mot, digne frère d'Hémon,            
        Et trop indigne aussi d'être fils de Créon,            
        De l'amour du pays montrant son âme atteinte,             
        Au milieu des deux camps s'est avancé sans crainte,            
        Et se faisant ouïr des Grecs et des Thébains,            
        Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez inhumains.            
        Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle,            
        Les soldats étonnés de ce nouveau spectacle,             
        De leur noire fureur ont suspendu le cours,            
        Et ce prince aussitôt poursuivant son discours,            
        Apprenez, a-t-il dit, l'arrêt des destinées,            
        Par qui vous allez voir vos misères bornées.            
        Je suis le dernier sang de vos rois descendu,            
        Qui par l'ordre des dieux doit être répandu.            
        Recevez donc ce sang que ma main va répandre,            
        Et recevez la paix où vous n'osiez prétendre.            
        Il se tait, et se frappe en achevant ces mots,            
        Et les Thébains voyant expirer ce héros,             
        Comme si leur salut devenait leur supplice,            
        Regardent en tremblant ce noble sacrifice.            
        J'ai vu le triste Hémon abandonner son rang            
        Pour venir embrasser ce frère tout en sang.            
        Créon à son exemple a jeté bas les armes,             
        Et vers ce fils mourant est venu tout en larmes,            
        Et l'un et l'autre camp les voyant retirés,            
        Ont quitté le combat et se sont séparés.            
        Et moi le coeur tremblant, et l'âme toute émue,            
        D'un si funeste objet j'ai détourné la vue,             
        De ce prince admirant l'héroïque fureur.            
        Comme vous je l'admire, et j'en frémis d'horreur.            
        Est-il possible, ô dieux, qu'après ce grand miracle,            
        Le repos des Thébains trouve encor quelque obstacle ?            
        Cet illustre trépas ne peut-il vous calmer,             
        Puisque même mes fils s'en laissent désarmer ?            
        La refuserez-vous cette noble victime ?            
        Si la vertu vous touche autant que fait le crime,            
        Si vous donnez les prix comme vous punissez,            
        Quels crimes par ce sang ne seront effacés ?             
        Oui, oui cette vertu sera récompensée,            
        Les dieux sont trop payés du sang de Ménécée;            
        Et le sang d'un héros auprès des immortels,            
        Vaut seul plus que celui de mille criminels.            
        Connaissez mieux du ciel la vengeance fatale.             
        Toujours à ma douleur il met quelque intervalle.            
        Mais hélas ! quand sa main semble me secourir            
        C'est alors qu'il s'apprête à me faire périr.            
        Il a mis cette nuit quelque fin à mes larmes,            
        Afin qu'à mon réveil je visse tout en armes.             
        S'il me flatte aussitôt de quelque espoir de paix,            
        Un oracle cruel me l'ôte pour jamais.            
        Il m'amène mon fils, il veut que je le voie,            
        Mais hélas ! combien cher me vend-il cette joie !            
        Ce fils est insensible, et ne m'écoute pas,             
        Et soudain il me l'ôte et l'engage aux combats.            
        Ainsi toujours cruel, et toujours en colère,            
        Il feint de s'apaiser et devient plus sévère,            
        Il n'interrompt ses coups que pour les redoubler,            
        Et retire son bras pour me mieux accabler.             
        Madame, espérons tout de ce dernier miracle.            
        La haine de mes fils est un trop grand obstacle.            
        Polynice endurci n'écoute que ses droits,            
        Du peuple et de Créon l'autre écoute la voix.            
        Oui du lâche Créon. Cette âme intéressée            
        Nous ravit tout le fruit du sang de Ménécée :            
        En vain pour nous sauver ce grand prince se perd,            
        Le père nous nuit plus que le fils ne nous sert.            
        De deux jeunes héros cet infidèle père...            
        Ah ! le voici, Madame, avec le roi mon frère.             
        Mon fils, c'est donc ainsi que l'on garde sa foi ?            
        Madame, ce combat n'est point venu de moi,            
        Mais de quelques soldats tant d'Argos que des nôtres,            
        Qui s'étant querellés les uns avec les autres,            
        Ont insensiblement tout le corps ébranlé,             
        Et fait un grand combat d'un simple démêlé.            
        La bataille sans doute allait être cruelle,            
        Et son événement vidait notre