ai-je pour un mot sacrifié mes pleurs ?            
        Vous regrettez un père. Hélas, faibles douleurs !             
        Et moi (ce souvenir me fait frémir encore)            
        On voulait m'arracher de tout ce que j'adore,            
        Moi, dont vous connaissez le trouble et le tourment,            
        Quand vous ne me quittez que pour quelque moment,            
        Moi, qui mourrais le jour qu'on voudrait m'interdire            
        De vous...            
        Madame, hélas ! que me venez-vous dire ?             
        Quel temps choisissez-vous ? Ah de grâce ! arrêtez.             
        C'est trop pour un ingrat prodiguer vos bontés.            
        Pour un ingrat, Seigneur ! et le pouvez-vous être ?            
        Ainsi donc mes bontés vous fatiguent peut-être ?             
        Non, Madame. Jamais, puisqu'il faut vous parler,            
        Mon coeur de plus de feux ne se sentit brûler.            
        Mais...            
        Achevez.            
        Hélas !            
        Parlez.            
        Rome... L'empire.            
        Hé bien ?            
        Sortons, Paulin, je ne lui puis rien dire.            
         Quoi me quitter sitôt, et ne me dire rien ?             
        Chère Phénice, hélas ! quel funeste entretien !            
        Qu'ai-je fait ? Que veut-il ? Et que dit ce silence ?            
        Comme vous je me perds d'autant plus que j'y pense.            
        Mais ne s'offre-t-il rien à votre souvenir             
        Qui contre vous, Madame, ait pu le prévenir ?             
        Voyez, examinez.            
        Hélas, tu peux m'en croire,             
        Plus je veux du passé rappeler la mémoire,            
        Du jour que je le vis, jusqu'à ce triste jour,             
        Plus je vois qu'on me peut reprocher trop d'amour.            
        Mais tu nous entendais. Il ne faut rien me taire.             
        Parle. N'ai-je rien dit qui lui puisse déplaire ?            
        Que sais-je ? J'ai peut-être avec trop de chaleur            
        Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur.            
        N'est-ce point que de Rome il redoute la haine ?            
        Il craint peut-être, il craint d'épouser une reine.             
        Hélas ! s'il était vrai... Mais non, il a cent fois             
        Rassuré mon amour contre leurs dures lois.            
        Cent fois... Ah ! qu'il m'explique un silence si rude.            
        Je ne respire pas dans cette incertitude.            
        Moi, je vivrais, Phénice, et je pourrais penser             
        Qu'il me néglige, ou bien que j'ai pu l'offenser ?            
        Retournons sur ses pas. Mais quand je m'examine,            
        Je crois de ce désordre entrevoir l'origine,            
        Phénice, il aura su tout ce qui s'est passé.            
        L'amour d'Antiochus l'a peut-être offensé.             
        Il attend, m'a-t-on dit, le roi de Comagène.            
        Ne cherchons point ailleurs le sujet de ma peine.            
        Sans doute ce chagrin qui vient de m'alarmer,            
        N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer.            
        Je ne te vante point cette faible victoire,             
        Titus. Ah, plût au ciel, que sans blesser ta gloire,            
        Un rival plus puissant voulût tenter ma foi,            
        Et pût mettre à mes pieds plus d'empires que toi,             
        Que de sceptres sans nombre il pût payer ma flamme,            
        Que ton amour n'eût rien à donner que ton âme ;             
        C'est alors, cher Titus, qu'aimé, victorieux,             
        Tu verrais de quel prix ton coeur est à mes yeux.            
        Allons, Phénice, un mot pourra le satisfaire.            
        Rassurons-nous, mon coeur, je puis encor lui plaire.            
        Je me comptais trop tôt au rang des malheureux.             
        Si Titus est jaloux, Titus est amoureux.            
        Quoi, prince ! vous partiez ? Quelle raison subite            
        Presse votre départ, ou plutôt votre fuite ?            
        Vouliez-vous me cacher jusques à vos adieux ?            
        Est-ce comme ennemi que vous quittez ces lieux ?             
        Que diront avec moi, la cour, Rome, l'empire ?            
        Mais comme votre ami que ne puis-je point dire ?            
        De quoi m'accusez-vous ? Vous avais-je sans choix            
        Confondu jusqu'ici dans la foule des rois ?            
        Mon coeur vous fut ouvert tant qu'a vécu mon père.             
        C'était le seul présent que je pouvais vous faire.            
        Et lorsqu'avec mon coeur ma main peut s'épancher,            
        Vous fuyez mes bienfaits tout prêts à vous chercher ?            
        Pensez-vous qu'oubliant ma fortune passée            
        Sur ma seule grandeur j'arrête ma pensée ?             
        Et que tous mes amis s'y présentent de loin            
        Comme autant d'inconnus, dont je n'ai plus besoin ?            
        Vous-même, à mes regards qui vouliez vous soustraire,            
        Prince, plus que jamais vous m'êtes nécessaire.            
        Moi, Seigneur ?            
        Vous.            
        Hélas ! d'un prince malheureux,             
        Que pouvez-vous, Seigneur, attendre que des voeux ?            
        Je n'ai pas oublié, Prince, que ma victoire            
        Devait à vos exploits la moitié de sa gloire,            
        Que Rome vit passer au nombre des vaincus            
        Plus d'un captif, chargé des fers d'Antiochus,             
        Que dans le Capitole elle voit attachées            
        Les dépouilles des Juifs par vos mains arrachées,            
        Je n'attends pas de vous de ces sanglants exploits,            
        Et je veux seulement emprunter votre voix.            
        Je sais que Bérénice à vos soins redevable            
        Croit posséder en vous un ami véritable.            
        Elle ne voit dans Rome et n'écoute que vous.            
        Vous ne faites qu'un coeur et qu'une âme avec nous,            
        Au nom d'une amitié si constante, et si belle,            
        Employez le pouvoir que vous avez sur elle.             
        Voyez-la de ma part.            
        Moi, paraître à ses yeux ?            
        La reine pour jamais a reçu mes adieux.            
        Prince, il faut que pour moi vous lui parliez encore.            
        Ah ! parlez-lui, Seigneur, la reine vous adore.            
        Pourquoi vous dérober vous-même en ce moment            
        Le plaisir de lui faire un aveu si charmant ?             
        Elle l'attend, Seigneur, avec impatience.            
        Je réponds en partant de son obéissance,            
        Et même elle m'a dit que prêt à l'épouser,             
        Vous ne la verrez plus que pour l'y disposer.             
        Ah ! qu'un aveu si doux aurait lieu de me plaire !            
        Que je serais heureux, si j'avais à le faire !            
        Mes transports aujourd'hui s'attendaient d'éclater.            
        Cependant aujourd'hui, Prince il faut la quitter.            
        La quitter ! Vous, Seigneur ?            
        Telle est ma destinée,             
        Pour elle, et pour Titus, il n'est plus d'hyménée.             
        D'un espoir si charmant je me flattais en vain.            
        Prince, il faut avec vous qu'elle parte demain.            
        Qu'entends-je ? Ô ciel !            
        Plaignez ma grandeur importune.             
        Maître de l'univers je règle sa fortune.             
        Je puis faire les rois, je puis les déposer.            
        Cependant de mon coeur je ne puis disposer.             
        Rome contre les rois de tout temps soulevée,             
        Dédaigne une beauté dans la pourpre élevée,            
        L'éclat du diadème, et cent rois pour aïeux             
        Déshonorent ma flamme, et blessent tous les yeux.