devant le Seigneur paraître à notre tour.            
        Mais que vois-je ? mon fils, quel sujet vous ramène ?            
        Où courez-vous ainsi tout pâle et hors d'haleine ?             
        Ô ma mère !            
        Hé bien, quoi ?            
        Le Temple est profané.            
        Comment ?            
        Et du Seigneur l'autel abandonné.            
        Je tremble. Hâtez-vous d'éclaircir votre mère.            
        Déjà, selon la Loi, le grand prêtre mon père,            
        Après avoir au Dieu qui nourrit les humains,             
        De la moisson nouvelle offert les premiers pains,            
        Lui présentait encore entre ses mains sanglantes            
        Des victimes de paix les entrailles fumantes.            
        Debout à ses côtés le jeune Éliacin,            
        Comme moi, le servait en long habit de lin ;             
        Et cependant, du sang de la chair immolée,            
        Les prêtres arrosaient l'autel et l'assemblée.            
        Un bruit confus s'élève, et du peuple surpris            
        Détourne tout à coup les yeux et les esprits.            
        Une femme... Peut-on la nommer sans blasphème ?             
        Une femme... C'était Athalie elle-même.            
        Ciel !            
        Dans un des parvis aux hommes réservé,            
        Cette femme superbe entre le front levé,            
        Et se préparait même à passer les limites            
        De l'enceinte sacrée ouverte aux seuls lévites.             
        Le peuple s'épouvante et fuit de toutes parts.            
        Mon père... Ah, quel courroux animait ses regards !            
        Moïse à Pharaon parut moins formidable.            
        Reine, sors, a-t-il dit, de ce lieu redoutable,            
        D'où te bannit ton sexe et ton impiété.             
        Viens-tu du Dieu vivant braver la majesté ?            
        La reine alors sur lui jetant un ?il farouche,            
        Pour blasphémer sans doute ouvrait déjà la bouche.            
        J'ignore si de Dieu l'ange se dévoilant,            
        Est venu lui montrer un glaive étincelant.             
        Mais sa langue en sa bouche à l'instant s'est glacée,            
        Et toute son audace a paru terrassée.            
        Ses yeux comme effrayés n'osaient se détourner.            
        Surtout, Eliacin paraissait l'étonner.            
        Quoi donc ? Éliacin a paru devant elle ?             
        Nous regardions tous deux cette reine cruelle,            
        Et d'une égale horreur nos coeurs étaient frappés.            
        Mais les prêtres bientôt nous ont enveloppés.            
        On nous a fait sortir. J'ignore tout le reste,            
        Et venais vous conter ce désordre funeste.             
        Ah ! de nos bras sans doute elle vient l'arracher,            
        Et c'est lui qu'à l'autel sa fureur vient chercher.            
        Peut-être en ce moment l'objet de tant de larmes...            
        Souviens-toi de David, Dieu, qui vois mes alarmes.            
        Quel est-il, cet objet des pleurs que vous versez ?             
        Les jours d'Éliacin seraient-ils menacés ?            
        Aurait-il de la reine attiré la colère ?            
        Que craint-on d'un enfant sans support, et sans père ?            
        Ah ! la voici. Sortons. Il la faut éviter.            
        Madame, dans ces lieux, pourquoi vous arrêter ?             
        Ici tous les objets vous blessent, vous irritent,            
        Abandonnez ce temple aux prêtres qui l'habitent.            
        Fuyez tout ce tumulte, et dans votre palais            
        À vos sens agités venez rendre la paix.            
        Non, je ne puis, tu vois mon trouble, et ma faiblesse.             
        Va, fais dire à Mathan qu'il vienne, qu'il se presse.            
        Heureuse, si je puis trouver par son secours            
        Cette paix que je cherche, et qui me fuit toujours.            
        Madame, pardonnez si j'ose le défendre.            
        Le zèle de Joad n'a point dû vous surprendre.             
        Du Dieu que nous servons, tel est l'ordre éternel.            
        Lui-même il nous traça son Temple et son autel,            
        Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices,            
        Aux lévites marqua leur place et leurs offices,            
        Et surtout défendit à leur postérité,             
        Avec tout autre Dieu toute société.            
        Hé quoi ? Vous de nos rois et la femme et la mère,            
        Êtes-vous à ce point parmi nous étrangère ?            
        Ignorez-vous nos lois ? Et faut-il qu'aujourd'hui...            
        Voici votre Mathan, je vous laisse avec lui.             
        Votre présence, Abner, est ici nécessaire.            
        Laissons là de Joad l'audace téméraire,            
        Et tout ce vain amas de superstitions,            
        Qui ferment votre temple aux autres nations.            
        Un sujet plus pressant excite mes alarmes.             
        Je sais que dès l'enfance élevé dans les armes,            
        Abner a le coeur noble, et qu'il rend à la fois            
        Ce qu'il doit à son Dieu, ce qu'il doit à ses rois.            
        Demeurez.            
        Grande Reine, est-ce ici votre place ?            
        Quel trouble vous agite, et quel effroi vous glace ?            
        Parmi vos ennemis que venez-vous chercher ?            
        De ce temple profane osez-vous approcher ?            
        Avez-vous dépouillé cette haine si vive...            
        Prêtez-moi l'un et l'autre une oreille attentive.            
        Je ne veux point ici rappeler le passé,             
        Ni vous rendre raison du sang que j'ai versé.            
        Ce que j'ai fait, Abner, j'ai cru le devoir faire.            
        Je ne prends point pour juge un peuple téméraire.            
        Quoi que son insolence ait osé publier,            
        Le ciel même a pris soin de me justifier.             
        Sur d'éclatants succès ma puissance établie            
        A fait jusqu'aux deux mers respecter Athalie.            
        Par moi Jérusalem goûte un calme profond.            
        Le Jourdain ne voit plus l'Arabe vagabond,            
        Ni l'altier Philistin, par d'éternels ravages,             
        Comme au temps de vos rois, désoler ses rivages ;            
        Le Syrien me traite et de reine et de soeur.            
        Enfin de ma maison le perfide oppresseur,            
        Qui devait jusqu'à moi pousser sa barbarie,            
        Jéhu, le fier Jéhu tremble dans Samarie.            
        De toutes parts pressé par un puissant voisin            
        Que j'ai su soulever contre cet assassin,            
        Il me laisse en ces lieux souveraine maîtresse.            
        Je jouissais en paix du fruit de ma sagesse.            
        Mais un trouble importun vient depuis quelques jours            
        De mes prospérités interrompre le cours.            
        Un songe ( me devrais-je inquiéter d'un songe ?)            
        Entretient dans mon coeur un chagrin qui le ronge.            
        Je l'évite partout, partout il me poursuit.            
        C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit.             
        Ma mère Jézabel devant moi s'est montrée,            
        Comme au jour de sa mort pompeusement parée.            
        Ses malheurs n'avaient point abattu sa fierté.            
        Même elle avait encor cet éclat emprunté,            
        Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage,             
        Pour réparer des ans l'irréparable outrage.            
        Tremble, m'a-t-elle dit, fille digne de moi.            
        Le cruel Dieu des Juifs l'emporte aussi sur toi.            
        Je te plains de tomber dans ses mains redoutables,            
        Ma fille. En achevant ces mots épouvantables,             
        Son ombre vers mon lit a paru se baisser.            
        Et moi, je lui tendais les mains pour l'embrasser.            
        Mais je n'ai