l'emporte avec ma tête.            
        Approche. » À ce discours ces rivaux irrités            
        L'un sur l'autre à la fois se sont précipités.            
        Nous nous sommes en foule opposés à leur rage.            
        Mais Porus parmi nous court et s'ouvre un passage,            
        Joint Taxile, le frappe et lui perçant le coeur,             
        Content de sa victoire, il se rend au vainqueur.            
        Seigneur, c'est donc à moi de répandre des larmes.            
        C'est sur moi qu'est tombé tout le faix de vos armes.            
        Mon frère a vainement recherché votre appui,            
        Et votre gloire, hélas, n'est funeste qu'à lui.             
        Que lui sert au tombeau l'amitié d'Alexandre ?            
        Sans le venger, Seigneur, l'y verrez-vous descendre ?            
        Souffrirez-vous qu'après l'avoir percé de coups,            
        On en triomphe aux yeux de sa soeur et de vous ?            
        Oui, Seigneur, écoutez les pleurs de Cléofile.             
        Je la plains. Elle a droit de regretter Taxile.            
        Tous ses efforts en vain l'ont voulu conserver,            
        Elle en a fait un lâche, et ne l'a pu sauver.            
        Ce n'est point que Porus ait attaqué son frère.            
        Il s'est offert lui-même à sa juste colère.             
        Au milieu du combat que venait-il chercher ?            
        Au courroux du vainqueur venait-il l'arracher ?            
        Il venait accabler, dans son malheur extrême,            
        Un roi que respectait la Victoire elle-même.            
        Mais pourquoi vous ôter un prétexte si beau ?             
        Que voulez-vous de plus ? Taxile est au tombeau.            
        Immolez-lui, Seigneur, cette grande victime.            
        Vengez-vous. Mais songez que j'ai part à son crime.            
        Oui, oui, Porus, mon coeur n'aime point à demi,            
        Alexandre le sait, Taxile en a gémi.             
        Vous seul vous l'ignoriez. Mais ma joie est extrême,            
        De pouvoir en mourant vous le dire à vous-même.            
        Alexandre, il est temps que tu sois satisfait.            
        Tout vaincu que j'étais tu vois ce que j'ai fait.            
        Crains Porus ; crains encor cette main désarmée,             
        Qui venge sa défaite au milieu d'une armée.            
        Mon nom peut soulever de nouveaux ennemis,            
        Et réveiller cent rois dans leurs fers endormis.            
        Étouffe dans mon sang ces semences de guerre,            
        Va vaincre en sûreté le reste de la terre.             
        Aussi bien n'attends pas qu'un coeur comme le mien            
        Reconnaisse un vainqueur, et te demande rien.            
        Parle, et sans espérer que je blesse ma gloire,            
        Voyons comme tu sais user de la victoire.            
        Votre fierté, Porus, ne se peut abaisser.             
        Jusqu'au dernier soupir vous m'osez menacer.            
        En effet ma victoire en doit être alarmée.            
        Votre nom peut encor plus que toute une armée.            
        Je m'en dois garantir. Parlez donc. Dites-moi,            
        Comment prétendez-vous que je vous traite ?             
        En roi.             
        Hé bien, c'est donc en roi qu'il faut que je vous traite.            
        Je ne laisserai point ma victoire imparfaite.            
        Vous l'avez souhaité, vous ne vous plaindrez pas.            
        Régnez toujours, Porus, je vous rends vos États.            
        Avec mon amitié recevez Axiane.             
        À des liens si doux tous deux je vous condamne.            
        Vivez, régnez tous deux, et seuls de tant de rois            
        Jusques aux bords du Gange allez donner vos lois.            
        Ce traitement, Madame, a droit de vous surprendre.            
        Mais enfin, c'est ainsi que se venge Alexandre.             
        Je vous aime, et mon coeur touché de vos soupirs            
        Voudrait par mille morts venger vos déplaisirs.            
        Mais vous-même pourriez prendre pour une offense            
        La mort d'un ennemi qui n'est plus en défense.            
        Il en triompherait, et bravant ma rigueur            
        Porus dans le tombeau descendrait en vainqueur.            
        Souffrez que jusqu'au bout achevant ma carrière            
        J'apporte à vos beaux yeux ma vertu toute entière.            
        Laissez régner Porus couronné par mes mains.            
        Et commandez vous-même au reste des humains.             
        Prenez les sentiments que ce rang vous inspire,            
        Faites dans sa naissance admirer votre empire ;            
        Et regardant l'éclat qui se répand sur vous,            
        De la soeur de Taxile oubliez le courroux.            
        Oui, Madame, régnez, et souffrez que moi-même            
        J'admire le grand coeur d'un héros qui vous aime.            
        Aimez, et possédez l'avantage charmant            
        De voir toute la terre adorer votre amant.            
        Seigneur, jusqu'à ce jour, l'univers en alarmes            
        Me forçait d'admirer le bonheur de vos armes.             
        Mais rien ne me forçait en ce commun effroi,            
        De reconnaître en vous plus de vertus qu'en moi,            
        Je me rends. Je vous cède une pleine victoire.            
        Vos vertus, je l'avoue, égalent votre gloire,            
        Allez, Seigneur, rangez l'univers sous vos lois,             
        Il me verra moi-même appuyer vos exploits.            
        Je vous suis, et je crois devoir tout entreprendre            
        Pour lui donner un maître aussi grand qu'Alexandre.            
        Seigneur, que vous peut dire un coeur triste, abattu ?            
        Je ne murmure point contre votre vertu.             
        Vous rendez à Porus la vie et la couronne,            
        Je veux croire qu'ainsi votre gloire l'ordonne,            
        Mais ne me pressez point. En l'état où je suis,            
        Je ne puis que me taire et pleurer mes ennuis.            
        Oui, Madame, pleurons un ami si fidèle,             
        Faisons en soupirant éclater notre zèle            
        Et qu'un tombeau superbe instruise l'avenir,            
        Et de votre douleur et de mon souvenir.             
        
