son père et vous.            
        Hermione, Seigneur, peut m'être toujours chère,            
        Je puis l'aimer, sans être esclave de son père.            
        Et je saurai peut-être accorder quelque jour            
        Les soins de ma grandeur, et ceux de mon amour.            
        Vous pouvez cependant voir la fille d'Hélène.            
        Du sang qui vous unit je sais l'étroite chaîne.            
        Après cela, Seigneur, je ne vous retiens plus,            
        Et vous pourrez aux Grecs annoncer mon refus.            
        Ainsi vous l'envoyez aux pieds de sa maîtresse ?            
        On dit qu'il a longtemps brûlé pour la princesse.            
        Mais si ce feu, Seigneur, vient à se rallumer,            
        S'il lui rendait son coeur, s'il s'en faisait aimer !            
        Ah ! Qu'ils s'aiment, Phoenix, j'y consens. Qu'elle parte.            
        Que charmés l'un de l'autre, ils retournent à Sparte.            
        Tous nos ports sont ouverts et pour elle et pour lui.            
        Qu'elle m'épargnerait de contrainte et d'ennui !            
        Seigneur...            
        Une autre fois je t'ouvrirai mon âme,            
        Andromaque paraît.            
        Me cherchiez-vous, Madame ?            
        Un espoir si charmant me serait-il permis ?            
        Je passais jusqu'aux lieux, où l'on garde mon fils.            
        Puisqu'une fois le jour vous souffrez que je voie            
        Le seul bien qui me reste, et d'Hector et de Troie,            
        J'allais, Seigneur, pleurer un moment avec lui,            
        Je ne l'ai point encore embrassé d'aujourd'hui.            
        Ah, Madame ! Les Grecs, si j'en crois leurs alarmes,            
        Vous donneront bientôt d'autres sujets de larmes.            
        Et quelle est cette peur dont leur coeur est frappé,            
        Seigneur ? Quelque Troyen vous est-il échappé ?            
        Leur haine pour Hector n'est pas encore éteinte.            
        Ils redoutent son fils.            
        Digne objet de leur crainte !            
        Un enfant malheureux, qui ne sait pas encor            
        Que Pyrrhus est son maître, et qu'il est fils d'Hector.            
        Tel qu'il est, tous les Grecs demandent qu'il périsse.            
        Le fils d'Agamemnon vient hâter son supplice.            
        Et vous prononcerez un arrêt si cruel ?            
        Est-ce mon intérêt qui le rend criminel ?            
        Hélas ! On ne craint point qu'il venge un jour son père.            
        On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère.            
        Il m'aurait tenu lieu d'un père, et d'un époux.            
        Mais il me faut tout perdre, et toujours par vos coups.            
        Madame, mes refus ont prévenu vos larmes.            
        Tous les Grecs m'ont déjà menacé de leurs armes ;            
        Mais dussent-ils encore, en repassant les eaux,            
        Demander votre fils, avec mille vaisseaux :            
        Coutât-il tout le sang qu'Hélène a fait répandre,            
        Dussé-je après dix ans voir mon palais en cendre,            
        Je ne balance point, je vole à son secours,            
        Je défendrai sa vie aux dépens de mes jours.            
        Mais parmi ces périls, où je cours pour vous plaire,            
        Me refuserez-vous un regard moins sévère ?            
        Haï de tous les Grecs, pressé de tous côtés,            
        Me faudra-t-il combattre encor vos cruautés ?            
        Je vous offre mon bras. Puis-je espérer encore            
        Que vous accepterez un coeur qui vous adore ?            
        En combattant pour vous, me sera-t-il permis            
        De ne vous point compter parmi mes ennemis ?            
        Seigneur, que faites-vous, et que dira la Grèce ?            
        Faut-il qu'un si grand coeur montre tant de faiblesse ?            
        Voulez-vous qu'un dessein si beau, si généreux,            
        Passe pour le transport d'un esprit amoureux ?            
        Captive, toujours triste, importune à moi-même,            
        Pouvez-vous souhaiter qu'Andromaque vous aime ?            
        Quels charmes ont pour vous des yeux infortunés,            
        Qu'à des pleurs éternels vous avez condamnés ?            
        Non, non, d'un ennemi respecter la misère,            
        Sauver des malheureux, rendre un fils à sa mère,            
        De cent peuples pour lui combattre la rigueur,            
        Sans me faire payer son salut de mon coeur,            
        Malgré moi, s'il le faut, lui donner un asile,            
        Seigneur, voilà des soins dignes du fils d'Achille.            
        Hé quoi ? Votre courroux n'a-t-il pas eu son cours ?            
        Peut-on haïr sans cesse ? Et punit-on toujours ?            
        J'ai fait des malheureux, sans doute, et la Phrygie            
        Cent fois de votre sang a vu ma main rougie.            
        Mais que vos yeux sur moi se sont bien exercés !            
        Qu'ils m'ont vendu bien cher les pleurs qu'ils ont versés !            
        De combien de remords m'ont-ils rendu la proie ?            
        Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie.            
        Vaincu, chargé de fers, de regrets consumé,            
        Brûlé de plus de feux que je n'en allumai,            
        Tant de soins, tant de pleurs, tant d'ardeurs inquiètes...            
        Hélas ! Fus-je jamais si cruel que vous l'êtes !            
        Mais enfin, tour à tour, c'est assez nous punir.            
        Nos ennemis communs devraient nous réunir.            
        Madame, dites-moi seulement que j'espère,            
        Je vous rends votre fils, et je lui sers de père.            
        Je l'instruirai moi-même à venger les Troyens.            
        J'irai punir les Grecs de vos maux et des miens.            
        Animé d'un regard, je puis tout entreprendre.            
        Votre Ilion encor peut sortir de sa cendre.            
        Je puis, en moins de temps que les Grecs ne l'ont pris,            
        Dans ses murs relevés couronner votre fils.            
        Seigneur, tant de grandeurs ne nous touchent plus guère.            
        Je les lui promettais tant qu'a vécu son père.            
        Non, vous n'espérez plus de nous revoir encor,            
        Sacrés murs, que n'a pu conserver mon Hector.            
        À de moindres faveurs des malheureux prétendent,            
        Seigneur. C'est un exil que mes pleurs vous demandent.            
        Souffrez que loin des Grecs, et même loin de vous,            
        J'aille cacher mon fils, et pleurer mon époux.            
        Votre amour contre nous allume trop de haine.            
        Retournez, retournez à la fille d'Hélène.            
        Et le puis-je, Madame ? Ah, que vous me gênez !            
        Comment lui rendre un coeur que vous me retenez ?            
        Je sais que de mes voeux on lui promit l'empire.            
        Je sais que pour régner elle vint dans l'Épire.            
        Le sort vous y voulut l'une et l'autre amener,            
        Vous pour porter des fers, elle pour en donner.            
        Cependant ai-je pris quelque soin de lui plaire ?            
        Et ne dirait-on pas, en voyant au contraire,            
        Vos charmes tout-puissants, et les siens dédaignés,            
        Qu'elle est ici captive, et que vous y régnez ?            
        Ah ! Qu'un seul des soupirs, que mon coeur vous envoie,            
        S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !            
        Et pourquoi vos soupirs seraient-ils repoussés ?            
        Aurait-elle oublié vos services passés ?            
        Troie, Hector,