la reine.            
        Elle en sera bientôt instruite par ma voix,            
        Et je vais lui parler pour la dernière fois.             
        Je n'attendais pas moins de cet amour de gloire            
        Qui partout après vous attacha la victoire.            
        La Judée asservie, et ses remparts fumants,            
        De cette noble ardeur éternels monuments,            
        Me répondaient assez que votre grand courage            
        Ne voudrait pas, Seigneur, détruire son ouvrage,            
        Et qu'un héros vainqueur de tant de nations            
        Saurait bien, tôt ou tard, vaincre ses passions.            
        Ah ! que sous de beaux noms cette gloire est cruelle !            
        Combien mes tristes yeux la trouveraient plus belle,             
        S'il ne fallait encor qu'affronter le trépas !            
        Que dis-je ? Cette ardeur que j'ai pour ses appas,            
        Bérénice en mon sein l'a jadis allumée.            
        Tu ne l'ignores pas, toujours la Renommée            
        Avec le même éclat n'a pas semé mon nom,             
        Ma jeunesse nourrie à la cour de Néron            
        S'égarait, cher Paulin, par l'exemple abusée,             
        Et suivait du plaisir la pente trop aisée.            
        Bérénice me plut. Que ne fait point un coeur             
        Pour plaire à ce qu'il aime, et gagner son vainqueur ?             
        Je prodiguai mon sang. Tout fit place à mes armes.            
        Je revins triomphant. Mais le sang et les larmes            
        Ne me suffisaient pas pour mériter ses voeux.            
        J'entrepris le bonheur de mille malheureux.            
        On vit de toutes parts mes bontés se répandre ;             
        Heureux ! et plus heureux que tu ne peux comprendre            
        Quand je pouvais paraître à ses yeux satisfaits            
        Chargé de mille coeurs conquis par mes bienfaits.            
        Je lui dois tout, Paulin. Récompense cruelle !            
        Tout ce que je lui dois va retomber sur elle.             
        Pour prix de tant de gloire et de tant de vertus,            
        Je lui dirai, partez, et ne me voyez plus.            
        Hé quoi, Seigneur ! hé quoi ! cette magnificence            
        Qui va jusqu'à l'Euphrate étendre sa puissance,            
        Tant d'honneurs, dont l'excès a surpris le Sénat,             
        Vous laissent-ils encor craindre le nom d'ingrat ?             
        Sur cent peuples nouveaux Bérénice commande.            
        Faibles amusements d'une douleur si grande !            
        Je connais Bérénice, et ne sais que trop bien            
        Que son coeur n'a jamais demandé que le mien.             
        Je l'aimai, je lui plus. Depuis cette journée,            
        (Dois-je dire funeste, hélas ! ou fortunée ?)            
        Sans avoir en aimant d'objet que son amour,            
        Étrangère dans Rome, inconnue à la cour,            
        Elle passe ses jours, Paulin, sans rien prétendre            
        Que quelque heure à me voir, et le reste à m'attendre.            
        Encor si quelquefois un peu moins assidu             
        Je passe le moment où je suis attendu,            
        Je la revois bientôt de pleurs toute trempée.            
        Ma main à les sécher est longtemps occupée.             
        Enfin tout ce qu'Amour a de noeuds plus puissants,             
        Doux reproches, transports sans cesse renaissants,            
        Soin de plaire sans art, crainte toujours nouvelle,            
        Beauté, gloire, vertu, je trouve tout en elle.            
        Depuis cinq ans entiers chaque jour je la vois,             
        Et crois toujours la voir pour la première fois.            
        N'y songeons plus. Allons, cher Paulin, plus j'y pense,            
        Plus je sens chanceler ma cruelle constance.            
        Quelle nouvelle, ô ciel ! je lui vais annoncer !             
        Encore un coup, allons, il n'y faut plus penser.             
        Je connais mon devoir, c'est à moi de le suivre.            
        Je n'examine point si j'y pourrai survivre.            
        Bérénice, Seigneur, demande à vous parler.            
        Ah Paulin !            
        Quoi ! déjà vous semblez reculer !            
        De vos nobles projets, Seigneur, qu'il vous souvienne,             
        Voici le temps.            
        Hé bien, voyons-la. Qu'elle vienne.            
        Ne vous offensez pas, si mon zèle indiscret            
        De votre solitude interrompt le secret.            
        Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée            
        Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée,             
        Est-il juste, Seigneur, que seule en ce moment            
        Je demeure sans voix et sans ressentiment ?            
        Mais, Seigneur, (car je sais que cet ami sincère            
        Du secret de nos coeurs connaît tout le mystère)            
        Votre deuil est fini, rien n'arrête vos pas,             
        Vous êtes seul enfin, et ne me cherchez pas.            
        J'entends que vous m'offrez un nouveau diadème,            
        Et ne puis cependant vous entendre vous-même.            
        Hélas ! plus de repos, Seigneur, et moins d'éclat.            
        Votre amour ne peut-il paraître qu'au Sénat ?             
        Ah Titus ! car enfin l'amour fuit la contrainte            
        De tous ces noms, que suit le respect et la crainte,            
        De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ?            
        N'a-t-il que des États qu'il me puisse donner ?            
        Depuis quand croyez-vous que ma grandeur me touche ?             
        Un soupir, un regard, un mot de votre bouche,            
        Voilà l'ambition d'un coeur comme le mien.            
        Voyez-moi plus souvent et ne me donnez rien.            
        Tous vos moments sont-ils dévoués à l'empire ?            
        Ce coeur après huit jours n'a-t-il rien à me dire ?             
        Qu'un mot va rassurer mes timides esprits !            
        Mais parliez-vous de moi, quand je vous ai surpris ?            
        Dans vos secrets discours étais-je intéressée,             
        Seigneur ? Étais-je au moins présente à la pensée ?            
        N'en doutez point, Madame, et j'atteste les dieux             
        Que toujours Bérénice est présente à mes yeux.             
        L'absence, ni le temps, je vous le jure encore,             
        Ne vous peuvent ravir ce coeur qui vous adore.            
        Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur,            
        Et vous me la jurez avec cette froideur ?             
        Pourquoi même du ciel attester la puissance ?            
        Faut-il par des serments vaincre ma défiance ?            
        Mon coeur ne prétend point, Seigneur, vous démentir,            
        Et je vous en croirai sur un simple soupir.            
        Madame...            
        Hé bien, Seigneur ? Mais quoi, sans me répondre            
        Vous détournez les yeux, et semblez vous confondre !             
        Ne m'offrirez-vous plus qu'un visage interdit ?            
        Toujours la mort d'un père occupe votre esprit ?             
        Rien ne peut-il charmer l'ennui qui vous dévore ?            
        Plût au ciel que mon père, hélas, vécût encore !             
        Que je vivais heureux !            
        Seigneur, tous ces regrets             
        De votre piété sont de justes effets :            
        Mais vos pleurs ont assez honoré sa mémoire,            
        Vous devez d'autres soins à Rome, à votre gloire :            
        De mon propre intérêt je n'ose vous parler.             
        Bérénice autrefois pouvait vous consoler.            
        Avec plus de plaisir vous m'avez écoutée.            
        De combien de malheurs pour vous persécutée            
        Vous