point mon visage,            
        Je vois voler partout les coeurs à mon passage ! »            
        Tels étaient vos plaisirs. Quel changement, ô dieux !            
        Le sang le plus abject vous était précieux.            
        Un jour, il m'en souvient, le Sénat équitable            
        Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable,            
        Vous résistiez, Seigneur, à leur sévérité,            
        Votre coeur s'accusait de trop de cruauté,             
        Et plaignant les malheurs attachés à l'empire,            
        « Je voudrais, disiez-vous, ne savoir pas écrire. »            
        Non, ou vous me croirez, ou bien de ce malheur            
        Ma mort m'épargnera la vue et la douleur.            
        On ne me verra point survivre à votre gloire.             
        Si vous allez commettre une action si noire,            
        Me voilà prêt, Seigneur, avant que de partir,            
        Faites percer ce coeur qui n'y peut consentir.            
        Appelez les cruels qui vous l'ont inspirée,            
        Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée.             
        Mais je vois que mes pleurs touchent mon empereur,            
        Je vois que sa vertu frémit de leur fureur.            
        Ne perdez point de temps, nommez-moi les perfides            
        Qui vous osent donner ces conseils parricides.            
        Appelez votre frère, oubliez dans ses bras...             
        Ah ! Que demandez-vous !            
        Non, il ne vous hait pas,            
        Seigneur, on le trahit, je sais son innocence,            
        Je vous réponds pour lui de son obéissance.            
        J'y cours. Je vais presser un entretien si doux.            
        Dans mon appartement qu'il m'attende avec vous.             
        Seigneur, j'ai tout prévu pour une mort si juste.            
        Le poison est tout prêt. La fameuse Locuste            
        A redoublé pour moi ses soins officieux.            
        Elle a fait expirer un esclave à mes yeux;            
        Et le fer est moins prompt pour trancher une vie            
        Que le nouveau poison que sa main me confie.            
        Narcisse, c'est assez, je reconnais ce soin,             
        Et ne souhaite pas que vous alliez plus loin.            
        Quoi ! Pour Britannicus votre haine affaiblie            
        Me défend...            
        Oui, Narcisse, on nous réconcilie.             
        Je me garderai bien de vous en détourner,            
        Seigneur. Mais il s'est vu tantôt emprisonner.            
        Cette offense en son coeur sera longtemps nouvelle.            
        Il n'est point de secrets que le temps ne révèle.            
        Il saura que ma main lui devait présenter            
        Un poison que votre ordre avait fait apprêter.            
        Les dieux de ce dessein puissent-ils le distraire !            
        Mais peut-être il fera ce que vous n'osez faire.            
        On répond de son coeur, et je vaincrai le mien.            
        Et l'hymen de Junie en est-il le lien ?            
        Seigneur, lui faites-vous encor ce sacrifice ?            
        C'est prendre trop soin. Quoi qu'il en soit, Narcisse,            
        Je ne le compte plus parmi mes ennemis.            
        Agrippine, Seigneur, se l'était bien promis.            
        Elle a repris sur vous son souverain empire.             
        Quoi donc ? Qu'a-t-elle dit ? Et que voulez-vous dire ?            
        Elle s'en est vantée assez publiquement.            
        De quoi ?            
        Qu'elle n'avait qu'à vous voir un moment :            
        Qu'à tout ce grand éclat, à ce courroux funeste            
        On verrait succéder un silence modeste,             
        Que vous-même à la paix souscririez le premier,             
        Heureux que sa bonté daignât tout oublier.            
        Mais, Narcisse, dis-moi, que veux-tu que je fasse ?            
        Je n'ai que trop de pente à punir son audace.            
        Et si je m'en croyais ce triomphe indiscret            
        Serait bientôt suivi d'un éternel regret.            
        Mais de tout l'univers quel sera le langage ?            
        Sur les pas des tyrans veux-tu que je m'engage,             
        Et que Rome effaçant tant de titres d'honneur            
        Me laisse pour tous noms celui d'empoisonneur ?            
        Ils mettront ma vengeance au rang des parricides.            
        Et prenez-vous, Seigneur, leurs caprices pour guides ?            
        Avez-vous prétendu qu'ils se tairaient toujours ?            
        Est-ce à vous de prêter l'oreille à leurs discours ?            
        De vos propres désirs perdrez-vous la mémoire ?            
        Et serez-vous le seul que vous n'oserez croire ?            
        Mais, Seigneur, les Romains ne vous sont pas connus.            
        Non non, dans leurs discours ils sont plus retenus,            
        Tant de précaution affaiblit votre règne.            
        Ils croiront en effet mériter qu'on les craigne.             
        Au joug depuis longtemps ils se font façonnés.            
        Ils adorent la main qui les tient enchaînés.            
        Vous les verrez toujours ardents à vous complaire.            
        Leur prompte servitude a fatigué Tibère.            
        Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté,             
        Que je reçus de Claude avec la liberté,             
        J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée            
        Tenté leur patience, et ne l'ai point lassée.             
        D'un empoisonnement vous craignez la noirceur ?            
        Faites périr le frère, abandonnez la soeur.             
        Rome sur ses autels prodiguant les victimes,            
        Fussent-ils innocents, leur trouvera des crimes.            
        Vous verrez mettre au rang des jours infortunés            
        Ceux où jadis la soeur et le frère sont nés.            
        Narcisse, encore un coup, je ne puis l'entreprendre.             
        J'ai promis à Burrhus, il a fallu me rendre.            
        Je ne veux point encore en lui manquant de foi            
        Donner à sa vertu des armes contre moi.            
        J'oppose à ses raisons un courage inutile,            
        Je ne l'écoute point avec un coeur tranquille.             
        Burrhus ne pense pas, Seigneur, tout ce qu'il dit.            
        Son adroite vertu ménage son crédit.            
        Ou plutôt ils n'ont tous qu'une même pensée :            
        Ils verraient par ce coup leur puissance abaissée :             
        Vous seriez libre alors, Seigneur, et devant vous             
        Ces maîtres orgueilleux fléchiraient comme nous.            
        Quoi donc ! Ignorez-vous tout ce qu'ils osent dire ?            
         « Néron, s'ils en sont crus, n'est point né pour l'empire.            
        Il ne dit, il ne fait, que ce qu'on lui prescrit.            
        Burrhus conduit son coeur, Sénèque son esprit.             
        Pour toute ambition, pour vertu singulière,            
        Il excelle à conduire un char dans la carrière,            
        À disputer des prix indignes de ses mains,             
        À se donner lui-même en spectacle aux Romains,            
        À venir prodiguer sa voix sur un théâtre,             
        À réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre,            
        Tandis que des soldats de moments en moments            
        Vont arracher pour lui les applaudissements. »             
        Ah ! Ne voulez-vous pas les forcer à se taire ?            
        Viens, Narcisse. Allons voir ce que nous devons faire.             
        Oui Madame, Néron (qui l'aurait pu penser ?)            
        Dans son appartement m'attend pour m'embrasser.            
        Il y fait de sa cour inviter la jeunesse.            
        Il veut que d'un festin la pompe et l'allégresse            
        Confirment à leurs yeux la foi de nos serments,             
        Et réchauffent