ATHALIE, TRAGÉDIE tirée de l'écriture sainte.            
        RACINE, Jean            
        1691            
        Oui, je viens dans son Temple adorer l'Éternel.            
        Je viens, selon l'usage antique et solennel,            
        Célébrer avec vous la fameuse journée,            
        Où sur le mont Sina la Loi nous fut donnée.            
        Que les temps sont changés ! Sitôt que de ce jour            
        La trompette sacrée annonçait le retour,            
        Du Temple orné partout de festons magnifiques,            
        Le peuple saint en foule inondait les portiques.            
        Et tous devant l'autel avec ordre introduits,            
        De leurs champs dans leurs mains portant les nouveaux fruits,            
        Au Dieu de l'univers consacraient ces prémices.            
        Les prêtres ne pouvaient suffire aux sacrifices.            
        L'audace d'une femme arrêtant ce concours,            
        En des jours ténébreux a changé ces beaux jours.            
        D'adorateurs zélés à peine un petit nombre            
        Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre.            
        Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal,            
        Ou même s'empressant aux autels de Baal,            
        Se fait initier à ses honteux mystères,            
        Et blasphème le nom qu'ont invoqué leurs pères.            
        Je tremble qu'Athalie, à ne vous rien cacher,            
        Vous-même de l'autel vous faisant arracher,            
        N'achève enfin sur vous ses vengeances funestes,            
        Et d'un respect forcé ne dépouille les restes.            
        D'où vous vient aujourd'hui ce noir pressentiment ?            
        Pensez-vous être saint et juste impunément ?            
        Dès longtemps elle hait cette fermeté rare            
        Qui rehausse en Joad l'éclat de la tiare.            
        Dès longtemps votre amour pour la religion            
        Est traité de révolte et de sédition.            
        Du mérite éclatant cette reine jalouse,            
        Hait surtout Josabet votre fidèle épouse.            
        Si du grand prêtre Aaron Joad est successeur,            
        De notre dernier roi Josabet est la soeur.            
        Mathan d'ailleurs, Mathan, ce prêtre sacrilège,            
        Plus méchant qu'Athalie, à toute heure l'assiège ;            
        Mathan de nos autels infâme déserteur,            
        Et de toute vertu zélé persécuteur.            
        C'est peu que le front ceint d'une mitre étrangère,            
        Ce lévite à Baal prête son ministère.            
        Ce Temple l'importune, et son impiété            
        Voudrait anéantir le Dieu qu'il a quitté.            
        Pour vous perdre il n'est point de ressorts qu'il n'invente.             
        Quelquefois il vous plaint, souvent même il vous vante.             
        Il affecte pour vous une fausse douceur.            
        Et par là de son fiel colorant la noirceur,            
        Tantôt à cette reine il vous peint redoutable.            
        Tantôt voyant pour l'or sa soif insatiable,            
        Il lui feint qu'en un lieu que vous seul connaissez,            
        Vous cachez des trésors par David amassés.            
        Enfin depuis deux jours la superbe Athalie,            
        Dans un sombre chagrin paraît ensevelie.            
        Je l'observais hier, et je voyais ses yeux            
        Lancer sur le lieu saint des regards furieux ;            
        Comme si dans le fond de ce vaste édifice            
        Dieu cachait un vengeur armé pour son supplice.            
        Croyez-moi, plus j'y pense, et moins je puis douter,            
        Que sur vous son courroux ne soit prêt d'éclater,            
        Et que de Jézabel la fille sanguinaire            
        Ne vienne attaquer Dieu jusqu'en son sanctuaire.            
        Celui qui met un frein à la fureur des flots,            
        Sait aussi des méchants arrêter les complots.            
        Soumis avec respect à sa volonté sainte,            
        Je crains Dieu, cher Abner, et n'ai point d'autre crainte.            
        Cependant je rends grâce au zèle officieux            
        Qui sur tous mes périls vous fait ouvrir les yeux.            
        Je vois que l'injustice en secret vous irrite,            
        Que vous avez encor le coeur israélite.            
        Le ciel en soit béni. Mais ce secret courroux,            
        Cette oisive vertu, vous en contentez-vous ?            
        La foi qui n'agit point, est-ce une foi sincère ?            
        Huit ans déjà passés, une impie étrangère            
        Du sceptre de David usurpe tous les droits,            
        Se baigne impunément dans le sang de nos rois,            
        Des enfants de son fils détestable homicide,            
        Et même contre Dieu lève son bras perfide.            
        Et vous, l'un des soutiens de ce tremblant État,            
        Vous nourri dans les camps du saint roi Josaphat,            
        Qui sous son fils Joram commandiez nos armées,            
        Qui rassurâtes seul nos villes alarmées,            
        Lorsque d'Ochosias le trépas imprévu            
        Dispersa tout son camp à l'aspect de Jéhu :            
        Je crains Dieu, dites-vous, sa vérité me touche.            
        Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche :            
        Du zèle de ma Loi que sert de vous parer ?            
        Par de stériles voeux pensez-vous m'honorer ?            
        Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ?            
        Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?            
        Le sang de vos rois crie, et n'est point écouté.            
        Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété.            
        Du milieu de mon peuple exterminez les crimes,            
        Et vous viendrez alors m'immoler des victimes.            
        Hé que puis-je au milieu de ce peuple abattu ?            
        Benjamin est sans force, et Juda sans vertu.            
        Le jour qui de leur roi vit éteindre la race,            
        Éteignit tout le feu de leur antique audace.            
        Dieu même, disent-ils, s'est retiré de nous.            
        De l'honneur des Hébreux autrefois si jaloux,            
        Il voit sans intérêt leur grandeur terrassée,            
        Et sa miséricorde à la fin s'est lassée.            
        On ne voit plus pour nous ses redoutables mains,            
        De merveilles sans nombre effrayer les humains.            
        L'Arche sainte est muette, et ne rend plus d'oracles.            
        Et quel temps fut jamais si fertile en miracles ?            
        Quand Dieu par plus d'effets montra-t-il son pouvoir ?            
        Auras-tu donc toujours des yeux pour ne point voir,            
        Peuple ingrat ? Quoi ? toujours les plus grandes merveilles            
        Sans ébranler ton coeur frapperont tes oreilles ?            
        Faut-il, Abner, faut-il vous rappeler le cours            
        Des prodiges fameux accomplis en nos jours ?            
        Des tyrans d'Israël les célèbres disgrâces,            
        Et Dieu trouvé fidèle en toutes ses menaces ;            
        L'impie Achab détruit, et de son sang trempé            
        Le champ que par le meurtre il avait usurpé ;            
        Près de ce champ fatal Jézabel immolée,            
        Sous les pieds des chevaux cette reine foulée ;            
        Dans son sang inhumain les chiens désaltérés,            
        Et de son corps hideux les membres déchirés ;            
        Des prophètes menteurs la troupe confondue,            
        Et la flamme du ciel sur l'autel descendue ;            
        Élie aux éléments parlant en souverain,            
        Les cieux par lui fermés et devenus d'airain,            
        Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée ;            
        Les morts se ranimant à la voix d'Élisée ;            
        Reconnaissez, Abner, à ces traits éclatants,