fois, qu'il s'éloigne, qu'il parte :            
        Je le veux, je l'ordonne ; et que la fin du jour            
        Ne le retrouve pas dans Rome, ou dans ma cour.             
        Allez, cet ordre importe au salut de l'empire.            
        Vous, Narcisse, approchez. Et vous, qu'on se retire.            
        Grâces aux dieux, Seigneur, Junie entre vos mains            
        Vous assure aujourd'hui du reste des Romains.            
        Vos ennemis déchus de leur vaine espérance            
        Sont allés chez Pallas pleurer leur impuissance.            
        Mais que vois-je ? Vous-même inquiet, étonné,             
        Plus que Britannicus paraissez consterné.            
        Que présage à mes yeux cette tristesse obscure,            
        Et ces sombres regards errants à l'aventure ?            
        Tout vous rit. La fortune obéit à vos voeux.            
        Narcisse, c'en est fait. Néron est amoureux.            
        Vous ?            
        Depuis un moment, mais pour toute ma vie.            
        J'aime (que dis-je aimer ?) j'idolâtre Junie.            
        Vous l'aimez ?            
        Excité d'un désir curieux            
        Cette nuit je l'ai vue arriver en ces lieux,            
        Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes,            
        Qui brillaient au travers des flambeaux et des armes.            
        Belle, sans ornements, dans le simple appareil            
        D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil.             
        Que veux-tu ? Je ne sais si cette négligence,            
        Les ombres, les flambeaux, les cris, et le silence,            
        Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs            
        Relevaient de ses yeux les timides douceurs.            
        Quoi qu'il en soit, ravi d'une si belle vue,             
        J'ai voulu lui parler et ma voix s'est perdue ;            
        Immobile, saisi d'un long étonnement            
        Je l'ai laissé passer dans son appartement.            
        J'ai passé dans le mien. C'est là que solitaire            
        De son image en vain j'ai voulu me distraire.             
        Trop présente à mes yeux je croyais lui parler.            
        J'aimais jusqu'à ses pleurs que je faisais couler.            
        Quelquefois, mais trop tard, je lui demandais grâce.            
        J'employais les soupirs, et même la menace.            
        Voilà comme occupé de mon nouvel amour             
        Mes yeux sans se fermer ont attendu le jour.            
        Mais je m'en fais peut-être une trop belle image.            
        Elle m'est apparue avec trop d'avantage,            
        Narcisse, qu'en dis-tu ?            
        Quoi, Seigneur ! Croira-t-on            
        Qu'elle ait pu si longtemps se cacher à Néron ?            
        Tu le sais bien, Narcisse. Et soit que sa colère            
        M'imputât le malheur qui lui ravit son frère,            
        Soit que son coeur jaloux d'une austère fierté            
        Enviât à nos yeux sa naissante beauté,            
        Fidèle à sa douleur, et dans l'ombre enfermée            
        Elle se dérobait même à sa renommée ;            
        Et c'est cette vertu si nouvelle à la cour            
        Dont la persévérance irrite mon amour.            
        Quoi Narcisse ? Tandis qu'il n'est point de Romaine            
        Que mon amour n'honore et ne rende plus vaine,             
        Qui dès qu'à ses regards elle ose se fier            
        Sur le coeur de César ne les vienne essayer ;            
        Seule dans son palais la modeste Junie            
        Regarde leurs honneurs comme une ignominie ;            
        Fuit, et ne daigne pas peut-être s'informer            
        Si César est aimable, ou bien s'il sait aimer ?            
        Dis-moi, Britannicus l'aime-t-il ?            
        Quoi ! S'il l'aime,            
        Seigneur ?            
        Si jeune encor se connaît-il lui-même ?            
        D'un regard enchanteur connaît-il le poison ?            
        Seigneur, l'amour toujours n'attend pas la raison.             
        N'en doutez point, il l'aime. Instruits par tant de charmes            
        Ses yeux sont déjà faits à l'usage des larmes.            
        À ses moindres désirs il sait s'accommoder;            
        Et peut-être déjà sait-il persuader.            
        Que dis-tu ? Sur son coeur il aurait quelque empire ?            
        Je ne sais. Mais, Seigneur, ce que je puis vous dire,            
        Je l'ai vu quelquefois s'arracher de ces lieux,            
        Le coeur plein d'un courroux qu'il cachait à vos yeux,            
        D'une cour qui le fuit pleurant l'ingratitude,            
        Las de votre grandeur, et de sa servitude,             
        Entre l'impatience et la crainte flottant ;            
        Il allait voir Junie, et revenait content.            
        D'autant plus malheureux qu'il aura su lui plaire,            
        Narcisse, il doit plutôt souhaiter sa colère.            
        Néron impunément ne sera pas jaloux.             
        Vous ? Et de quoi, Seigneur, vous inquiétez-vous ?            
        Junie a pu le plaindre et partager ses peines,            
        Elle n'a vu couler de larmes que les siennes.            
        Mais aujourd'hui, Seigneur, que ses yeux dessillés            
        Regardant de plus près l'éclat dont vous brillez,             
        Verront autour de vous les rois sans diadème,            
        Inconnus dans la foule, et son amant lui-même,            
        Attachés sur vos yeux s'honorer d'un regard            
        Que vous aurez sur eux fait tomber au hasard ;            
        Quand elle vous verra de ce degré de gloire,             
        Venir en soupirant avouer sa victoire,            
        Maître, n'en doutez point, d'un coeur déjà charmé            
        Commandez qu'on vous aime, et vous serez aimé.            
        À combien de chagrins il faut que je m'apprête !            
        Que d'importunités !            
        Quoi donc ? Qui vous arrête,             
        Seigneur ?            
        Tout. Octavie, Agrippine, Burrhus,            
        Sénèque, Rome entière, et trois ans de vertus.            
        Non que pour Octavie un reste de tendresse            
        M'attache à son hymen, et plaigne sa jeunesse.            
        Mes yeux depuis longtemps fatigués de ses soins,             
        Rarement de ses pleurs daignent être témoins.            
        Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce,            
        Me soulageait d'un joug qu'on m'imposa par force.            
        Le ciel même en secret semble la condamner.            
        Ses voeux depuis quatre ans ont beau l'importuner.             
        Les dieux ne montrent point que sa vertu les touche.            
        D'aucun gage, Narcisse, ils n'honorent sa couche,            
        L'empire vainement demande un héritier.            
        Que tardez-vous, Seigneur, à la répudier ?            
        L'empire, votre coeur, tout condamne Octavie.             
        Auguste votre aïeul soupirait pour Livie ;            
        Par un double divorce ils s'unirent tous deux,            
        Et vous devez l'empire à ce divorce heureux.            
        Tibère, que l'hymen plaça dans sa famille,            
        Osa bien à ses yeux répudier sa fille.             
        Vous seul jusques ici contraire à vos désirs            
        N'osez par un divorce assurer vos plaisirs.            
        Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ?            
        Mon amour inquiet déjà se l'imagine,            
        Qui m'amène Octavie, et d'un oeil enflammé            
        Atteste les saints droits d'un noeud qu'elle a formé ;            
        Et portant à mon coeur des atteintes plus rudes,            
        Me fait un long récit de mes ingratitudes.            
        De quel front soutenir ce fâcheux entretien ?            
        N'êtes-vous pas, Seigneur, votre maître et le sien ?            
        Vous verrons-nous toujours trembler sous sa tutelle ?            
        Vivez, régnez pour vous. C'est trop régner pour elle.