mystère ?             
        Trouverai-je l'amant glacé comme le père ?             
        Et les soins de la guerre auraient-ils en un jour             
        Éteint dans tous les coeurs la tendresse et l'amour ?            
        Mais non. C'est l'offenser par d'injustes alarmes.             
        C'est à moi que l'on doit le secours de ses armes.             
        Il n'était point à Sparte entre tous ces amants,            
        Dont le père d'Hélène a reçu les serments.             
        Lui seul de tous les Grecs, maître de sa parole,            
        S'il part contre Ilion, c'est pour moi qu'il y vole,            
        Et satisfait d'un prix qui lui semble si doux,            
        Il veut même y porter le nom de mon époux.            
        Ma fille, il faut partir sans que rien nous retienne,             
        Et sauver, en fuyant, votre gloire et la mienne.             
        Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait             
        Votre père ait paru nous revoir à regret.             
        Aux affronts d'un refus craignant de vous commettre,             
        Il m'avait par Arcas envoyé cette lettre.             
        Arcas s'est vu trompé par notre égarement,            
        Et vient de me la rendre en ce même moment.             
        Sauvons encore un coup notre gloire offensée.             
        Pour votre hymen Achille a changé de pensée,            
        Et refusant l'honneur qu'on lui veut accorder,             
        Jusques à son retour il veut le retarder.            
        Qu'entends-je ?            
        Je vous vois rougir de cet outrage,            
        Il faut d'un noble orgueil armer votre courage.             
        Moi-même de l'ingrat approuvant le dessein,            
        Je vous l'ai dans Argos présenté de ma main ;             
        Et mon choix que flattait le bruit de sa noblesse            
        Vous donnait avec joie au fils d'une déesse.            
        Mais puisque désormais son lâche repentir             
        Dément le sang des dieux, dont on le fait sortir,             
        Ma fille, c'est à nous de montrer qui nous sommes,             
        Et de ne voir en lui que le dernier des hommes.             
        Lui ferons-nous penser par un plus long séjour,            
        Que vos voeux de son coeur attendent le retour ?             
        Rompons avec plaisir un hymen qu'il diffère.             
        J'ai fait de mon dessein avertir votre père.             
        Je ne l'attends ici que pour m'en séparer,            
        Et pour ce prompt départ je vais tout préparer.             
        Je ne vous presse point, Madame, de nous suivre.            
        En de plus chères mains ma retraite vous livre.             
        De vos desseins secrets on est trop éclairci,             
        Et ce n'est pas Calchas que vous cherchez ici.            
        En quel funeste état ces mots m'ont-ils laissée !            
        Pour mon hymen Achille a changé de pensée.            
        Il me faut sans honneur retourner sur mes pas ;            
        Et vous cherchez ici quelque autre que Calchas ?             
        Madame, à ce discours je ne puis rien comprendre.            
        Vous m'entendez assez, si vous voulez m'entendre.             
        Le sort injurieux me ravit un époux.            
        Madame, à mon malheur m'abandonnerez-vous ?             
        Vous ne pouviez sans moi demeurer à Mycène.             
        Me verra-t-on sans vous partir avec la reine ?            
        Je voulais voir Calchas avant que de partir.            
        Que tardez-vous, Madame, à le faire avertir ?            
        D'Argos, dans un moment, vous reprenez la route.            
        Un moment quelquefois éclaircit plus d'un doute.             
        Mais, Madame, je vois que c'est trop vous presser.            
        Je vois ce que jamais je n'ai voulu penser.            
        Achille... Vous brûlez que je ne sois partie.            
        Moi ? Vous me soupçonnez de cette perfidie ?             
        Moi j'aimerais, Madame, un vainqueur furieux,             
        Qui toujours tout sanglant se présente à mes yeux,            
        Qui la flamme à la main, et de meurtres avide            
        Mit en cendres Lesbos...            
        Oui vous l'aimez, perfide.            
        Et ces mêmes fureurs que vous me dépeignez,             
        Ses bras que dans le sang vous avez vus baignés,             
        Ces morts, cette Lesbos, ces cendres, cette flamme,             
        Sont les traits dont l'amour l'a gravé dans votre âme,            
        Et loin d'en détester le cruel souvenir,            
        Vous vous plaisez encore à m'en entretenir.             
        Déjà plus d'une fois dans vos plaintes forcées            
        J'ai dû voir, et j'ai vu le fond de vos pensées.             
        Mais toujours sur mes yeux ma facile bonté             
        A remis le bandeau que j'avais écarté.             
        Vous l'aimez. Que faisais-je ? Et quelle erreur fatale             
        M'a fait entre mes bras recevoir ma rivale ?             
        Crédule je l'aimais. Mon coeur même aujourd'hui            
        De son parjure amant lui promettait l'appui.             
        Voilà donc le triomphe où j'étais amenée.             
        Moi-même à votre char je me suis enchaînée.            
        Je vous pardonne, hélas ! des voeux intéressés,             
        Et la perte d'un coeur, que vous me ravissez.             
        Mais que sans m'avertir du piège qu'on me dresse            
        Vous me laissiez chercher jusqu'au fond de la Grèce             
        L'ingrat, qui ne m'attend que pour m'abandonner,             
        Perfide, cet affront se peut-il pardonner ?             
        Vous me donnez des noms qui doivent me surprendre,            
        Madame. On ne m'a pas instruite à les entendre.            
        Et les dieux contre moi dès longtemps indignés            
        À mon oreille encor les avaient épargnés.            
        Mais il faut des amants excuser l'injustice.             
        Et de quoi vouliez-vous que je vous avertisse ?            
        Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon            
        Achille préférât une fille sans nom,            
        Qui de tout son destin ce qu'elle a pu comprendre,            
        C'est qu'elle sort d'un sang qu'il brûle de répandre ?             
        Vous triomphez, cruelle, et bravez ma douleur.             
        Je n'avais pas encor senti tout mon malheur.            
        Et vous ne comparez votre exil et ma gloire,            
        Que pour mieux relever votre injuste victoire.             
        Toutefois vos transports sont trop précipités.             
        Ce même Agamemnon à qui vous insultez,            
        Il commande à la Grèce, il est mon père, il m'aime ;            
        Il ressent mes douleurs beaucoup plus que moi-même.             
        Mes larmes par avance avaient su le toucher.            
        J'ai surpris ses soupirs qu'il me voulait cacher.             
        Hélas ! de son accueil condamnant la tristesse,            
        J'osais me plaindre à lui de son peu de tendresse.            
        Il est donc vrai, Madame, et c'est vous que je vois.            
        Je soupçonnais d'erreur tout le camp à la fois.             
        Vous en Aulide ? Vous ? Hé ! qu'y venez-vous faire ?             
        D'où vient qu'Agamemnon m'assurait le contraire ?            
        Seigneur, rassurez-vous. Vos voeux seront contents.            
        Iphigénie encor n'y sera pas longtemps.            
        Elle me fuit ! veillé-je ? Ou n'est-ce point un songe ?             
        Dans quel trouble nouveau cette fuite me plonge !             
        Madame, je ne sais si sans vous irriter            
        Achille devant vous pourra se présenter.            
        Mais si