s'est ravie.            
        Elle a feint de passer chez la triste Octavie.            
        Mais bientôt elle a pris des chemins écartés.             
        Où mes yeux ont suivi ses pas précipités.             
        Des portes du palais elle sort éperdue.             
        D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ;            
        Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds            
        Que de ses bras pressants elle tenait liés :             
        "Prince, par ces genoux, dit-elle, que j'embrasse :            
        Protège en ce moment le reste de ta race.            
        Rome dans ton palais vient de voir immoler            
        Le seul de tes neveux, qui te pût ressembler,            
        On veut après sa mort que je lui sois parjure.            
        Mais pour lui conserver une foi toujours pure,            
        Prince, je me dévoue à ces dieux immortels,            
        Dont ta vertu t'a fait partager les autels."            
        Le peuple cependant que ce spectacle étonne,            
        Vole de toutes parts, se presse, l'environne,             
        S'attendrit à ses pleurs, et plaignant son ennui            
        D'une commune voix la prend sous son appui.             
        Ils la mènent au temple, où depuis tant d'années             
        Au culte des autels nos vierges destinées             
        Gardent fidèlement le dépôt précieux             
        Du feu toujours ardent qui brûle pour nos dieux.            
        César les voit partir sans oser les distraire.            
        Narcisse plus hardi s'empresse pour lui plaire.            
        Il vole vers Junie, et sans s'épouvanter,            
        D'une profane main commence à l'arrêter.             
        De mille coups mortels son audace est punie.            
        Son infidèle sang rejaillit sur Junie.            
        César de tant d'objets en même temps frappé            
        Le laisse entre les mains qui l'ont enveloppé.            
        Il rentre. Chacun fuit son silence farouche.             
        Le seul nom de Junie échappe de sa bouche.            
        Il marche sans dessein, ses yeux mal assurés            
        N'osent lever au ciel leurs regards égarés.            
        Et l'on craint, si la nuit jointe à la solitude            
        Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude,             
        Si vous l'abandonnez plus longtemps sans secours,            
        Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours.            
        Le temps presse. Courez. Il ne faut qu'un caprice.            
        Il se perdrait, Madame.            
        Il se ferait justice.            
        Mais Burrhus, allons voir jusqu'où vont ses transports.             
        Voyons quel changement produiront ses remords,            
        S'il voudra désormais suivre d'autres maximes.            
        Plût aux dieux que ce fût le dernier de ses crimes !            
        
