!            
        Certes, je n'ai jamais dormi d'un si bon somme.            
        Mon père, il faut juger.            
        Aux galères.            
        Un chien            
        Aux galères !            
        Ma foi, je n'y conçois plus rien.            
        De monde, de chaos, j'ai la tête troublée.            
        Hé concluez.            
        Venez, famille désolée.            
        Venez, pauvres enfants, qu'on veut rendre orphelins,            
        Venez faire parler vos esprits enfantins.             
        Oui, Messieurs, vous voyez ici notre misère.            
        Nous sommes orphelins. Rendez-nous notre père,            
        Notre père par qui nous fûmes engendrés,            
        Notre père qui nous...            
        Tirez, tirez, tirez !            
        Notre père, Messieurs...            
        Tirez donc. Quels vacarmes !             
        Ils ont pissé partout.            
        Monsieur, voyez nos larmes.            
        Ouf ! Je me sens déjà pris de compassion.            
        Ce que c'est qu'à propos toucher la passion !            
        Je suis bien empêché. La vérité me presse.            
        Le crime est avéré, lui-même il le confesse.             
        Mais s'il est condamné, l'embarras est égal,            
        Voilà bien des enfants réduits à l'hôpital.            
        Mais je suis occupé, je ne veux voir personne.            
        Monsieur...            
        Oui, pour vous seuls l'audience se donne.            
        Adieu. Mais, s'il vous plaît, quel est cet enfant-là ?             
        C'est ma fille, Monsieur.            
        Hé ! tôt, rappelez-la.            
        Vous êtes occupé.            
        Moi ? Je n'ai point d'affaire.            
        Que ne me disiez-vous que vous étiez son père ?            
        Monsieur...            
        Elle sait mieux votre affaire que vous.            
        Dites. Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux !             
        Ce n'est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse.            
        Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse.            
        Savez-vous que j'étais un compère autrefois ?            
        On a parlé de nous.            
        Ah, Monsieur, je vous crois.            
        Dis-nous, à qui veux-tu faire perdre la cause ?             
        À personne.            
        Pour toi je ferai toute chose.            
        Parle donc.            
        Je vous ai trop d'obligation.            
        N'avez-vous jamais vu donner la question ?            
        Non, et ne le verrai, que je crois, de ma vie.            
        Venez, je vous en veux faire passer l'envie.             
        Hé Monsieur, peut-on voir souffrir des malheureux ?            
        Bon, cela fait toujours passer une heure, ou deux.            
        Monsieur, je viens ici pour vous dire...            
        Mon père,            
        Je vous vais en deux mots dire toute l'affaire.             
        C'est pour un mariage, et vous saurez d'abord            
        Qu'il ne tient plus qu'à vous, et que tout est d'accord.            
        Le fille le veut bien. Son amant le respire ;            
        Ce que la fille veut, le père le désire.            
        C'est à vous de juger.            
        Mariez, au plus tôt.             
        Dès demain, si l'on veut ; aujourd'hui, s'il le faut.             
        Mademoiselle, allons, voilà votre beau-père,            
        Saluez-le.            
        Comment ?            
        Quel est donc ce mystère ?            
        Ce que vous avez dit, se fait de point en point.            
        Puisque je l'ai jugé, je n'en reviendrai point.            
        Mais on ne donne pas une fille sans elle.             
        Sans doute, et j'en croirai la charmante Isabelle.            
        Es-tu muette ? Allons. C'est à toi de parler.            
        Parle.            
        Je n'ose pas, mon père, en appeler.            
        Mais j'en appelle, moi.            
        Voyez cette écriture,            
        Vous n'en appellerez pas de votre signature.             
        Plaît-il ?            
        C'est un contrat en fort bonne façon.            
        Je vois qu'on m'a surpris, mais j'en aurai raison.            
        De plus de vingt procès ceci sera la source.            
        On a la fille, soit. On n'aura pas la bourse.            
        Hé ! Monsieur, qui vous dit qu'on vous demande rien ?             
        Laissez-nous votre fille, et gardez votre bien.            
        Ah !            
        Mon père, êtes-vous content de l'audience ?            
        Oui-da, que les procès viennent en abondance,            
        Et je passe avec vous le reste de mes jours.            
        Mais que les avocats soient désormais plus courts.             
        Et notre criminel ?            
        Ne parlons que de joie ;            
        Grâce ! grâce ! mon père.            
        Hé bien, qu'on le renvoie.            
        C'est en votre faveur, ma bru, ce que j'en fais.            
        Allons nous délasser à voir d'autres procès.             
        
