           
        Et c'est moi seul aussi qui pouvais me détruire.            
        Je pouvais vivre alors, et me laisser séduire.            
        Mon coeur se gardait bien d'aller dans l'avenir            
        Chercher ce qui pouvait un jour nous désunir.             
        Je voulais qu'à mes voeux rien ne fût invincible,            
        Je n'examinais rien, j'espérais l'impossible.            
        Que sais-je ? J'espérais de mourir à vos yeux            
        Avant que d'en venir à ces cruels adieux.            
        Les obstacles semblaient renouveler ma flamme.             
        Tout l'empire parlait. Mais la gloire, Madame,            
        Ne s'était point encor fait entendre à mon coeur            
        Du ton dont elle parle au coeur d'un empereur.            
        Je sais tous les tourments où ce dessein me livre.            
        Je sens bien que sans vous je ne saurais plus vivre,             
        Que mon coeur de moi-même est prêt à s'éloigner.            
        Mais il ne s'agit plus de vivre, il faut régner.            
        Hé bien régnez, cruel, contentez votre gloire.            
        Je ne dispute plus. J'attendais, pour vous croire,             
        Que cette même bouche, après mille serments            
        D'un amour, qui devait unir tous nos moments,            
        Cette bouche à mes yeux s'avouant infidèle,            
        M'ordonnât elle-même une absence éternelle.            
        Moi-même j'ai voulu vous entendre en ce lieu.            
        Je n'écoute plus rien, et pour jamais adieu.             
        Pour jamais ! Ah Seigneur, songez-vous en vous-même            
        Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?            
        Dans un mois, dans un an, comment souffrirons-nous,            
        Seigneur, que tant de mers me séparent de vous ?             
        Que le jour recommence et que le jour finisse,             
        Sans que jamais Titus puisse voir Bérénice,             
        Sans que de tout le jour je puisse voir Titus ?            
        Mais quelle est mon erreur, et que de soins perdus !            
        L'ingrat de mon départ consolé par avance,             
        Daignera-t-il compter les jours de mon absence ?             
        Ces jours si longs pour moi lui sembleront trop courts.            
        Je n'aurai pas Madame, à compter tant de jours.            
        J'espère que bientôt la triste Renommée            
        Vous fera confesser que vous étiez aimée.            
        Vous verrez que Titus n'a pu sans expirer...             
        Ah Seigneur ! s'il est vrai, pourquoi nous séparer ?            
        Je ne vous parle point d'un heureux hyménée :            
        Rome à ne vous plus voir m'a-t-elle condamnée ?             
        Pourquoi m'enviez-vous l'air que vous respirez ?            
        Hélas ! vous pouvez tout, Madame. Demeurez,             
        Je n'y résiste point. Mais je sens ma faiblesse.            
        Il faudra vous combattre et vous craindre sans cesse,             
        Et sans cesse veiller à retenir mes pas,            
        Que vers vous à toute heure entraînent vos appas.            
        Que dis-je ? En ce moment mon coeur hors de lui-même            
        S'oublie, et se souvient seulement qu'il vous aime.            
        Hé bien, Seigneur, hé bien, qu'en peut-il arriver ?             
        Voyez-vous les Romains prêts à se soulever ?            
        Et qui sait de quel oeil ils prendront cette injure ?            
        S'ils parlent, si les cris succèdent au murmure,             
        Faudra-t-il par le sang justifier mon choix ?            
        S'ils se taisent, Madame, et me vendent leurs lois,            
        À quoi m'exposez-vous ? Par quelle complaisance            
        Faudra-t-il quelque jour payer leur patience !            
        Que n'oseront-ils point alors me demander ?             
        Maintiendrai-je des lois, que je ne puis garder ?            
        Vous ne comptez pour rien les pleurs de Bérénice.            
        Je les compte pour rien ! Ah ciel, quelle injustice !            
        Quoi, pour d'injustes lois que vous pouvez changer,            
        En d'éternels chagrins vous-même vous plonger ?             
        Rome a ses droits, Seigneur. N'avez-vous pas les vôtres ?             
        Ses intérêts sont-ils plus sacrés que les nôtres ?             
        Dites, parlez.            
        Hélas ! Que vous me déchirez !            
        Vous êtes empereur, Seigneur, et vous pleurez ?            
        Oui, Madame, il est vrai, je pleure, je soupire,             
        Je frémis. Mais enfin quand j'acceptai l'empire,            
        Rome me fit jurer de maintenir ses droits ;            
        Il les faut maintenir. Déjà plus d'une fois             
        Rome a de mes pareils exercé la constance.            
        Ah ! si vous remontiez jusques à sa naissance,             
        Vous les verriez toujours à ses ordres soumis.            
        L'un jaloux de sa foi va chez les ennemis            
        Chercher avec la mort la peine toute prête.            
        D'un fils victorieux l'autre proscrit la tête.            
        L'autre avec des yeux secs, et presque indifférents,             
        Voit mourir ses deux fils par son ordre expirants.            
        Malheureux ! Mais toujours la patrie et la gloire            
        Ont parmi les Romains remporté la victoire.            
        Je sais qu'en vous quittant le malheureux Titus            
        Passe l'austérité de toutes leurs vertus ;             
        Qu'elle n'approche point de cet effort insigne.            
        Mais, Madame, après tout, me croyez-vous indigne            
        De laisser un exemple à la postérité,            
        Qui sans de grands efforts ne puisse être imité ?            
        Non, je crois tout facile à votre barbarie.             
        Je vous crois digne, ingrat, de m'arracher la vie.            
        De tous vos sentiments mon coeur est éclairci.            
        Je ne vous parle plus de me laisser ici.            
        Qui moi ? J'aurais voulu honteuse, et méprisée,            
        D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?             
        J'ai voulu vous pousser jusques à ce refus            
        C'en est fait, et bientôt vous ne me craindrez plus.            
        N'attendez pas ici que j'éclate en injures,            
        Que j'atteste le ciel ennemi des parjures.            
        Non, si le ciel encore est touché de mes pleurs,             
        Je le prie en mourant d'oublier mes douleurs.            
        Si je forme des voeux contre votre injustice,             
        Si devant que mourir la triste Bérénice            
        Vous veut de son trépas laisser quelque vengeur,            
        Je ne le cherche, ingrat, qu'au fond de votre coeur.             
        Je sais que tant d'amour n'en peut être effacée,            
        Que ma douleur présente, et ma bonté passée,            
        Mon sang, qu'en ce palais je veux même verser,            
        Sont autant d'ennemis que je vais vous laisser.            
        Et sans me repentir de ma persévérance,             
        Je me remets sur eux de toute ma vengeance.             
        Adieu.            
        Dans quel dessein vient-elle de sortir,            
        Seigneur ? Est-elle enfin disposée à partir ?            
        Paulin, je suis perdu, je n'y pourrai survivre.            
        La reine veut mourir. Allons, il faut la suivre.             
        Courons à son secours.            
        Hé quoi ? N'avez-vous pas            
        Ordonné dès tantôt qu'on observe ses pas ?            
        Ses femmes à toute heure autour d'elle empressées            
        Sauront la détourner de ces tristes pensées.            
        Non, non, ne craignez rien. Voilà les plus grands coups,             
        Seigneur, continuez, la victoire est à vous.            
        Je sais