           
        La haine des forfaits qu'on ose m'imputer.            
        C'est par là qu'Hippolyte est connu dans la Grèce.            
        J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse.             
        On sait de mes chagrins l'inflexible rigueur.            
        Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur,            
        Et l'on veut qu'Hippolyte épris d'un feu profane...            
        Oui, c'est ce même orgueil, lâche, qui te condamne.            
        Je vois de tes froideurs le principe odieux.             
        Phèdre seule charmait tes impudiques yeux.            
        Et pour tout autre objet ton âme indifférente            
        Dédaignait de brûler d'une flamme innocente.            
        Non, mon père, ce coeur (c'est trop vous le celer)            
        N'a point d'un chaste amour dédaigné de brûler.             
        Je confesse à vos pieds ma véritable offense.            
        J'aime, j'aime, il est vrai, malgré votre défense.            
        Aricie à ses lois tient mes voeux asservis.            
        La fille de Pallante a vaincu votre fils.            
        Je l'adore, et mon âme à vos ordres rebelle,             
        Ne peut ni soupirer, ni brûler que pour elle.            
        Tu l'aimes ? Ciel ! Mais non, l'artifice est grossier.            
        Tu te feins criminel pour te justifier.            
        Seigneur, depuis six mois je l'évite, et je l'aime.            
        Je venais en tremblant vous le dire à vous-même.             
        Hé quoi ? De votre erreur rien ne vous peut tirer ?            
        Par quel affreux serment faut-il vous rassurer ?            
        Que la terre, le ciel, que toute la nature...            
        Toujours les scélérats ont recours au parjure.            
        Cesse, cesse, et m'épargne un importun discours,             
        Si ta fausse vertu n'a point d'autre secours.            
        Elle vous paraît fausse, et pleine d'artifice ;            
        Phèdre au fond de son coeur me rend plus de justice.            
        Ah ! que ton impudence excite mon courroux !            
        Quel temps à mon exil, quel lieu prescrivez-vous ?             
        Fusses-tu par delà les colonnes d'Alcide,            
        Je me croirais encor trop voisin d'un perfide.            
        Chargé du crime affreux dont vous me soupçonnez,            
        Quels amis me plaindront quand vous m'abandonnez ?            
        Va chercher des amis, dont l'estime funeste            
        Honore l'adultère, applaudisse à l'inceste ;            
        Des traîtres, des ingrats, sans honneur et sans loi,            
        Dignes de protéger un méchant tel que toi.            
        Vous me parlez toujours d'inceste et d'adultère !            
        Je me tais. Cependant Phèdre sort d'une mère,             
        Phèdre est d'un sang, Seigneur, vous le savez trop bien,            
        De toutes ces horreurs plus rempli que le mien.            
        Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue ?            
        Pour la dernière fois ôte-toi de ma vue.            
        Sors, traître. N'attends pas qu'un père furieux            
        Te fasse avec opprobre arracher de ces lieux.            
        Misérable, tu cours à ta perte infaillible.            
        Neptune par le fleuve aux dieux mêmes terrible,            
        M'a donné sa parole, et va l'exécuter.            
        Un dieu vengeur te suit, tu ne peux l'éviter.             
        Je t'aimais. Et je sens que malgré ton offense,            
        Mes entrailles pour toi se troublent par avance.            
        Mais à te condamner tu m'as trop engagé.            
        Jamais père en effet fut-il plus outragé ?            
        Justes dieux, qui voyez la douleur qui m'accable,             
        Ai-je pu mettre au jour un enfant si coupable ?            
        Seigneur, je viens à vous pleine d'un juste effroi.            
        Votre voix redoutable a passé jusqu'à moi.            
        Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace.            
        S'il en est temps encore, épargnez votre race.             
        Respectez votre sang, j'ose vous en prier.            
        Sauvez-moi de l'horreur de l'entendre crier.            
        Ne me préparez point la douleur éternelle            
        De l'avoir fait répandre à la main paternelle.            
        Non, Madame, en mon sang ma main n'a point trempé.             
        Mais l'ingrat toutefois ne m'est point échappé.            
        Une immortelle main de sa perte est chargée.            
        Neptune me la doit, et vous serez vengée.            
        Neptune vous la doit ! Quoi ! vos voeux irrités...            
        Quoi ! craignez-vous déjà qu'ils ne soient écoutés ?             
        Joignez-vous bien plutôt à mes voeux légitimes.            
        Dans toute leur noirceur retracez-moi ses crimes.            
        Échauffez mes transports trop lents, trop retenus.            
        Tous ses crimes encor ne vous sont pas connus.            
        Sa fureur contre vous se répand en injures.             
        Votre bouche, dit-il, est pleine d'impostures.            
        Il soutient qu'Aricie a son coeur, a sa foi,            
        Qu'il l'aime.            
        Quoi, Seigneur !            
        Il l'a dit devant moi.            
        Mais je sais rejeter un frivole artifice.            
        Espérons de Neptune une prompte justice.             
        Je vais moi-même encore au pied de ses autels,            
        Le presser d'accomplir ses serments immortels.            
        Il sort. Quelle nouvelle a frappé mon oreille ?            
        Quel feu mal étouffé dans mon coeur se réveille ?            
        Quel coup de foudre, ô ciel ! et quel funeste avis !             
        Je volais toute entière au secours de son fils.            
        Et m'arrachant des bras d'Oenone épouvantée,            
        Je cédais au remords dont j'étais tourmentée.            
        Qui sait même où m'allait porter ce repentir ?            
        Peut-être à m'accuser j'aurais pu consentir,             
        Peut-être si la voix ne m'eût été coupée,            
        L'affreuse vérité me serait échappée.            
        Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !            
        Aricie a son coeur ! Aricie a sa foi !            
        Ah dieux ! Lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable            
        S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable,            
        Je pensais qu'à l'amour son coeur toujours fermé,            
        Fût contre tout mon sexe également armé.            
        Une autre cependant a fléchi son audace.            
        Devant ses yeux cruels une autre a trouvé grâce.             
        Peut-être a-t-il un coeur facile à s'attendrir.            
        Je suis le seul objet qu'il ne saurait souffrir.            
        Et je me chargerais du soin de le défendre !            
        Chère Oenone, sais-tu ce que je viens d'apprendre ?            
        Non. Mais je viens tremblante, à ne vous point mentir.             
        J'ai pâli du dessein qui vous a fait sortir.            
        J'ai craint une fureur à vous-même fatale.            
        Oenone, qui l'eût crû ? J'avais une rivale.            
        Comment ?            
        Hippolyte aime, et je n'en puis douter.            
        Ce farouche ennemi qu'on ne pouvait dompter,             
        Qu'offensait le respect, qu'importunait la plainte,            
        Ce tigre, que jamais je n'abordai sans crainte,            
        Soumis, apprivoisé reconnaît un vainqueur.            
        Aricie a trouvé le chemin de son coeur.            
        Aricie ?            
        Ah, douleur non encore éprouvée !             
        À quel nouveau tourment je me suis réservée !            
        Tout ce que j'ai souffert, mes craintes, mes transports,            
        La fureur de mes feux, l'horreur de mes remords,            
        Et d'un refus cruel l'insupportable injure            
        N'était qu'un faible essai