vous-même,             
        Tout ce que pour jouir de leurs contentements             
        L'amour fait inventer aux vulgaires amants.            
        Enfin je me connais, il y va de ma vie.             
        De mes faibles efforts ma vertu se défie.            
        Je sais qu'en vous voyant, un tendre souvenir             
        Peut m'arracher du coeur quelque indigne soupir,             
        Que je verrai mon âme en secret déchirée            
        Revoler vers le bien, dont elle est séparée.             
        Mais je sais bien aussi que s'il dépend de vous,            
        De me faire chérir un souvenir si doux,            
        Vous n'empêcherez pas que ma gloire offensée             
        N'en punisse aussitôt la coupable pensée,            
        Que ma main dans mon coeur ne vous aille chercher,             
        Pour y laver ma honte, et vous en arracher.             
        Que dis-je ? En ce moment, le dernier qui nous reste,             
        Je me sens arrêter par un plaisir funeste.             
        Plus je vous parle, et plus, trop faible que je suis,             
        Je cherche à prolonger le péril que je fuis.             
        Il faut pourtant, il faut se faire violence,             
        Et sans perdre en adieux un reste de constance.            
        Je fuis. Souvenez-vous, Prince, de m'éviter,             
        Et méritez les pleurs que vous m'allez coûter.            
        Ah ! Madame... Elle fuit, et ne veut plus m'entendre.             
        Malheureux Xipharès, quel parti dois-tu prendre ?             
        On t'aime, on te bannit, toi-même tu vois bien             
        Que ton propre devoir s'accorde avec le sien.             
        Cours par un prompt trépas abréger ton supplice.             
        Toutefois attendons que son sort s'éclaircisse,             
        Et s'il faut qu'un rival la ravisse à ma foi,             
        Du moins, en expirant, ne la cédons qu'au roi.            
        Approchez, mes enfants. Enfin l'heure est venue            
        Qu'il faut que mon secret éclate à votre vue.             
        À mes nobles projets je vois tout conspirer.            
        Il ne me reste plus qu'à vous les déclarer.            
        Je fuis, ainsi le veut la Fortune ennemie.            
        Mais vous savez trop bien l'histoire de ma vie,             
        Pour croire que longtemps soigneux de me cacher            
        J'attende en ces déserts qu'on me vienne chercher.            
        La guerre a ses faveurs, ainsi que ses disgrâces.            
        Déjà plus d'une fois retournant sur mes traces,            
        Tandis que l'ennemi par ma fuite trompé            
        Tenait après son char un vain peuple occupé,            
        Et gravant en airain ses frêles avantages            
        De mes États conquis enchaînait les images,            
        Le Bosphore m'a vu, par de nouveaux apprêts,            
        Ramener la terreur du fond de ses marais,             
        Et chassant les Romains de l'Asie étonnée            
        Renverser en un jour l'ouvrage d'une année.            
        D'autres temps, d'autres soins. L'Orient accablé            
        Ne peut plus soutenir leur effort redoublé.            
        Il voit plus que jamais ses campagnes couvertes            
        De Romains que la guerre enrichit de nos pertes.            
        Des biens des nations ravisseurs altérés,            
        Le bruit de nos trésors les a tous attirés :            
        Il y courent en foule, et jaloux l'un de l'autre,            
        Désertent leur pays pour inonder le nôtre.             
        Moi seul je leur résiste. Ou lassés, ou soumis            
        Ma funeste amitié pèse à tous mes amis.            
        Chacun à ce fardeau veut dérober sa tête.             
        Le grand nom de Pompée assure sa conquête.             
        C'est l'effroi de l'Asie. Et loin de l'y chercher,             
        C'est à Rome, mes fils, que je prétends marcher.             
        Ce dessein vous surprend, et vous croyez peut-être            
        Que le seul désespoir aujourd'hui le fait naître.            
        J'excuse votre erreur. Et pour être approuvés,             
        De semblables projets veulent être achevés.             
        Ne vous figurez point, que de cette contrée            
        Par d'éternels remparts Rome soit séparée.            
        Je sais tous les chemins par où je dois passer,            
        Et si la mort bientôt ne me vient traverser,            
        Sans reculer plus loin l'effet de ma parole,             
        Je vous rends dans trois mois au pied du Capitole.             
        Doutez-vous que l'Euxin ne me porte en deux jours             
        Aux lieux où le Danube y vient finir son cours,            
        Que du Scythe avec moi l'alliance jurée             
        De l'Europe en ces lieux ne me livre l'entrée ?             
        Recueilli dans leurs ports, accru de leurs soldats            
        Nous verrons notre camp grossir à chaque pas.             
        Daces, Pannoniens, la fière Germanie,            
        Tous n'attendent qu'un chef contre la tyrannie.             
        Vous avez vu l'Espagne, et surtout les Gaulois            
        Contre ces mêmes murs qu'ils ont pris autrefois,            
        Exciter ma vengeance, et jusque dans la Grèce             
        Par des ambassadeurs accuser ma paresse.             
        Ils savent que sur eux prêt à se déborder            
        Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder.             
        Et vous les verrez tous prévenant son ravage,            
        Guider dans l'Italie, et suivre mon passage.            
        C'est là qu'en arrivant, plus qu'en tout le chemin,            
        Vous trouverez partout l'horreur du nom romain,            
        Et la triste Italie encor toute fumante            
        Des feux qu'a rallumés sa liberté mourante.            
        Non, Princes, ce n'est point au bout de l'univers            
        Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers ;             
        Et de près inspirant les haines les plus fortes,            
        Tes plus grands ennemis, Rome, sont à tes portes.             
        Ah ! s'ils ont pu choisir pour leur libérateur,            
        Spartacus, un esclave, un vil gladiateur,             
        S'ils suivent au combat des brigands qui les vengent,             
        De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent             
        Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux,             
        Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses aïeux ?             
        Que dis-je ? En quel état croyez-vous la surprendre ?            
        Vide de légions qui la puissent défendre,            
        Tandis que tout s'occupe à me persécuter,            
        Leurs femmes, leurs enfants pourront-ils m'arrêter ?             
        Marchons, et dans son sein rejetons cette guerre            
        Que sa fureur envoie aux deux bouts de la terre.            
        Attaquons dans leurs murs ces conquérants si fiers.            
        Qu'ils tremblent à leur tour pour leurs propres foyers.            
        Annibal l'a prédit, croyons-en ce grand homme,             
        Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome.            
        Noyons-la dans son sang justement répandu.            
        Brûlons ce Capitole, où j'étais attendu.            
        Détruisons ses honneurs, et faisons disparaître            
        La honte de cent rois, et la mienne peut-être ;             
        Et la flamme à la main effaçons tous ces noms            
        Que Rome y consacrait à d'éternels affronts.            
        Voilà l'ambition dont mon âme est saisie.            
        Ne croyez point pourtant qu'éloigné de l'Asie,            
        J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs.             
        Je sais où je lui dois trouver des défenseurs.            
        Je veux que d'ennemis partout enveloppée            
        Rome rappelle en vain le secours de Pompée.            
        Le Parthe, des