de la mort de Thésée.             
        Préparez-vous, Madame, à voir de tous côtés            
        Voler vers vous les coeurs par Thésée écartés.            
        Aricie à la fin de son sort est maîtresse,            
        Et bientôt à ses pieds verra toute la Grèce.            
        Ce n'est donc point, Ismène, un bruit mal affermi ?             
        Je cesse d'être esclave, et n'ai plus d'ennemi ?            
        Non, Madame, les dieux ne vous sont plus contraires,            
        Et Thésée a rejoint les mânes de vos frères.            
        Dit-on quelle aventure a terminé ses jours ?            
        On sème de sa mort d'incroyables discours.             
        On dit que ravisseur d'une amante nouvelle            
        Les flots ont englouti cet époux infidèle.            
        On dit même, et ce bruit est partout répandu,            
        Qu'avec Pirithoüs aux Enfers descendu            
        Il a vu le Cocyte et les rivages sombres,             
        Et s'est montré vivant aux infernales ombres ;            
        Mais qu'il n'a pu sortir de ce triste séjour,            
        Et repasser les bords, qu'on passe sans retour.            
        Croirai-je qu'un mortel avant sa dernière heure            
        Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?             
        Quel charme l'attirait sur ces bords redoutés ?            
        Thésée est mort, Madame, et vous seule en doutez.            
        Athènes en gémit, Trézène en est instruite,            
        Et déjà pour son roi reconnaît Hippolyte.            
        Phèdre dans ce palais tremblante pour son fils,             
        De ses amis troublés demande les avis.            
        Et tu crois que pour moi plus humain que son père            
        Hippolyte rendra ma chaîne plus légère ?            
        Qu'il plaindra mes malheurs ?            
        Madame, je le crois.            
        L'insensible Hippolyte est-il connu de toi ?             
        Sur quel frivole espoir penses-tu qu'il me plaigne,            
        Et respecte en moi seule un sexe qu'il dédaigne ?            
        Tu vois depuis quel temps il évite nos pas,            
        Et cherche tous les lieux où nous ne sommes pas.            
        Je sais de ses froideurs tout ce que l'on récite.             
        Mais j'ai vu près de vous ce superbe Hippolyte.            
        Et même, en le voyant, le bruit de sa fierté            
        A redoublé pour lui ma curiosité.            
        Sa présence à ce bruit n'a point paru répondre.            
        Dès vos premiers regards je l'ai vu se confondre.             
        Ses yeux, qui vainement voulaient vous éviter,            
        Déjà pleins de langueur ne pouvaient vous quitter.            
        Le nom d'amant peut-être offense son courage.            
        Mais il en a les yeux, s'il n'en a le langage.            
        Que mon coeur, chère Ismène, écoute avidement            
        Un discours, qui peut-être a peu de fondement !            
        Ô toi ! Qui me connais, te semblait-il croyable            
        Que le triste jouet d'un sort impitoyable,            
        Un coeur toujours nourri d'amertume et de pleurs,            
        Dût connaître l'amour, et ses folles douleurs ?             
        Reste du sang d'un roi, noble fils de la Terre,            
        Je suis seule échappée aux fureurs de la guerre,            
        J'ai perdu dans la fleur de leur jeune saison            
        Six frères, quel espoir d'une illustre maison !            
        Le fer moissonna tout, et la terre humectée            
        But à regret le sang des neveux d'Erechthée.            
        Tu sais depuis leur mort quelle sévère loi            
        Défend à tous les Grecs de soupirer pour moi.            
        On craint que de la soeur les flammes téméraires            
        Ne raniment un jour la cendre de ses frères.             
        Mais tu sais bien aussi de quel oeil dédaigneux            
        Je regardais ce soin d'un vainqueur soupçonneux.            
        Tu sais que de tout temps à l'amour opposée,            
        Je rendais souvent grâce à l'injuste Thésée            
        Dont l'heureuse rigueur secondait mes mépris.             
        Mes yeux alors, mes yeux n'avaient pas vu son fils.            
        Non que par les yeux seuls lâchement enchantée            
        J'aime en lui sa beauté, sa grâce tant vantée,            
        Présents dont la nature a voulu l'honorer,            
        Qu'il méprise lui-même, et qu'il semble ignorer.             
        J'aime, je prise en lui de plus nobles richesses,            
        Les vertus de son père, et non point les faiblesses.            
        J'aime, je l'avouerai, cet orgueil généreux            
        Qui jamais n'a fléchi sous le joug amoureux.            
        Phèdre en vain s'honorait des soupirs de Thésée.             
        Pour moi, je suis plus fière, et fuis la gloire aisée            
        D'arracher un hommage à mille autres offert,            
        Et d'entrer dans un coeur de toutes parts ouvert.            
        Mais de faire fléchir un courage inflexible,            
        De porter la douleur dans une âme insensible,             
        D'enchaîner un captif de ses fers étonné,            
        Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné :            
        C'est là ce que je veux, c'est là ce qui m'irrite.            
        Hercule à désarmer coûtait moins qu'Hippolyte,            
        Et vaincu plus souvent, et plutôt surmonté            
        Préparait moins de gloire aux yeux qui l'ont dompté.            
        Mais, chère Ismène, hélas ! Quelle est mon imprudence !            
        On ne m'opposera que trop de résistance.            
        Tu m'entendras peut-être, humble dans mon ennui,            
        Gémir du même orgueil que j'admire aujourd'hui.             
        Hippolyte aimerait ? Par quel bonheur extrême            
        Aurais-je pu fléchir...            
        Vous l'entendrez lui-même,            
        Il vient à vous.            
        Madame, avant que de partir,            
        J'ai cru de votre sort vous devoir avertir.            
        Mon père ne vit plus. Ma juste défiance            
        Présageait les raisons de sa trop longue absence.            
        La mort seule bornant ses travaux éclatants            
        Pouvait à l'univers le cacher si longtemps.            
        Les dieux livrent enfin à la Parque homicide            
        L'ami, le compagnon, le successeur d'Alcide.             
        Je crois que votre haine, épargnant ses vertus,            
        Écoute sans regret ces noms qui lui sont dûs.            
        Un espoir adoucit ma tristesse mortelle.            
        Je puis vous affranchir d'une austère tutelle.            
        Je révoque des lois dont j'ai plaint la rigueur,             
        Vous pouvez disposer de vous, de votre coeur.            
        Et dans cette Trézène aujourd'hui mon partage,            
        De mon aïeul Pitthée autrefois l'héritage,            
        Qui m'a sans balancer reconnu pour son roi,            
        Je vous laisse aussi libre, et plus libre que moi.             
        Modérez des bontés, dont l'excès m'embarrasse.            
        D'un soin si généreux honorer ma disgrâce,            
        Seigneur, c'est me ranger, plus que vous ne pensez,            
        Sous ces austères lois, dont vous me dispensez.            
        Du choix d'un successeur Athènes incertaine            
        Parle de vous, me nomme, et le fils de la reine.            
        De moi, Seigneur ?            
        Je sais, sans vouloir me flatter,            
        Qu'une superbe loi semble me rejeter.            
        La Grèce me reproche une mère étrangère.            
        Mais si pour concurrent je n'avais que mon frère,             
        Madame, j'ai sur lui de véritables droits            
        Que je saurais sauver du caprice des lois.            
        Un frein plus légitime arrête mon audace.