nom sur eux invoqué tant de fois,             
        En tes serments jurés au plus saint de leurs rois,            
        En ce Temple où tu fais ta demeure sacrée,            
        Et qui doit du soleil égaler la durée.            
        Mais d'où vient que mon coeur frémit d'un saint effroi ?            
        Est-ce l'Esprit divin qui s'empare de moi ?             
        C'est lui-même. Il m'échauffe. Il parle. Mes yeux s'ouvrent,            
        Et les siècles obscurs devant moi se découvrent.            
        Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords,            
        Et de ses mouvements secondez les transports.            
        Que du Seigneur la voix se fasse entendre,             
        Et qu'à nos coeurs son oracle divin            
        Soit ce qu'à l'herbe tendre            
        Est au printemps la fraîcheur du matin.            
        Cieux, écoutez ma voix. Terre, prête l'oreille.            
        Ne dis plus, ô Jacob, que ton Seigneur sommeille.             
        Pécheurs disparaissez, le Seigneur se réveille.            
        Comment en un plomb vil l'or pur s'est-il changé ?            
        Quel est dans le lieu saint ce pontife égorgé ?            
        Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide !            
        Des prophètes divins malheureuse homicide.             
        De son amour pour toi ton Dieu s'est dépouillé.            
        Ton encens à ses yeux est un encens souillé.            
        Où menez-vous ces enfants, et ces femmes ?            
        Le Seigneur a détruit la reine des cités.            
        Ses prêtres sont captifs, ses rois sont rejetés.             
        Dieu ne veut plus qu'on vienne à ses solennités.            
        Temple, renverse-toi, cèdres, jetez des flammes.            
        Jérusalem, objet de ma douleur,            
        Quelle main en ce jour t'a ravi tous tes charmes ?            
        Qui changera mes yeux en deux sources de larmes            
        Pour pleurer ton malheur ?            
        Ô saint temple !            
        Ô David !            
        Dieu de Sion, rappelle,            
        Rappelle en sa faveur tes antiques bontés.            
        Quelle Jérusalem nouvelle            
        Sort du fond du désert brillante de clartés,             
        Et porte sur le front une marque immortelle ?            
        Peuples de la terre, chantez.            
        Jérusalem renaît plus charmante, et plus belle.            
        D'où lui viennent de tous côtés            
        Ces enfants qu'en son sein elle n'a point portés ?             
        Lève, Jérusalem, lève ta tête altière.            
        Regarde tous ces rois de ta gloire étonnés.            
        Les rois des nations devant toi prosternés,            
        De tes pieds baisent la poussière.            
        Les peuples à l'envi marchent à ta lumière.             
        Heureux ! qui pour Sion d'une sainte ferveur            
        Sentira son âme embrasée.            
        Cieux, répandez votre rosée,            
        Et que la terre enfante son Sauveur.            
        Hélas ! d'où nous viendra cette insigne faveur,             
        Si les rois de qui doit descendre ce Sauveur...            
        Préparez, Josabet, le riche diadème,            
        Que sur son front sacré David porta lui-même.            
        Et vous, pour vous armer, suivez-moi dans ces lieux            
        Où se garde caché, loin des profanes yeux,             
        Ce formidable amas de lances et d'épées,            
        Qui du sang philistin jadis furent trempées,            
        Et que David vainqueur, d'ans et d'honneurs chargé,            
        Fit consacrer au Dieu qui l'avait protégé.            
        Peut-on les employer pour un plus noble usage ?             
        Venez, je veux moi-même en faire le partage.            
        Que de craintes, mes soeurs, que de troubles mortels !            
        Dieu tout-puissant, sont-ce là les prémices,            
        Les parfums, et les sacrifices            
        Qu'on devait en ce jour offrir sur tes autels ?             
        Quel spectacle à nos yeux timides !            
        Qui l'eût crû, qu'on dût voir jamais            
        Les glaives meurtriers, les lances homicides            
        Briller dans la maison de paix ?            
        D'où vient que pour son Dieu pleine d'indifférence,             
        Jérusalem se tait en ce pressant danger ?            
        D'où vient, mes soeurs, que pour nous protéger,            
        Le brave Abner au moins ne rompt pas le silence ?            
        Hélas ! dans une cour, où l'on n'a d'autres lois            
        Que la force et la violence,             
        Où les honneurs et les emplois            
        Sont le prix d'une aveugle et basse obéissance,            
        Ma soeur, pour la triste innocence,            
        Qui voudrait élever sa voix ?            
        Dans ce péril, dans ce désordre extrême,             
        Pour qui prépare-t-on le sacré diadème ?            
        Le Seigneur a daigné parler,            
        Mais ce qu'à son prophète il vient de révéler,            
        Qui pourra nous le faire entendre ?            
        S'arme-t-il pour nous défendre ?             
        S'arme-t-il pour nous accabler ?            
        Ô promesse ! ô menace ! ô ténébreux mystère !            
        Que de maux, que de biens sont prédits tour à tour !            
        Comment peut-on avec tant de colère,            
        Accorder tant d'amour ?             
        Sion ne sera plus. Une flamme cruelle            
        Détruira tous ses ornements.            
        Dieu protège Sion. Elle a pour fondements            
        Sa parole éternelle.            
        Je vois tout son éclat disparaître à mes yeux.             
        Je vois de toutes parts sa clarté répandue.            
        Dans un gouffre profond Sion est descendue.            
        Sion a son front dans les cieux.            
        Quel triste abaissement !            
        Quelle immortelle gloire !            
        Que de cris de douleur !            
        Que de chants de victoire !             
        Cessons de nous troubler. Notre Dieu quelque jour            
        Dévoilera ce grand mystère.            
        Révérons sa colère.            
        Espérons en son amour.            
        D'un coeur qui t'aime,             
        Mon Dieu, qui peut troubler la paix ?            
        Il cherche en tout ta volonté suprême,            
        Et ne se cherche jamais.            
        Sur la terre, dans le ciel même,            
        Est-il d'autre bonheur que la tranquille paix            
        D'un coeur qui t'aime ?            
        D'un pas majestueux à côté de ma mère,            
        Le jeune Éliacin s'avance avec mon frère.            
        Dans ces voiles, mes soeurs, que portent-ils tous deux ?            
        Quel est ce glaive enfin qui marche devant eux ?             
        Mon fils, avec respect posez sur cette table            
        De notre sainte Loi le Livre redoutable.            
        Et vous aussi posez, aimable Éliacin,            
        Cet auguste bandeau près du Livre divin.            
        Lévite, il faut placer, Joad ainsi l'ordonne,             
        Le glaive de David auprès de sa couronne.            
        Princesse, quel est donc ce spectacle nouveau ?            
        Pourquoi ce Livre saint, ce glaive, ce bandeau ?            
        Depuis que le Seigneur m'a reçu dans son Temple,            
        D'un semblable appareil je n'ai point vu d'exemple.             
        Tous vos doutes, mon fils, bientôt s'éclairciront.            
        Vous voulez essayer ce bandeau sur mon front ?            
        Ah, Princesse, gardez d'en profaner la gloire.            
        Du roi qui l'a porté respectez la mémoire.            
        Un malheureux enfant aux ours abandonné...             
        Laissez, mon fils, je fais ce qui m'est ordonné.            
        Mais j'entends les sanglots sortir de votre bouche !            
        Princesse, vous pleurez ! Quelle pitié vous touche ?            
        Est-ce qu'en holocauste aujourd'hui présenté            
        Je dois, comme autrefois la