que sans pitié vous n'avez pu l'entendre ;            
        Moi-même en la voyant je n'ai pu m'en défendre.            
        Mais regardez plus loin. Songez en ce malheur            
        Quelle gloire va suivre un moment de douleur,             
        Quels applaudissements l'univers vous prépare,            
        Quel rang dans l'avenir.            
        Non, je suis un barbare.            
        Moi-même je me hais. Néron tant détesté            
        N'a point à cet excès poussé sa cruauté.            
        Je ne souffrirai point que Bérénice expire.             
        Allons, Rome en dira ce qu'elle en voudra dire.            
        Quoi ! Seigneur ?            
        Je ne sais, Paulin, ce que je dis.            
        L'excès de la douleur accable mes esprits.            
        Ne troublez point le cours de votre renommée.            
        Déjà de vos adieux la nouvelle est semée.             
        Rome qui gémissait, triomphe avec raison.            
        Tous les temples ouverts fument en votre nom.            
        Et le peuple élevant vos vertus jusqu'aux nues,            
        Va partout de lauriers couronner vos statues.            
        Ah Rome ! Ah Bérénice ! Ah prince malheureux !             
        Pourquoi suis-je empereur ? Pourquoi suis-je amoureux ?            
        Qu'avez-vous fait, Seigneur ? L'aimable Bérénice            
        Va peut-être expirer dans les bras de Phénice.            
        Elle n'entend ni pleurs, ni conseil, ni raison.            
        Elle implore à grands cris le fer et le poison.             
        Vous seul vous lui pouvez arracher cette envie.            
        On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie.            
        Ses yeux toujours tournés vers votre appartement            
        Semblent vous demander de moment en moment,            
        Je n'y puis résister, ce spectacle me tue.             
        Que tardez-vous ? Allez vous montrer à sa vue.            
        Sauvez tant de vertus, de grâces, de beauté,            
        Ou renoncez, Seigneur, à toute humanité.            
        Dites un mot.            
        Hélas ! Quel mot puis-je lui dire ?             
        Moi-même en ce moment sais-je si je respire ?             
        Seigneur, tous les tribuns, les consuls, le Sénat,            
        Viennent vous demander au nom de tout l'État.            
        Un grand peuple les suit qui plein d'impatience            
        Dans votre appartement attend votre présence.            
        Je vous entends, grands dieux. Vous voulez rassurer            
        Ce coeur que vous croyez tout prêt à s'égarer.            
        Venez, Seigneur, passons dans la chambre prochaine,            
        Allons voir le Sénat.            
        Ah ! courez chez la reine.            
        Quoi vous pourriez, Seigneur, par cette indignité,            
        De l'empire à vos pieds fouler la majesté ?             
        Rome...            
        Il suffit, Paulin, nous allons les entendre,            
        Prince de ce devoir je ne puis me défendre.            
        Voyez la reine. Allez. J'espère à mon retour            
        Qu'elle ne pourra plus douter de mon amour.            
        Où pourrai-je trouver ce prince trop fidèle ?             
        Ciel, conduisez mes pas, et secondez mon zèle,            
        Faites qu'en ce moment je lui puisse annoncer            
        Un bonheur où peut-être il n'ose plus penser.            
        Ah quel heureux destin en ces lieux vous renvoie,             
        Seigneur ?            
        Si mon retour t'apporte quelque joie,             
        Arsace, rends-en grâce à mon seul désespoir.            
        La reine part, Seigneur.            
        Elle part ?            
        Dès ce soir.            
        Ses ordres sont donnés. Elle s'est offensée             
        Que Titus à ses pleurs l'ait si longtemps laissée.            
        Un généreux dépit succède à sa fureur.             
        Bérénice renonce à Rome, à l'empereur,            
        Et même veut partir, avant que Rome instruite            
        Puisse voir son désordre, et jouir de sa fuite.            
        Elle écrit à César.            
        Ô ciel ! qui l'aurait cru ?            
        Et Titus ?            
        À ses yeux Titus n'a point paru.             
        Le peuple avec transport l'arrête, et l'environne,            
        Applaudissant aux noms que le Sénat lui donne.            
        Et ces noms, ces respects, ces applaudissements,            
        Deviennent pour Titus autant d'engagements,             
        Qui le liant, Seigneur, d'une honorable chaîne,             
         Malgré tous ses soupirs, et les pleurs de la reine,            
        Fixent dans son devoir ses voeux irrésolus.            
        C'en est fait. Et peut-être il ne la verra plus.            
        Que de sujets d'espoir, Arsace, je l'avoue !            
        Mais d'un soin si cruel la Fortune me joue :             
        J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis,             
        Que j'écoute en tremblant tout ce que tu me dis ;            
        Et mon coeur prévenu d'une crainte importune,            
        Croit même, en espérant, irriter la Fortune.            
        Mais que vois-je ? Titus porte vers nous ses pas.             
        Que veut-il ?            
        Demeurez, qu'on ne me suive pas.            
        Enfin, Prince, je viens dégager ma promesse.            
        Bérénice m'occupe, et m'afflige sans cesse.            
        Je viens le coeur percé de vos pleurs, et des siens,            
        Calmer des déplaisirs moins cruels que les miens.             
        Venez, Prince, venez. Je veux bien que vous-même,            
        Pour la dernière fois vous voyiez si je l'aime.            
        Hé bien ! voilà l'espoir que tu m'avais rendu.            
        Et tu vois le triomphe où j'étais attendu.            
        Bérénice partait justement irritée ?             
        Pour ne la plus revoir Titus l'avait quittée ?            
        Qu'ai-je donc fait, grands dieux ! Quel cours infortuné             
        À ma funeste vie aviez-vous destiné ?            
        Tous mes moments ne sont qu'un éternel passage            
        De la crainte à l'espoir, de l'espoir à la rage.             
        Et je respire encor ? Bérénice ! Titus !            
        Dieux cruels ! de mes pleurs vous ne vous rirez plus.            
        Non, je n'écoute rien. Me voilà résolue.            
        Je veux partir. Pourquoi vous montrer à ma vue ?            
        Pourquoi venir encore aigrir mon désespoir ?             
        N'êtes-vous pas content ? Je ne veux plus vous voir.            
        Mais de grâce, écoutez.            
        Il n'est plus temps.            
        Madame,            
        Un mot.            
        Non.            
        Dans quel trouble elle jette mon âme !            
        Ma Princesse, d'où vient ce changement soudain ?            
        C'en est fait. Vous voulez que je parte demain.             
        Et moi, j'ai résolu de partir tout à l'heure.            
        Et je pars.            
        Demeurez.            
        Ingrat, que je demeure !            
        Et pourquoi ? Pour entendre un peuple injurieux,            
        Qui fait de mon malheur retentir tous ces lieux ?            
        Ne l'entendez-vous pas cette cruelle joie,             
        Tandis que dans les pleurs moi seule je me noie ?            
        Quel crime, quelle offense a pu les animer ?            
        Hélas ! et qu'ai-je fait que de vous trop aimer ?            
        Écoutez-vous, Madame, une foule insensée ?            
        Je ne vois rien ici dont je ne sois blessée.             
        Tout cet appartement préparé par vos soins,            
        Ces lieux, de mon amour si longtemps les témoins,             
        Qui semblaient pour jamais me répondre du vôtre,            
        Ces festons, où nos noms enlacés l'un dans l'autre             
        À mes tristes regards viennent partout s'offrir,             
        Sont autant d'imposteurs que je ne puis souffrir.            
        Allons, Phénice.            
        Ô ciel