            
        Qu'il soit aimé, Madame, et que je sois haï ?             
        Venez, mon fils, venez, votre père est trahi.             
        Un fils audacieux insulte à ma ruine,             
        Traverse mes desseins, m'outrage, m'assassine,             
        Aime la reine enfin, lui plaît, et me ravit             
        Un coeur que son devoir à moi seul asservit.             
        Heureux pourtant, heureux ! que dans cette disgrâce             
        Je ne puisse accuser que la main de Pharnace,            
        Qu'une mère infidèle, un frère audacieux             
        Vous présentent en vain leur exemple odieux.            
        Oui mon fils, c'est vous seul sur qui je me repose,             
        Vous seul qu'aux grands desseins que mon coeur se propose,            
        J'ai choisi dès longtemps pour digne compagnon,             
        L'héritier de mon sceptre, et surtout de mon nom.             
        Pharnace en ce moment, et ma flamme offensée             
        Ne peuvent pas tout seuls occuper ma pensée.             
        D'un voyage important les soins et les apprêts,             
        Mes vaisseaux qu'à partir il faut tenir tout prêts,             
        Mes soldats dont je veux tenter la complaisance            
        Dans ce même moment demandent ma présence.             
        Vous cependant ici veillez pour mon repos.             
        D'un rival insolent arrêtez les complots.             
        Ne quittez point la reine, et s'il se peut vous-même             
        Rendez-la moins contraire aux voeux d'un roi qui l'aime.             
        Détournez-la, mon fils, d'un choix injurieux.            
        Juge sans intérêt vous la convaincrez mieux.             
        En un mot, c'est assez éprouver ma faiblesse.            
        Qu'elle ne pousse point cette même tendresse,            
        Que sais-je ? à des fureurs, dont mon coeur outragé             
        Ne se repentirait qu'après s'être vengé.            
        Que dirai-je, Madame ? Et comment dois-je entendre            
        Cet ordre, ce discours que je ne puis comprendre ?            
        Serait-il vrai, grands dieux ! que trop aimé de vous            
        Pharnace eût en effet mérité ce courroux ?            
        Pharnace aurait-il part à ce désordre extrême ?            
        Pharnace ? ô ciel ! Pharnace ? Ah qu'entends-je moi-même ?             
        Ce n'est donc pas assez que ce funeste jour             
        À tout ce que j'aimais m'arrache sans retour,             
        Et que de mon devoir esclave infortunée            
        À d'éternels ennuis je me voie enchaînée ?             
        Il faut qu'on joigne encor l'outrage à mes douleurs.             
        À l'amour de Pharnace on impute mes pleurs.            
        Malgré toute ma haine on veut qu'il m'ait su plaire.             
        Je le pardonne au roi, qu'aveugle sa colère,             
        Et qui de mes secrets ne peut être éclairci.             
        Mais vous, Seigneur, mais vous, me traitez-vous ainsi ?             
        Ah, Madame, excusez un amant qui s'égare,             
        Qui lui-même lié par un devoir barbare,             
        Se voit prêt de tout perdre, et n'ose se venger.            
        Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ?             
        Il se plaint qu'à ses voeux un autre amour s'oppose.             
        Quel heureux criminel en peut être la cause ?             
        Qui ? Parlez.            
        Vous cherchez, Prince, à vous tourmenter.             
        Plaignez votre malheur sans vouloir l'augmenter.            
        Je sais trop quel tourment je m'apprête moi-même.             
        C'est peu de voir un père épouser ce que j'aime.             
        Voir encore un rival honoré de vos pleurs,             
        Sans doute c'est pour moi le comble des malheurs.            
        Mais dans mon désespoir je cherche à les accroître.             
        Madame, par pitié, faites-le moi connaître.             
        Quel est-il cet amant ? Qui dois-je soupçonner ?             
        Avez-vous tant de peine à vous l'imaginer ?             
        Tantôt quand je fuyais une injuste contrainte,             
        À qui contre Pharnace ai-je adressé ma plainte ?             
        Sous quel appui tantôt mon coeur s'est-il jeté ?             
        Quel amour ai-je enfin sans colère écouté ?             
        Ô ciel ! Quoi, je serais ce bienheureux coupable             
        Que vous avez pu voir d'un regard favorable ?             
        Vos pleurs pour Xipharès auraient daigné couler ?            
        Oui, Prince, il n'est plus temps de le dissimuler.            
        Ma douleur pour se taire a trop de violence.             
        Un rigoureux devoir me condamne au silence.            
        Mais il faut bien enfin malgré ses dures lois,            
        Parler pour la première et la dernière fois.            
        Vous m'aimez dès longtemps. Une égale tendresse,            
        Pour vous depuis longtemps m'afflige et m'intéresse.             
        Songez depuis quel jour ces funestes appas            
        Firent naître un amour qu'ils ne méritaient pas.            
        Rappelez un espoir, qui ne vous dura guère,             
        Le trouble où vous jeta l'amour de votre père,            
        Le tourment de me perdre, et de le voir heureux,             
        Les rigueurs d'un devoir contraire à tous vos voeux :            
        Vous n'en sauriez, Seigneur, retracer la mémoire,             
        Ni conter vos malheurs, sans conter mon histoire,             
        Et lorsque ce matin j'en écoutais le cours,            
        Mon coeur vous répondait tous vos mêmes discours.             
        Inutile, ou plutôt funeste sympathie !             
        Trop parfaite union par le sort démentie !             
        Ah ! par quel soin cruel le ciel avait-il joint             
        Deux coeurs que l'un pour l'autre il ne destinait point ?            
        Car quel que soit vers vous le penchant qui m'attire,             
        Je vous le dis, Seigneur, pour ne plus vous le dire.            
        Ma gloire me rappelle, et m'entraîne à l'autel             
        Où je vais vous jurer un silence éternel.             
        J'entends, vous gémissez. Mais telle est ma misère.             
        Je ne suis point à vous, je suis à votre père.            
        Dans ce dessein vous-même il faut me soutenir,             
        Et de mon faible coeur m'aider à vous bannir.            
        J'attends du moins, j'attends de votre complaisance,            
        Que désormais partout vous fuirez ma présence.             
        J'en viens de dire assez pour vous persuader             
        Que j'ai trop de raisons de vous le commander.             
        Mais après ce moment, si ce coeur magnanime             
        D'un véritable amour a brûlé pour Monime,             
        Je ne reconnais plus la foi de vos discours,            
        Qu'au soin que vous prendrez de m'éviter toujours.             
        Quelle marque, grands dieux ! d'un amour déplorable !             
        Combien en un moment heureux et misérable !             
        De quel comble de gloire, et de félicités             
        Dans quel abîme affreux vous me précipitez !             
        Quoi ! j'aurai pu toucher un coeur comme le vôtre ?             
        Vous aurez pu m'aimer ? Et cependant un autre             
        Possédera ce coeur dont j'attirais les voeux ?            
        Père injuste, cruel, mais d'ailleurs malheureux !            
        Vous voulez que je fuie, et que je vous évite ?             
        Et cependant le roi m'attache à votre suite.             
        Que dira-t-il ?            
        N'importe, il me faut obéir.             
        Inventez des raisons qui puissent l'éblouir.             
        D'un héros tel que vous c'est là l'effort suprême :            
        Cherchez, Prince, cherchez pour vous trahir