rebelle.            
        Vous le reconnaissez.            
        Hé bien, Mademoiselle,             
        C'est donc vous qui tantôt braviez notre officier,            
        Et qui si hautement osez nous défier ?            
        Votre nom ?            
        Isabelle.            
        Écrivez. Et votre âge ?            
        Dix-huit ans.            
        Elle en a quelque peu davantage,            
        Mais n'importe.            
        Êtes-vous en pouvoir de mari ?             
        Non, Monsieur.            
        Vous riez ? Écrivez qu'elle a ri.            
        Monsieur, ne parlons point de maris à des filles,            
        Voyez-vous, ce sont là des secrets de familles.            
        Mettez qu'il interrompt.            
        Hé ! je n'y pensais pas.            
        Prends bien garde, ma fille, à ce que tu diras.             
        Là, ne vous troublez point. Répondez à votre aise.            
        On ne veut pas rien faire ici qui vous déplaise.            
        N'avez-vous pas reçu de l'huissier que voilà            
        Certain papier tantôt ?            
        Oui, Monsieur.            
        Bon cela.            
        Avez-vous déchiré ce papier sans le lire ?             
        Monsieur, je l'ai lu.            
        Bon.            
        Continuez d'écrire.            
        Et pourquoi l'avez-vous déchiré ?            
        J'avais peur            
        Que mon père ne prît l'affaire trop à coeur,            
        Et qu'il ne s'échauffât le sang à sa lecture.            
        Et tu fuis les procès ? C'est méchanceté pure.             
        Vous ne l'avez donc pas déchiré par dépit,            
        Ou par mépris de ceux qui vous l'avaient écrit ?            
        Monsieur, je n'ai pour eux ni mépris, ni colère.            
        Écrivez.            
        Je vous dis qu'elle tient de son père,            
        Elle répond fort bien.            
        Vous montrez cependant            
        Pour tous les gens de robe un mépris évident.            
        Une robe toujours m'avait choqué la vue ;            
        Mais cette aversion à présent diminue.            
        La pauvre enfant ! Va, va, je te marierai bien,            
        Dès que je le pourrai, s'il ne m'en coûte rien.             
        À la justice donc vous voulez satisfaire ?            
        Monsieur, je ferai tout pour ne vous pas déplaire.            
        Monsieur, faites signer.            
        Dans les occasions            
        Soutiendrez-vous aux moins vos dépositions ?            
        Monsieur, assurez-vous qu'Isabelle est constante.             
        Signez. Cela va bien, la justice est contente.            
        Ça, ne signez-vous pas, Monsieur ?            
        Oui-da, gaiement,            
        À tout ce qu'elle a dit, je signe aveuglément.            
        Tout va bien. À mes voeux le succès est conforme :            
        Il signe un bon contrat écrit en bonne forme,             
        Et sera condamné tantôt sur son écrit.            
        Que lui dit-il ? Il est charmé de son esprit.            
        Adieu. Soyez toujours aussi sage que belle,            
        Tout ira bien. Huissier, ramenez-la chez elle.            
        Et vous, Monsieur, marchez.            
        Où Monsieur ?            
        Suivez-moi.             
        Où donc ?            
        Vous le saurez. Marchez, de par le roi.            
        Comment ?            
        Holà, quelqu'un n'a-t-il point vu mon maître ?            
        Quel chemin a-t-il pris, la porte ou la fenêtre ?            
        À l'autre !            
        Je ne sais qu'est devenu son fils.            
        Et pour le père, il est où le diable l'a mis.             
        Il me redemandait sans cesse ses épices,            
        Et j'ai tout bonnement couru dans les offices            
        Chercher la boîte au poivre. Et lui pendant cela            
        Est disparu.            
        Paix, paix, que l'on se taise là.            
        Hé grand Dieu !            
        Le voilà, ma foi, dans les gouttières.             
        Quelles gens êtes-vous ? Quelles sont vos affaires ?            
        Qui sont ces gens en robe ? Êtes-vous avocats ?            
        Çà, parlez.            
        Vous verrez qu'il va juger les chats.            
        Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ?            
        Allez-lui demander si je sais votre affaire.             
        Il faut bien que je l'aille arracher de ces lieux.            
        Sur votre prisonnier, huissier, ayez les yeux.            
        Ho ! ho ! Monsieur !            
        Tais-toi sur les yeux de ta tête ;            
        Et suis-moi.            
        Dépêchez. Donnez votre requête.            
        Monsieur, sans votre aveu, l'on me fait prisonnier.             
        Hé mon Dieu ! j'aperçois Monsieur dans son grenier.            
        Que fait-il là ?            
        Madame, il y donne audience,            
        Le champ vous est ouvert.            
        On me fait violence.            
        Monsieur, on m'injurie, et je venais ici            
        Me plaindre à vous.            
        Monsieur, je viens me plaindre aussi.             
        Vous voyez devant vous mon adverse partie.            
        Parbleu, je me veux mettre aussi de la partie.            
        Monsieur je viens ici pour un petit exploit.            
        Hé, Messieurs ! tour à tour, exposons notre droit.             
        Son droit ? Tout ce qu'il dit sont autant d'impostures.             
        Qu'est-ce qu'on vous a fait ?            
        On m'a dit des injures.            
        Outre un soufflet, Monsieur, que j'ai reçu plus qu'eux.            
        Monsieur, je suis cousin de l'un de vos neveux.            
        Monsieur, père Cordon vous dira mon affaire.             
        Monsieur, je suis bâtard de votre apothicaire.             
        Vos qualités ?            
        Je suis comtesse.            
        Huissier.            
        Bourgeois.            
        Messieurs...            
        Parlez toujours, je vous entends tous trois.            
        Monsieur...            
        Bon, le voilà qui fausse compagnie.            
        Hélas !            
        Hé quoi ! déjà l'audience est finie ?             
        Je n'ai pas eu le temps de lui dire deux mots.             
        Messieurs voulez-vous bien nous laisser en repos ?            
        Monsieur, peut-on entrer ?            
        Non, Monsieur, ou je meure.            
        Hé pourquoi ? J'aurai fait en une petite heure,            
        En deux heures, au plus.            
        On n'entre point, Monsieur.             
        C'est bien fait, de fermer la porte à ce crieur.             
        Mais moi...            
        L'on n'entre point, Madame, je vous jure.            
        Ho ! Monsieur, j'entrerai.            
        Peut-être.            
        J'en suis sûre.            
        Par la fenêtre donc.            
        Par la porte.            
        Il faut voir.            
        Quand je devrais ici demeurer jusqu'au soir.             
        On ne l'entendra pas, quelque chose qu'il fasse.             
        Parbleu, je l'ai fourré dans notre salle basse,            
        Tout auprès de la cave.            
        En un mot, comme en cent,            
        On ne voit point mon père.            
        Hé bien donc. Si pourtant            
        Sur toute cette affaire il faut que je le voie.             
        Mais que vois-je ? Ah, c'est lui que le ciel nous renvoie.             
        Quoi par le soupirail ?            
        Il a le diable au corps.            
        Monsieur...            
        L'impertinent, sans lui j'étais dehors.            
        Monsieur...            
        Retirez-vous, vous êtes une bête.            
        Monsieur, voulez-vous bien...            
        Vous me rompez la tête.            
        Monsieur, j'ai commandé...            
        Taisez-vous, vous dit-on.             
        Que l'on portât chez vous...            
        Qu'on le mène en prison.            
        Certain quartaut de vin.            
        Hé ! je n'en ai que faire.            
        C'est de très bon muscat.            
        Redites votre affaire.            
        Il faut les entourer ici de tous côtés.            
        Monsieur, il vous va dire autant de faussetés.             
        Monsieur, je vous dis vrai.            
        Mon Dieu, laissez-la dire.            
        Monsieur, écoutez-moi.            
        Souffrez que je respire.            
        Monsieur...            
        Vous m'étranglez.            
        Tournez les yeux vers moi.            
        Elle m'étrangle. Ay ! ay !            
        Vous m'entraînez, ma foi.            
        Prenez garde, je tombe.            
        Ils sont sur