souhaiter qu'on me voie ?            
        De quoi viens-tu flatter mon esprit désolé ?             
        Cache-moi bien plutôt, je n'ai que trop parlé.             
        Mes fureurs au dehors ont osé se répandre.            
        J'ai dit ce que jamais on ne devait entendre.            
        Ciel ! comme il m'écoutait ! Par combien de détours            
        L'insensible a longtemps éludé mes discours !             
        Comme il ne respirait qu'une retraite prompte !             
        Et combien sa rougeur a redoublé ma honte !            
        Pourquoi détournais-tu mon funeste dessein ?            
        Hélas ! quand son épée allait chercher mon sein,            
        A-t-il pâli pour moi ? Me l'a-t-il arrachée ?             
        Il suffit que ma main l'ait une fois touchée,             
        Je l'ai rendue horrible à ses yeux inhumains,            
        Et ce fer malheureux profanerait ses mains.            
        Ainsi dans vos malheurs ne songeant qu'à vous plaindre,            
        Vous nourrissez un feu, qu'il vous faudrait éteindre.             
        Ne vaudrait-il pas mieux, digne sang de Minos,             
        Dans de plus nobles soins chercher votre repos,            
        Contre un ingrat qui plaît recourir à la fuite,             
        Régner, et de l'État embrasser la conduite ?            
        Moi régner ! Moi ranger un État sous ma loi !             
        Quand ma faible raison ne règne plus sur moi,             
        Lorsque j'ai de mes sens abandonné l'empire,            
        Quand sous un joug honteux à peine je respire,            
        Quand je me meurs.            
        Fuyez.            
        Je ne le puis quitter.            
        Vous l'osâtes bannir, vous n'osez l'éviter.             
        Il n'est plus temps. Il sait mes ardeurs insensées.             
        De l'austère pudeur les bornes sont passées.            
        J'ai déclaré ma honte aux yeux de mon vainqueur,            
        Et l'espoir malgré moi s'est glissé dans mon coeur.            
        Toi-même rappelant ma force défaillante,             
        Et mon âme déjà sur mes lèvres errante,             
        Par tes conseils flatteurs tu m'as su ranimer.            
        Tu m'as fait entrevoir que je pouvais l'aimer.            
        Hélas ! de vos malheurs innocente ou coupable,            
        De quoi pour vous sauver n'étais-je point capable ?             
        Mais si jamais l'offense irrita vos esprits,             
        Pouvez-vous d'un superbe oublier les mépris ?            
        Avec quels yeux cruels sa rigueur obstinée            
        Vous laissait à ses pieds peu s'en faut prosternée !            
        Que son farouche orgueil le rendait odieux !             
        Que Phèdre en ce moment n'avait-elle mes yeux !             
        Oenone, il peut quitter cet orgueil qui te blesse.            
        Nourri dans les forêts, il en a la rudesse.            
        Hippolyte endurci par de sauvages lois            
        Entend parler d'amour pour la première fois.             
        Peut-être sa surprise a causé son silence,             
        Et nos plaintes peut-être ont trop de violence.            
        Songez qu'une barbare en son sein l'a formé.            
        Quoique Scythe et barbare, elle a pourtant aimé.            
        Il a pour tout le sexe une haine fatale.             
        Je ne me verrai point préférer de rivale.             
        Enfin, tous tes conseils ne sont plus de saison.            
        Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison.            
        Il oppose à l'amour un coeur inaccessible.            
        Cherchons pour l'attaquer quelque endroit plus sensible.             
        Les charmes d'un empire ont paru le toucher.             
        Athènes l'attirait, il n'a pu s'en cacher.            
        Déjà de ses vaisseaux la pointe était tournée,            
        Et la voile flottait aux vents abandonnée.            
        Va trouver de ma part ce jeune ambitieux,             
        Oenone. Fais briller la couronne à ses yeux.             
        Qu'il mette sur son front le sacré diadème.            
        Je ne veux que l'honneur de l'attacher moi-même.            
        Cédons-lui ce pouvoir que je ne puis garder.            
        Il instruira mon fils dans l'art de commander.            
        Peut-être il voudra bien lui tenir lieu de père.             
        Je mets sous son pouvoir et le fils et la mère.            
        Pour le fléchir enfin tente tous les moyens.            
        Tes discours trouveront plus d'accès que les miens.            
        Presse, pleure, gémis, plains-lui Phèdre mourante.            
        Ne rougis point de prendre une voix suppliante.             
        Je t'avouerai de tout, je n'espère qu'en toi.            
        Va, j'attends ton retour pour disposer de moi.            
        Ô toi ! qui vois la honte où je suis descendue,            
        Implacable Vénus, suis-je assez confondue ?            
        Tu ne saurais plus loin pousser ta cruauté.             
        Ton triomphe est parfait, tous tes traits ont porté.            
        Cruelle, si tu veux une gloire nouvelle,            
        Attaque un ennemi qui te soit plus rebelle.            
        Hippolyte te fuit, et bravant ton courroux,            
        Jamais à tes autels n'a fléchi les genoux.             
        Ton nom semble offenser ses superbes oreilles.            
        Déesse, venge-toi, nos causes sont pareilles.            
        Qu'il aime ! Mais déjà tu reviens sur tes pas,            
        Oenone ? On me déteste, on ne t'écoute pas.            
        Il faut d'un vain amour étouffer la pensée,             
        Madame. Rappelez votre vertu passée.            
        Le roi, qu'on a cru mort, va paraître à vos yeux,            
        Thésée est arrivé. Thésée est en ces lieux.            
        Le peuple, pour le voir, court et se précipite.            
        Je sortais par votre ordre, et cherchais Hippolyte,             
        Lorsque jusques au ciel mille cris élancés...            
        Mon époux est vivant, Oenone, c'est assez.            
        J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage.            
        Il vit. Je ne veux pas en savoir davantage.            
        Quoi ?            
        Je te l'ai prédit, mais tu n'as pas voulu.             
        Sur mes justes remords tes pleurs ont prévalu.            
        Je mourais ce matin digne d'être pleurée.            
        J'ai suivi tes conseils, je meurs déshonorée.            
        Vous mourez ?            
        Juste ciel ! Qu'ai-je fait aujourd'hui ?            
        Mon époux va paraître, et son fils avec lui.             
        Je verrai le témoin de ma flamme adultère            
        Observer de quel front j'ose aborder son père,            
        Le coeur gros de soupirs, qu'il n'a point écoutés,            
        L'oeil humide de pleurs, par l'ingrat rebutés.            
        Penses-tu que sensible à l'honneur de Thésée,             
        Il lui cache l'ardeur dont je suis embrasée ?            
        Laissera-t-il trahir et son père et son roi ?            
        Pourra-t-il contenir l'horreur qu'il a pour moi ?            
        Il se tairait en vain. Je sais mes perfidies,            
        Oenone, et ne suis point de ces femmes hardies,             
        Qui goûtant dans le crime une tranquille paix            
        Ont su se faire un front qui ne rougit jamais.            
        Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes.            
        Il me semble déjà que ces murs, que ces voûtes            
        Vont prendre la parole, et prêts à m'accuser            
        Attendent mon époux, pour le désabuser.            
        Mourons. De tant d'horreurs, qu'un trépas me délivre.            
        Est-ce un malheur si grand, que de cesser de vivre ?            
        La mort aux malheureux ne cause point d'effroi.            
        Je ne crains que le nom que