dû suppléer à mes faibles attraits.             
        Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance,             
        Pour prix de tant d'amour, de tant de confiance,             
        Vous ayez si longtemps par des détours si bas,             
        Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas.            
        Qui ? moi, Madame ?            
        Oui, toi. Voudrais-tu point encore            
        Me nier un mépris que tu crois que j'ignore ;            
        Ne prétendrais-tu point par tes fausses couleurs            
        Déguiser un amour qui te retient ailleurs,             
        Et me jurer enfin d'une bouche perfide,             
        Tout ce que tu ne sens que pour ton Atalide ?            
        Atalide, Madame ! Ô ciel ! Qui vous a dit...            
        Tiens, perfide, regarde, et démens cet écrit.            
        Je ne vous dis plus rien. Cette lettre sincère            
        D'un malheureux amour contient tout le mystère.            
        Vous savez un secret que tout prêt à s'ouvrir            
        Mon coeur a mille fois voulu vous découvrir.            
        J'aime, je le confesse. Et devant que votre âme            
        Prévenant mon espoir m'eût déclaré sa flamme,            
        Déjà plein d'un amour dès l'enfance formé            
        À tout autre désir mon coeur était fermé.            
        Vous me vîntes offrir, et la vie, et l'empire,            
        Et même votre amour, si j'ose vous le dire,            
        Consultant vos bienfaits, les crut, et sur leur foi            
        De tous mes sentiments vous répondit pour moi.            
        Je connus votre erreur. Mais que pouvais-je faire ?            
        Je vis en même temps qu'elle vous était chère.            
        Combien le trône tente un coeur ambitieux !            
        Un si noble présent me fit ouvrir les yeux.             
        Je chéris, j'acceptai sans tarder davantage,            
        L'heureuse occasion de sortir d'esclavage ;            
        D'autant plus qu'il fallait l'accepter, ou périr ;            
        D'autant plus que vous-même ardente à me l'offrir            
        Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée,             
        Que même mes refus vous auraient exposée,             
        Qu'après avoir osé me voir et me parler,             
        Il était dangereux pour vous de reculer.             
        Cependant je n'en veux pour témoins que vos plaintes.            
        Ai-je pu vous tromper par des promesses feintes ?             
        Songez combien de fois vous m'avez reproché             
        Un silence témoin de mon trouble caché.             
        Plus l'effet de vos soins, et ma gloire étaient proches,             
        Plus mon coeur interdit se faisait de reproches.            
        Le ciel, qui m'entendait, sait bien qu'en même temps            
        Je ne m'arrêtais pas à des voeux impuissants.            
        Et si l'effet enfin suivant mon espérance            
        Eût ouvert un champ libre à ma reconnaissance,            
        J'aurais par tant d'honneurs, par tant de dignités,            
        Contenté votre orgueil, et payé vos bontés,             
        Que vous-même peut-être...            
        Et que pourrais-tu faire ?            
        Sans l'offre de ton coeur par où peux-tu me plaire ?             
        Quels seraient de tes voeux les inutiles fruits ?             
        Ne te souvient-il plus de tout ce que je suis ?            
        Maîtresse du sérail, arbitre de ta vie,             
        Et même de l'État qu'Amurat me confie,            
        Sultane, et ce qu'en vain j'ai cru trouver en toi,             
        Souveraine d'un coeur qui n'eût aimé que moi.             
        Dans ce comble de gloire, où je suis arrivée,             
        À quel indigne honneur m'avais-tu réservée ?             
        Traînerais-je en ces lieux un sort infortuné,             
        Vil rebut d'un ingrat que j'aurais couronné,             
        De mon rang descendue, à mille autres égale,             
        Ou la première esclave enfin de ma rivale ?            
        Laissons ces vains discours. Et sans m'importuner,             
        Pour la dernière fois veux-tu vivre et régner ?            
        J'ai l'ordre d'Amurat, et je puis t'y soustraire.            
        Mais tu n'as qu'un moment. Parle.            
        Que faut-il faire ?            
        Ma rivale est ici. Suis-moi sans différer.            
        Dans les mains des muets viens la voir expirer.             
        Et libre d'un amour à ta gloire funeste            
        Viens m'engager ta foi ; le temps fera le reste.             
        Ta grâce est à ce prix, si tu veux l'obtenir.            
        Je ne l'accepterais que pour vous en punir,            
        Que pour faire éclater aux yeux de tout l'empire             
        L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire.             
        Mais à quelle fureur me laissant emporter            
        Contre ses tristes jours vais-je vous irriter ?             
        De mes emportements elle n'est point complice,            
        Ni de mon amour même, et de mon injustice.             
        Loin de me retenir par des conseils jaloux,             
        Elle me conjurait de me donner à vous.            
        En un mot séparez ses vertus de mon crime.             
        Poursuivez, s'il le faut, un courroux légitime,             
        Aux ordres d'Amurat hâtez-vous d'obéir.             
        Mais laissez-moi du moins mourir sans vous haïr.             
        Amurat avec moi ne l'a point condamnée.             
        Epargnez une vie assez infortunée.             
        Ajoutez cette grâce à tant d'autres bontés,             
        Madame. Et si jamais je vous fus cher...             
        Sortez.             
        Pour la dernière fois, perfide, tu m'as vue,             
        Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due.            
        Atalide à vos pieds demande à se jeter,             
        Et vous prie un moment de vouloir l'écouter,            
        Madame. Elle vous veut faire l'aveu fidèle,             
        D'un secret important qui vous touche plus qu'elle.            
        Oui, qu'elle vienne. Et toi, suis Bajazet qui sort,             
        Et quand il sera temps, viens m'apprendre son sort.            
        Je ne viens plus, Madame, à feindre disposée            
        Tromper votre bonté si longtemps abusée.             
        Confuse, et digne objet de vos inimitiés,            
        Je viens mettre mon coeur, et mon crime à vos pieds.            
        Oui, Madame, il est vrai que je vous ai trompée.            
        Du soin de mon amour seulement occupée,            
        Quand j'ai vu Bajazet, loin de vous obéir,             
        Je n'ai dans mes discours songé qu'à vous trahir.             
        Je l'aimai dès l'enfance. Et dès ce temps, Madame,             
        J'avais par mille soins su prévenir son âme.             
        La sultane sa mère ignorant l'avenir,             
        Hélas ! pour son malheur, se plut à nous unir.             
        Vous l'aimâtes depuis. Plus heureux l'un et l'autre,             
        Si connaissant mon coeur, ou me cachant le vôtre,             
        Votre amour de la mienne eût su se défier !             
        Je ne me noircis point, pour le justifier.            
        Je jure par le ciel, qui me voit confondue,             
        Par ces grands Ottomans, dont je suis descendue,             
        Et qui tous avec moi vous parlent à genoux,            
        Pour le plus pur du sang, qu'ils ont transmis en nous.            
        Bajazet à vos soins tôt ou tard plus sensible,             
        Madame, à tant d'attraits n'était pas invincible.             
        Jalouse, et toujours prête à lui représenter             
        Tout ce que je croyais digne de l'arrêter,             
        Je n'ai rien négligé, plaintes, larmes, colère,             
        Quelquefois