propre gloire...            
        De votre gloire ? Moi ? Ciel ! le pourriez-vous croire ?            
        Moi, qui n'ai d'autre objet, ni d'autre dieu...            
        Tais-toi.            
        Oses-tu donc parler sans l'ordre de ton roi ?            
        Notre ennemi cruel devant vous se déclare.            
        C'est lui. C'est ce ministre infidèle et barbare,            
        Qui d'un zèle trompeur à vos yeux revêtu,            
        Contre notre innocence arma votre vertu.            
        Et quel autre, grand Dieu ! qu'un Scythe impitoyable,            
        Aurait de tant d'horreurs dicté l'ordre effroyable ?            
        Partout l'affreux signal en même temps donné,            
        De meurtres remplira l'univers étonné.            
        On verra sous le nom du plus juste des princes,            
        Un perfide étranger désoler vos provinces,            
        Et dans ce palais même en proie à son courroux,            
        Le sang de vos sujets regorger jusqu'à vous.            
        Et que reproche aux Juifs sa haine envenimée ?            
        Quelle guerre intestine avons-nous allumée ?            
        Les a-t-on vu marcher parmi vos ennemis ?            
        Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?            
        Adorant dans leurs fers le Dieu qui les châtie,            
        Pendant que votre main sur eux appesantie            
        À leurs persécuteurs les livrait sans secours,            
        Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours,            
        De rompre des méchants les trames criminelles,            
        De mettre votre trône à l'ombre de ses ailes.            
        N'en doutez point, Seigneur, il fut votre soutien.            
        Lui seul mit à vos pieds le Parthe et l'Indien,            
        Dissipa devant vous les innombrables Scythes,            
        Et renferma les mers dans vos vastes limites.            
        Lui seul aux yeux d'un Juif découvrit le dessein            
        De deux traîtres tout prêts à vous percer le sein.            
        Hélas ! Ce Juif jadis m'adopta pour sa fille.            
        Mardochée ?            
        Il restait seul de notre famille.            
        Mon père était son frère. Il descend, comme moi,            
        Du sang infortuné de notre premier roi.            
        Plein d'une juste horreur pour un Amalécite,            
        Race que notre Dieu de sa bouche a maudite,            
        Il n'a devant Aman, pu fléchir les genoux,            
        Ni lui rendre un honneur qu'il ne croit dû qu'à vous.            
        De là contre les Juifs, et contre Mardochée,            
        Cette haine, Seigneur, sous d'autres noms cachée.            
        En vain de vos bienfaits Mardochée est paré.            
        À la porte d'Aman est déjà préparé            
        D'un infâme trépas l'instrument exécrable.            
        Dans une heure au plus tard ce vieillard vénérable,            
        Des portes du palais par son ordre arraché,            
        Couvert de votre pourpre y doit être attaché.            
        Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme ?            
        Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme.            
        J'étais donc le jouet... Ciel, daigne m'éclairer.            
        Un moment sans témoins cherchons à respirer.            
        Appelez Mardochée, il faut aussi l'entendre.            
        Vérité, que j'implore, achève de descendre.            
        D'un juste étonnement je demeure frappé.            
        Les ennemis des Juifs m'ont trahi, m'ont trompé.            
        J'en atteste du ciel la puissance suprême,            
        En les perdant j'ai cru vous assurer vous-même.            
        Princesse, en leur faveur employez mon crédit.            
        Le roi, vous le voyez, flotte encore interdit.            
        Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête,            
        Et fais, comme il me plaît, le calme et la tempête.            
        Les intérêts des Juifs déjà me sont sacrés :            
        Parlez. Vos ennemis aussitôt massacrés,            
        Victimes de la foi que ma bouche vous jure,            
        De ma fatale erreur répareront l'injure.            
        Quel sang demandez-vous ?            
        Va, traître, laisse-moi.            
        Les Juifs n'attendent rien d'un méchant tel que toi.            
        Misérable, le Dieu vengeur de l'innocence,            
        Tout prêt à te juger tient déjà sa balance.            
        Bientôt son juste arrêt te sera prononcé.            
        Tremble. Son jour approche, et ton règne est passé.            
        Oui, ce Dieu, je l'avoue, est un Dieu redoutable.            
        Mais veut-il que l'on garde une haine implacable ?            
        C'en est fait. Mon orgueil est forcé de plier.            
        L'inexorable Aman est réduit à prier.            
        Par le salut des Juifs, par ces pieds que j'embrasse,            
        Par ce sage vieillard, l'honneur de votre race,            
        Daignez d'un roi terrible apaiser le courroux.            
        Sauvez Aman, qui tremble à vos sacrés genoux.            
        Quoi ? Le traître sur vous porte ses mains hardies ?            
        Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies ;            
        Et son trouble appuyant la foi de vos discours,            
        De tous ses attentats me rappelle le cours.            
        Qu'à ce monstre à l'instant l'âme soit arrachée.            
        Et que devant sa porte, au lieu de Mardochée,            
        Apaisant par sa mort et la terre et les cieux,            
        De mes peuples vengés il repaisse les yeux.            
        Mortel chéri du ciel, mon salut et ma joie,            
        Aux conseils des méchants ton roi n'est plus en proie.            
        Mes yeux sont dessillés, le crime est confondu.            
        Viens briller près de moi dans le rang qui t'est dû.            
        Je te donne d'Aman les biens, et la puissance.            
        Possède justement son injuste opulence.            
        Je romps le joug funeste où les Juifs sont soumis.            
        Je leur livre le sang de tous leurs ennemis.            
        À l'égal des Persans je veux qu'on les honore,            
        Et que tout tremble au nom du Dieu qu'Esther adore.            
        Rebâtissez son temple, et peuplez vos cités.            
        Que vos heureux enfants dans leurs solennités,            
        Consacrent de ce jour le triomphe et la gloire,            
        Et qu'à jamais mon nom vive dans leur mémoire.            
        Que veut Asaph ?            
        Seigneur, le traître est expiré,            
        Par le peuple en fureur à moitié déchiré.            
        On traîne, on va donner en spectacle funeste            
        De son corps tout sanglant le misérable reste.            
        Roi, qu'à jamais le ciel prenne soin de vos jours.            
        Le péril des Juifs presse, et veut un prompt secours.            
        Oui, je t'entends. Allons par des ordres contraires            
        Révoquer d'un méchant les ordres sanguinaires.            
        Ô Dieu ! Par quelle route inconnue aux mortels,            
        Ta sagesse conduit ses desseins éternels !            
        Dieu fait triompher l'innocence,            
        Chantons, célébrons sa puissance.            
        Il a vu contre nous les méchants s'assembler,            
        Et notre sang prêt à couler.            
        Comme l'eau sur la terre ils allaient le répandre.            
        Du haut du ciel sa voix s'est fait entendre.            
        L'homme superbe est renversé.            
        Ses propres flèches l'ont percé.            
        J'ai vu l'impie adoré sur la terre.            
        Pareil au cèdre, il cachait dans les cieux            
        Son front audacieux.            
        Il semblait à son gré gouverner le tonnerre,            
        Foulait aux pieds ses ennemis vaincus.            
        Je n'ai fait que passer, il n'était