est encor fermée,            
        Écoutez les conseils d'une épouse alarmée.            
        Au nom du sacré noeud qui me lie avec vous,            
        Dissimulez, Seigneur, cet aveugle courroux.            
        Éclaircissez ce front où la tristesse est peinte.            
        Les rois craignent surtout le reproche et la plainte.            
        Seul entre tous les grands par la reine invité,            
        Ressentez donc aussi cette félicité.            
        Si le mal vous aigrit, que le bienfait vous touche.            
        Je l'ai cent fois appris de votre propre bouche :            
        Quiconque ne sait pas dévorer un affront,            
        Ni de fausses couleurs se déguiser le front,            
        Loin de l'aspect des rois qu'il s'écarte, qu'il fuie.            
        Il est des contretemps qu'il faut qu'un sage essuie.            
        Souvent avec prudence un outrage enduré            
        Aux honneurs les plus hauts a servi de degré.            
        Ô douleur ! ô supplice affreux à la pensée !            
        Ô honte, qui jamais ne peut être effacée !            
        Un exécrable Juif, l'opprobre des humains,            
        S'est donc vu de la pourpre habillé par mes mains ?            
        C'est peu qu'il ait sur moi remporté la victoire ;            
        Malheureux, j'ai servi de héraut à sa gloire.            
        Le traître ! Il insultait à ma confusion.            
        Et tout le peuple même avec dérision,            
        Observant la rougeur qui couvrait mon visage,            
        De ma chute certaine en tirait le présage.            
        Roi cruel ! Ce sont là les jeux où tu te plais.            
        Tu ne m'as prodigué tes perfides bienfaits,            
        Que pour me faire mieux sentir ta tyrannie,            
        Et m'accabler enfin de plus d'ignominie.            
        Pourquoi juger si mal de son intention ?            
        Il croit récompenser une bonne action.            
        Ne faut-il pas, Seigneur, s'étonner au contraire,            
        Qu'il en ait si longtemps différé le salaire ?            
        Du reste, il n'a rien fait que par votre conseil.            
        Vous-même avez dicté tout ce triste appareil.            
        Vous êtes après lui le premier de l'empire.            
        Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire ?            
        Il sait qu'il me doit tout, et que pour sa grandeur            
        J'ai foulé sous les pieds remords, crainte, pudeur ;            
        Qu'avec un coeur d'airain exerçant sa puissance,            
        J'ai fait taire les lois, et gémir l'innocence ;            
        Que pour lui des Persans bravant l'aversion,            
        J'ai chéri, j'ai cherché la malédiction.            
        Et pour prix de ma vie à leur haine exposée,            
        Le barbare aujourd'hui m'expose à leur risée ?            
        Seigneur, nous sommes seuls. Que sert de se flatter ?            
        Ce zèle que pour lui vous fîtes éclater,            
        Ce soin d'immoler tout à son pouvoir suprême,            
        Entre-nous, avaient-ils d'autre objet que vous-même ?            
        Et sans chercher plus loin, tous ces Juifs désolés            
        N'est-ce pas à vous seul que vous les immolez ?            
        Et ne craignez-vous point que quelque avis funeste...            
        Enfin la cour nous hait, le peuple nous déteste.            
        Ce Juif même, il le faut confesser malgré moi,            
        Ce Juif comblé d'honneurs me cause quelque effroi.            
        Les malheurs sont souvent enchaînés l'un à l'autre ;            
        Et sa race toujours fut fatale à la vôtre.            
        De ce léger affront songez à profiter.            
        Peut-être la Fortune est prête à vous quitter.            
        Aux plus affreux excès son inconstance passe.            
        Prévenez son caprice avant qu'elle se lasse.            
        Où tendez-vous plus haut ? Je frémis quand je voi            
        Les abîmes profonds qui s'offrent devant moi.            
        La chute désormais ne peut être qu'horrible.            
        Osez chercher ailleurs un destin plus paisible.            
        Regagnez l'Hellespont, et ces bords écartés,            
        Où vos aïeux errants jadis furent jetés,            
        Lorsque des Juifs contre eux la vengeance allumée            
        Chassa tout Amalec de la triste Idumée.            
        Aux malices du sort enfin dérobez-vous.            
        Nos plus riches trésors marcheront devant nous.            
        Vous pouvez du départ me laisser la conduite.            
        Surtout de vos enfants j'assurerai la fuite.            
        N'ayez soin cependant que de dissimuler.            
        Contente sur vos pas vous me verrez voler.            
        La mer la plus terrible et la plus orageuse            
        Est plus sûre pour nous que cette cour trompeuse.            
        Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher.            
        C'est Hydaspe.            
        Seigneur, je courais vous chercher.            
        Votre absence en ces lieux suspend toute la joie ;            
        Et pour vous y conduire Assuérus m'envoie.            
        Et Mardochée est-il aussi de ce festin ?            
        À la table d'Esther portez-vous ce chagrin ?            
        Quoi, toujours de ce Juif l'image vous désole ?            
        Laissez-le s'applaudir d'un triomphe frivole.            
        Croit-il d'Assuérus éviter la rigueur ?            
        Ne possédez-vous pas son oreille et son coeur ?            
        On a payé le zèle, on punira le crime,            
        Et l'on vous a, Seigneur, orné votre victime.            
        Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés            
        Obtiendront plus encor que vous ne demandez.            
        Croirai-je le bonheur, que ta bouche m'annonce ?            
        J'ai des savants devins entendu la réponse.            
        Ils disent que la main d'un perfide étranger            
        Dans le sang de la reine est prête à se plonger.            
        Et le roi, qui ne sait où trouver le coupable,            
        N'impute qu'aux seuls Juifs ce projet détestable.            
        Oui, ce sont, cher ami, des monstres furieux.            
        Il faut craindre surtout leur chef audacieux.            
        La terre avec horreur dès longtemps les endure ;            
        Et l'on n'en peut trop tôt délivrer la nature.            
        Ah ! je respire enfin. Chère Zarès, adieu.            
        Les compagnes d'Esther s'avancent vers ce lieu.            
        Sans doute leur concert va commencer la fête.            
        Entrez, et recevez l'honneur qu'on vous apprête.            
        C'est Aman.            
        C'est lui-même et j'en frémis, ma soeur.            
        Mon coeur de crainte et d'horreur se resserre.            
        C'est d'Israël le superbe oppresseur.            
        C'est celui qui trouble la terre.            
        Peut-on en le voyant ne le connaître pas ?            
        L'orgueil et le dédain sont peints sur son visage.            
        On lit dans ses regards sa fureur et sa rage.            
        Je croyais voir marcher la mort devant ses pas.            
        Je ne sais si ce tigre a reconnu sa proie.            
        Mais en nous regardant, mes soeurs, il m'a semblé            
        Qu'il avait dans les yeux une barbare joie,            
        Dont tout mon sang est encore troublé.            
        Que ce nouvel honneur va croître son audace !            
        Je le vois, mes soeurs, je le vois.            
        À la table d'Esther l'insolent près du roi            
        A déjà pris sa place.            
        Ministres du festin, de grâce dites-nous,            
        Quels mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ?            
        Le sang de l'orphelin,            
        Les pleurs des