de la victoire,            
        N'en aurai-je pour moi qu'une stérile gloire ?             
        Les sceptres devant vous ou rendus ou donnés,            
        De mes propres lauriers mes amis couronnés,            
        Les biens que j'ai conquis répandus sur leurs têtes,            
        Font voir que je soupire après d'autres conquêtes.            
        Je vous avais promis que l'effort de mon bras            
        M'approcherait bientôt de vos divins appas ;            
        Mais dans ce même temps, souvenez-vous, Madame,            
        Que vous me promettiez quelque place en votre âme.            
        Je suis venu. L'amour a combattu pour moi.            
        La Victoire elle-même a dégagé ma foi.             
        Tout cède autour de vous. C'est à vous de vous rendre,            
        Votre coeur l'a promis, voudra-t-il s'en défendre ?            
        Et lui seul pourrait-il échapper aujourd'hui            
        À l'ardeur d'un vainqueur qui ne cherche que lui ?            
        Non, je ne prétends pas que ce coeur inflexible            
        Garde seul contre vous le titre d'invincible.            
        Je rends ce que je dois à l'éclat des vertus            
        Qui tiennent sous vos pieds cent peuples abattus.            
        Les Indiens domptés sont vos moindres ouvrages.            
        Vous inspirez la crainte aux plus fermes courages.             
        Et quand vous le voudrez, vos bontés à leur tour            
        Dans les coeurs les plus durs inspireront l'amour.            
        Mais, Seigneur, cet éclat, ces victoires, ces charmes,            
        Me troublent bien souvent par de justes alarmes.            
        Je crains que satisfait d'avoir conquis un coeur,             
        Vous ne l'abandonniez à sa triste langueur ;            
        Qu'insensible à l'ardeur que vous aurez causée,            
        Votre âme ne dédaigne une conquête aisée.            
        On attend peu d'amour d'un héros tel que vous.            
        La gloire fit toujours vos transports les plus doux.             
        Et peut-être, au moment que ce grand coeur soupire,            
        La gloire de me vaincre est tout ce qu'il désire.            
        Que vous connaissez mal les violents désirs            
        D'un amour qui vers vous porte tous mes soupirs !            
        J'avouerai qu'autrefois au milieu d'une armée            
        Mon coeur ne soupirait que pour la Renommée,            
        Les peuples et les rois devenus mes sujets,            
        Étaient seuls à mes voeux d'assez dignes objets,            
        Les beautés de la Perse à mes yeux présentées            
        Aussi bien que ses rois ont paru surmontées.             
        Mon coeur d'un fier mépris armé contre leurs traits,            
        N'a pas du moindre hommage honoré leurs attraits.            
        Amoureux de la gloire, et partout invincible,            
        Il mettait son bonheur à paraître insensible.            
        Mais hélas, que vos yeux ces aimables tyrans,             
        Ont produit sur mon coeur des effets différents !            
        Ce grand nom de vainqueur n'est plus ce qu'il souhaite,            
        Il vient avec plaisir avouer sa défaite,            
        Heureux ! si votre coeur se laissant émouvoir,            
        Vos beaux yeux à leur tour avouaient leur pouvoir.             
        Voulez-vous donc toujours douter de leur victoire ;            
        Toujours de mes exploits me reprocher la gloire ?            
        Comme si les beaux noeuds où vous me tenez pris,            
        Ne devaient arrêter que de faibles esprits.            
        Par des faits tout nouveaux, je m'en vais vous apprendre            
        Tout ce que peut l'amour sur le coeur d'Alexandre.            
        Maintenant que mon bras engagé sous vos lois            
        Doit soutenir mon nom et le vôtre à la fois,            
        J'irai rendre fameux par l'éclat de la guerre            
        Des peuples inconnus au reste de la terre,             
        Et vous faire dresser des autels en des lieux            
        Où leurs sauvages mains en refusent aux dieux.            
        Oui, vous y traînerez la victoire captive,            
        Mais je doute, Seigneur, que l'amour vous y suive ;            
        Tant d'États, tant de mers qui vont nous désunir,             
        M'effaceront bientôt de votre souvenir.            
        Quand l'Océan troublé vous verra sur son onde,            
        Achever quelque jour la conquête du monde ;            
        Quand vous verrez les rois tomber à vos genoux,            
        Et la terre en tremblant se taire devant vous,             
        Songerez-vous, Seigneur, qu'une jeune princesse,            
        Au fond de ses États vous regrette sans cesse,            
        Et rappelle en son coeur les moments bienheureux            
        Où ce grand conquérant l'assurait de ses feux ?            
        Hé quoi ? vous croyez donc qu'à moi-même barbare            
        J'abandonne en ces lieux une beauté si rare ?            
        Mais vous-même plutôt voulez-vous renoncer            
        Au trône de l'Asie où je vous veux placer ?            
        Seigneur, vous le savez, je dépends de mon frère.            
        Ah ! s'il disposait seul du bonheur que j'espère,             
        Tout l'empire de l'Inde asservi sous ses lois            
        Bientôt en ma faveur irait briguer son choix.            
        Mon amitié pour lui n'est point intéressée.            
        Apaisez seulement une reine offensée,            
        Et ne permettez pas qu'un rival aujourd'hui            
        Pour vous avoir bravé soit plus heureux que lui.            
        Porus était sans doute un rival magnanime,            
        Jamais tant de valeur n'attira mon estime.            
        Dans l'ardeur du combat je l'ai vu, je l'ai joint,            
        Et je puis dire encor qu'il ne m'évitait point.             
        Nous nous cherchions l'un l'autre. Une fierté si belle            
        Allait entre nous deux finir notre querelle,            
        Lorsqu'un gros de soldats se jetant entre nous            
        Nous a fait dans la foule ensevelir nos coups.            
        Hé bien ramène-t-on ce prince téméraire ?             
        On le cherche partout. Mais quoi qu'on puisse faire,            
        Seigneur, jusques ici sa fuite ou son trépas            
        Dérobe ce captif au soin de vos soldats.            
        Mais un reste des siens entourés dans leur fuite,            
        Et du soldat vainqueur arrêtant la poursuite,             
        À nous vendre leur mort semblent se préparer.            
        Désarmez les vaincus sans les désespérer.            
        Madame, allons fléchir une fière princesse,            
        Afin qu'à mon amour Taxile s'intéresse ;            
        Et puisque mon repos doit dépendre du sien,             
        Achevons son bonheur pour établir le mien.            
        N'entendrons-nous jamais que des cris de victoire,            
        Qui de mes ennemis me reprochent la gloire ?            
        Et ne pourrai-je au moins en de si grands malheurs            
        M'entretenir moi seule avecque mes douleurs ?             
        D'un odieux amant sans cesse poursuivie,            
        On prétend malgré moi m'attacher à la vie.            
        On m'observe, on me suit. Mais, Porus, ne crois pas            
        Qu'on me puisse empêcher de courir sur tes pas.            
        Sans doute à nos malheurs ton coeur n'a pu survivre,             
        En vain tant de soldats s'arment pour te poursuivre,            
        On te découvrirait au bruit de tes efforts,            
        Et s'il te faut chercher ce n'est qu'entre les morts.            
        Hélas ! en me quittant, ton ardeur redoublée            
        Semblait prévoir les maux dont je suis accablée,             
        Lorsque tes yeux aux miens découvrant ta langueur,            
        Me