ANDROMAQUE , TRAGÉDIE            
        RACINE, Jean            
       

        Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle,            
        Ma fortune va prendre une face nouvelle :            
        Et déjà son courroux semble s'être adouci,            
        Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici.            
        Qui l'eût dit ? qu'un rivage à mes voeux si funeste,            
        Présenterait d'abord Pylade aux yeux d'Oreste ;            
        Qu'après plus de six mois que je t'avais perdu,            
        À la cour de Pyrrhus tu me serais rendu ?            
        J'en rends grâces au ciel, qui m'arrêtant sans cesse,            
        Semblait m'avoir fermé le chemin de la Grèce,            
        Depuis le jour fatal que la fureur des eaux            
        Presque aux yeux de l'Épire, écarta nos vaisseaux.            
        Combien dans cet exil ai-je souffert d'alarmes,            
        Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes ?            
        Craignant toujours pour vous quelque nouveau danger,            
        Que ma triste amitié ne pouvait partager.            
        Surtout je redoutais cette mélancolie            
        Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie.            
        Je craignais que le ciel, par un cruel secours,            
        Ne vous offrît la mort, que vous cherchiez toujours.            
        Mais je vous vois, Seigneur, et si j'ose le dire,            
        Un destin plus heureux vous conduit en Épire.            
        Le pompeux appareil qui suit ici vos pas,            
        N'est point d'un malheureux qui cherche le trépas.            
        Hélas ! Qui peut savoir le destin qui m'amène ?            
        L'amour me fait ici chercher une inhumaine.            
        Mais qui sait ce qu'il doit ordonner de mon sort,            
        Et si je viens chercher, ou la vie, ou la mort ?            
        Quoi ! Votre âme à l'amour en esclave asservie,            
        Se repose sur lui du soin de votre vie ?            
        Par quel charme, oubliant tant de tourments soufferts,            
        Pouvez-vous consentir à rentrer dans ses fers ?            
        Pensez-vous qu'Hermione, à Sparte inexorable,            
        Vous prépare en Épire un sort plus favorable ?            
        Honteux d'avoir poussé tant de voeux superflus,            
        Vous l'abhorriez. Enfin, vous ne m'en parliez plus.            
        Vous me trompiez, Seigneur.            
        Je me trompais moi-même.            
        Ami, n'accable point un malheureux qui t'aime.            
        T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?            
        Tu vis naître ma flamme et mes premiers soupirs.            
        Enfin quand Ménélas disposa de sa fille            
        En faveur de Pyrrhus, vengeur de sa famille,            
        Tu vis mon désespoir, et tu m'as vu depuis            
        Traîner de mers en mers ma chaîne et mes ennuis.            
        Je te vis à regret en cet état funeste,            
        Prêt à suivre partout le déplorable Oreste,            
        Toujours de ma fureur interrompre le cours,            
        Et de moi-même enfin me sauver tous les jours.            
        Mais quand je me souvins, que parmi tant d'alarmes            
        Hermione à Pyrrhus prodiguait tous ses charmes,            
        Tu sais de quel courroux mon coeur alors épris            
        Voulut, en l'oubliant, punir tous ses mépris.            
        Je fis croire, et je crus ma victoire certaine.            
        Je pris tous mes transports pour des transports de haine ;            
        Détestant ses rigueurs, rabaissant ses attraits,            
        Je défiais ses yeux de me troubler jamais.            
        Voilà comme je crus étouffer ma tendresse.            
        En ce calme trompeur j'arrivai dans la Grèce ;            
        Et je trouvai d'abord ses princes rassemblés,            
        Qu'un péril assez grand semblait avoir troublés.            
        J'y courus. Je pensai que la guerre, et la gloire,            
        De soins plus importants rempliraient ma mémoire ;            
        Que mes sens reprenant leur première vigueur,            
        L'amour achèverait de sortir de mon coeur.            
        Mais admire avec moi le sort dont la poursuite            
        Me fait courir alors au piège que j'évite.            
        J'entends de tous côtés qu'on menace Pyrrhus.            
        Toute la Grèce éclate en murmures confus.            
        On se plaint qu'oubliant son sang, et sa promesse,            
        Il élève en sa cour l'ennemi de la Grèce,            
        Astyanax, d'Hector jeune et malheureux fils,            
        Reste de tant de rois sous Troie ensevelis.            
        J'apprends que pour ravir son enfance au supplice,            
        Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse,            
        Tandis qu'un autre enfant arraché de ses bras,            
        Sous le nom de son fils fut conduit au trépas.            
        On dit, que peu sensible aux charmes d'Hermione,            
        Mon rival porte ailleurs son coeur et sa couronne ;            
        Ménélas, sans le croire, en paraît affligé,            
        Et se plaint d'un hymen si longtemps négligé.            
        Parmi les déplaisirs où son âme se noie,            
        Il s'élève en la mienne une secrète joie.            
        Je triomphe ; et pourtant je me flatte d'abord            
        Que la seule vengeance excite ce transport.            
        Mais l'ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place,            
        De mes feux mal éteints je reconnus la trace,            
        Je sentis que ma haine allait finir son cours,            
        Ou plutôt je sentis que je l'aimais toujours.            
        Ainsi de tous les Grecs je brigue le suffrage.            
        On m'envoie à Pyrrhus. J'entreprends ce voyage.            
        Je viens voir si l'on peut arracher de ses bras            
        Cet enfant, dont la vie alarme tant d'États.            
        Heureux si je pouvais dans l'ardeur qui me presse,            
        Au lieu d'Astyanax lui ravir ma princesse !            
        Car enfin n'attends pas que mes feux redoublés,            
        Des périls les plus grands puissent être troublés.            
        Puisque après tant d'efforts ma résistance est vaine,            
        Je me livre en aveugle au destin qui m'entraîne,            
        J'aime, je viens chercher Hermione en ces lieux,            
        La fléchir, l'enlever, ou mourir à ses yeux.            
        Toi qui connais Pyrrhus, que penses-tu qu'il fasse ?            
        Dans sa cour, dans son coeur, dis-moi ce qui se passe.            
        Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?            
        Me rendra-t-il, Pylade, un bien qu'il m'a ravi ?            
        Je vous abuserais, si j'osais vous promettre            
        Qu'entre vos mains, Seigneur, il voulût la remettre.            
        Non que de sa conquête il paraisse flatté.            
        Pour la veuve d'Hector ses feux ont éclaté.            
        Il l'aime. Mais enfin cette veuve inhumaine            
        N'a payé jusqu'ici son amour que de haine ;            
        Et chaque jour encore on lui voit tout tenter,            
        Pour fléchir sa captive, ou pour l'épouvanter.            
        De son fils, qu'il lui cache, il menace la tête,            
        Et fait couler des pleurs, qu'aussitôt il arrête.            
        Hermione elle-même a vu plus de cent fois            
        Cet amant irrité revenir sous ses lois,            
        Et de ses voeux troublés lui rapportant l'hommage,            
        Soupirer à ses pieds moins d'amour que de rage.            
        Ainsi n'attendez pas, que l'on puisse aujourd'hui            
        Vous répondre d'un coeur si peu maître de lui.            
        Il peut, Seigneur, il peut dans ce désordre