Mais quoi ! peu jaloux de ma gloire            
        Dois-je au superbe Achille accorder la victoire ?             
        Son téméraire orgueil que je vais redoubler,            
        Croira que je lui cède, et qu'il m'a fait trembler.            
        De quel frivole soin mon esprit s'embarrasse !            
        Ne puis-je pas d'Achille humilier l'audace ?            
        Que ma fille à ses yeux soit un sujet d'ennui.             
        Il l'aime. Elle vivra pour un autre que lui.            
        Eurybate, appelez la princesse, la reine.            
        Qu'elles ne craignent point.            
        Grands dieux, si votre haine            
        Persévère à vouloir l'arracher de mes mains,            
        Que peuvent devant vous tous les faibles humains ?             
        Loin de la secourir, mon amitié l'opprime,            
        Je le sais. Mais, grands dieux, une telle victime            
        Vaut bien que confirmant vos rigoureuses lois,            
        Vous me la demandiez une seconde fois.            
        Allez, Madame, allez, prenez soin de sa vie.             
        Je vous rends votre fille, et je vous la confie.            
        Loin de ces lieux cruels précipitez ses pas.            
        Mes gardes vous suivront commandés par Arcas.            
        Je veux bien excuser son heureuse imprudence.            
        Tout dépend du secret et de la diligence.             
        Ulysse ni Calchas n'ont point encor parlé.            
        Gardez que ce départ ne leur soit révélé.            
        Cachez bien votre fille, et que tout le camp croie            
        Que je la retiens seule, et que je vous renvoie.            
        Fuyez. Puissent les dieux, de mes larmes contents,             
        À mes tristes regards ne l'offrir de longtemps !            
        Gardes, suivez la reine.            
        Ah, Seigneur !            
        Ah ! Mon père !            
        Prévenez de Calchas l'empressement sévère.            
        Fuyez, vous dis-je. Et moi, pour vous favoriser,            
        Par de feintes raisons je m'en vais l'abuser ;             
        Je vais faire suspendre une pompe funeste,            
        Et de ce jour au moins lui demander le reste.            
        Suis-moi. Ce n'est pas là, Doris, notre chemin.            
        Vous ne les suivez pas ?            
        Ah ! je succombe enfin.            
        Je reconnais l'effet des tendresses d'Achille.             
        Je n'emporterai point une rage inutile.            
        Plus de raisons. Il faut, ou la perdre, ou périr.            
        Viens, te dis-je. À Calchas je vais tout découvrir.            
        Cesse de m'arrêter. Va, retourne à ma mère,            
        Ægine, il faut des dieux apaiser la colère.             
        Pour ce sang malheureux qu'on veut leur dérober,            
        Regarde quel orage est tout prêt à tomber.            
        Considère l'état où la reine est réduite.            
        Vois comme tout le camp s'oppose à notre fuite,            
        Avec quelle insolence ils ont de toutes parts            
        Fait briller à nos yeux la pointe de leurs dards.            
        Nos gardes repoussés, la reine évanouie...            
        Ah ! c'est trop l'exposer, souffre que je la fuie.            
        Et sans attendre ici ses secours impuissants,            
        Laisse-moi profiter du trouble de ses sens.             
        Mon père même, hélas ! puisqu'il faut te le dire,            
        Mon père en me sauvant, ordonne que j'expire.            
        Lui, Madame ? Quoi donc ? Qu'est ce qui s'est passé ?            
        Achille trop ardent l'a peut-être offensé.            
        Mais le roi, qui le hait, veut que je le haïsse.             
        Il ordonne à mon coeur cet affreux sacrifice.            
        Il m'a fait par Arcas expliquer ses souhaits,            
        Ægine, il me défend de lui parler jamais.            
        Ah, Madame !            
        Ah, sentence ! ah, rigueur inouïe !            
        Dieux plus doux ! vous n'avez demandé que ma vie.             
        Mourons, obéissons. Mais qu'est ce que je voi ?            
        Dieux ! Achille ?            
        Venez, Madame, suivez-moi.            
        Ne craignez ni les cris ni la foule impuissante            
        D'un peuple qui se presse autour de cette tente.            
        Paraissez. Et bientôt, sans attendre mes coups,             
        Ces flots tumultueux s'ouvriront devant vous.            
        Patrocle, et quelques chefs qui marchent à ma suite,            
        De mes Thessaliens vous amènent l'élite.            
        Tout le reste, assemblé près de mon étendard,            
        Vous offre de ses rangs l'invincible rempart.             
        À vos persécuteurs opposons cet asile.            
        Qu'ils viennent vous chercher sous les tentes d'Achille.            
        Quoi, Madame ! est-ce ainsi que vous me secondez ?            
        Ce n'est que par des pleurs que vous me répondez.            
        Vous fiez-vous encore à de si faibles armes ?             
        Hâtons-nous. Votre père a déjà vu vos larmes.            
        Je le sais bien, Seigneur. Aussi tout mon espoir            
        N'est plus qu'au coup mortel que je vais recevoir.            
        Vous, mourir ? Ah ! cessez de tenir ce langage.            
        Songez-vous quel serment vous et moi nous engage ?             
        Songez-vous ( pour trancher d'inutiles discours )            
        Que le bonheur d'Achille est fondé sur vos jours ?            
        Le ciel n'a point aux jours de cette infortunée,            
        Attaché le bonheur de votre destinée.            
        Notre amour nous trompait. Et les arrêts du sort            
        Veulent que ce bonheur soit un fruit de ma mort.            
        Songez, Seigneur, songez à ces moissons de gloire            
        Qu'à vos vaillantes mains présente la victoire.            
        Ce champ si glorieux, où vous aspirez tous,            
        Si mon sang ne l'arrose, est stérile pour vous.             
        Telle est la loi des dieux à mon père dictée.            
        En vain sourd à Calchas il l'avait rejetée.            
        Par la bouche des Grecs contre moi conjurés,            
        Leurs ordres éternels se sont trop déclarés.            
        Partez. À vos honneurs j'apporte trop d'obstacles.             
        Vous-même, dégagez la foi de vos oracles.            
        Signalez ce héros à la Grèce promis,            
        Tournez votre douleur contre ses ennemis.            
        Déjà Priam pâlit. Déjà Troie en alarmes            
        Redoute mon bûcher, et frémit de vos larmes.             
        Allez, et dans ses murs vides de citoyens,            
        Faites pleurer ma mort aux veuves des Troyens.            
        Je meurs dans cet espoir satisfaite, et tranquille.            
        Si je n'ai pas vécu la compagne d'Achille,            
        J'espère que du moins un heureux avenir,             
        À vos faits immortels joindra mon souvenir ;            
        Et qu'un jour mon trépas, source de votre gloire,            
        Ouvrira le récit d'une si belle histoire.            
        Adieu, Prince, vivez, digne race des dieux.            
        Non, je ne reçois point vos funestes adieux.             
        En vain par ce discours votre cruelle adresse            
        Veut servir votre père, et tromper ma tendresse.            
        En vain vous prétendez, obstinée à mourir,            
        Intéresser ma gloire à vous laisser périr.            
        Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes,             
        Ma main, en vous servant, les trouve toutes prêtes.            
        Et qui de ma faveur se voudrait honorer,            
        Si mon hymen prochain ne peut vous assurer ?            
        Ma gloire, mon amour, vous ordonnent de vivre.            
        Venez, Madame, il faut les en croire, et me suivre.             
        Qui