tâchez de lui complaire.             
        Feignez. Efforcez-vous. Songez qu'il est mon père.            
        Vivez, et permettez que dans tous mes malheurs             
        Je puisse à votre amour ne coûter que des pleurs.            
        Ah ! je vous ai perdu !            
        Généreuse Monime,             
        Ne vous imputez point le malheur qui m'opprime.            
        Votre seule bonté n'est point ce qui me nuit.            
        Je suis un malheureux que le destin poursuit.            
        C'est lui qui m'a ravi l'amitié de mon père,            
        Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère,             
        Et vient de susciter dans ce moment affreux,            
        Un secret ennemi pour nous trahir tous deux.            
        Hé quoi ? Cet ennemi vous l'ignorez encore ?            
        Pour surcroît de douleur, Madame, je l'ignore.            
        Heureux ! si je pouvais avant que m'immoler,             
        Percer le traître coeur qui m'a pu déceler.            
        Hé bien, Seigneur, il faut vous le faire connaître.             
        Ne cherchez point ailleurs, cet ennemi, ce traître,            
        Frappez. Aucun respect ne vous doit retenir.             
        J'ai tout fait. Et c'est moi que vous devez punir.             
        Vous !            
        Ah ! si vous saviez, Prince, avec quelle adresse            
        Le cruel est venu surprendre ma tendresse !             
        Quelle amitié sincère il affectait pour vous !             
        Content, s'il vous voyait devenir mon époux.            
        Qui n'aurait crû... Mais non, mon amour plus timide             
        Devait moins vous livrer à sa bonté perfide.             
        Les dieux qui m'inspiraient, et que j'ai mal suivis,             
        M'ont fait taire trois fois par de secrets avis.             
        J'ai dû continuer. J'ai dû dans tout le reste...             
        Que sais-je enfin ? J'ai dû vous être moins funeste,             
        J'ai dû craindre du roi les dons empoisonnés,             
        Et je m'en punirai si vous me pardonnez.            
        Quoi ! Madame ? C'est vous, c'est l'amour qui m'expose ?            
        Mon malheur est parti d'une si belle cause ?             
        Trop d'amour a trahi nos secrets amoureux ?             
        Et vous vous excusez de m'avoir fait heureux ?             
        Que voudrais-je de plus ? Glorieux, et fidèle,             
        Je meurs. Un autre sort au trône vous appelle.             
        Consentez-y, Madame, et sans plus résister            
        Achevez un hymen qui vous y fait monter.             
        Quoi vous me demandez que j'épouse un barbare,            
        Dont l'odieux amour pour jamais nous sépare ?            
        Songez que ce matin, soumise à ses souhaits            
        Vous deviez l'épouser et ne me voir jamais.            
        Et connaissais-je alors toute sa barbarie ?             
        Ne voudriez-vous point qu'approuvant sa furie,             
        Après vous avoir vu tout percé de ses coups,            
        Je suivisse à l'autel un tyrannique époux,             
        Et que dans une main de votre sang fumante             
        J'allasse mettre, hélas ! la main de votre amante ?             
        Allez, de ses fureurs songez à vous garder,             
        Sans perdre ici le temps à me persuader.            
        Le ciel m'inspirera quel parti je dois prendre.             
        Que serait-ce, grands dieux ! s'il venait vous surprendre ?             
        Que dis-je ? On vient. Allez. Courez. Vivez enfin,             
        Et du moins attendez quel sera mon destin.            
        Madame, à quels périls il exposait sa vie !            
        C'est le roi.            
        Cours l'aider à cacher sa sortie.             
        Va, ne le quitte point ; et qu'il se garde bien             
        D'ordonner de son sort, sans être instruit du mien.            
        Allons, Madame, allons. Une raison secrète             
        Me fait quitter ces lieux, et hâter ma retraite.            
        Tandis que mes soldats prêts à suivre leur roi             
        Rentrent dans mes vaisseaux pour partir avec moi,             
        Venez, et qu'à l'autel ma promesse accomplie             
        Par des noeuds éternels l'un à l'autre nous lie.            
        Nous, Seigneur ?            
        Quoi, Madame ! osez-vous balancer ?            
        Et ne m'avez-vous pas défendu d'y penser ?            
        J'eus mes raisons alors. Oublions-les, Madame.             
        Ne songez maintenant qu'à répondre à ma flamme.             
        Songez que votre coeur est un bien qui m'est dû.            
        Hé pourquoi donc, Seigneur, me l'avez-vous rendu ?            
        Quoi ! pour un fils ingrat toujours préoccupée            
        Vous croiriez...            
        Quoi, Seigneur ! vous m'auriez donc trompée ?            
        Perfide ! Il vous sied bien de tenir ce discours,             
        Vous, qui gardant au coeur d'infidèles amours,             
        Quand je vous élevais au comble de la gloire            
        M'avez des trahisons préparé la plus noire.             
        Ne vous souvient-il plus, coeur ingrat et sans foi,             
        Plus que tous les Romains conjuré contre moi,             
        De quel rang glorieux j'ai bien voulu descendre,             
        Pour vous porter au trône, où vous n'osiez prétendre ?             
        Ne me regardez point vaincu, persécuté.            
        Revoyez-moi vainqueur, et partout redouté.             
        Songez de quelle ardeur dans Éphèse adorée,             
        Aux filles de cent rois je vous ai préférée,            
        Et négligeant pour vous tant d'heureux alliés,             
        Quelle foule d'États je mettais à vos pieds.             
        Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible             
        Dès lors à mes bontés vous rendait insensible,             
        Pourquoi chercher si loin un odieux époux ?             
        Avant que de partir, pourquoi vous taisiez-vous ?             
        Attendiez-vous pour faire un aveu si funeste            
        Que le sort ennemi m'eût ravi tout le reste ;             
        Et que de toutes parts me voyant accabler,             
        J'eusse en vous le seul bien qui me pût consoler ?             
        Cependant quand je veux oublier cet outrage,            
        Et cacher à mon coeur cette funeste image,            
        Vous osez à mes yeux rappeler le passé,            
        Vous m'accusez encor, quand je suis offensé.             
        Je vois que pour un traître un fol espoir vous flatte.             
        À quelle épreuve, ô ciel ! réduis-tu Mithridate !             
        Par quel charme secret laissé-je retenir             
        Ce courroux si sévère, et si prompt à punir ?             
        Profitez du moment que mon amour vous donne.             
        Pour la dernière fois venez, je vous l'ordonne.            
        N'attirez point sur vous des périls superflus,             
        Pour un fils insolent que vous ne verrez plus.             
        Sans vous parer pour lui d'une foi qui m'est due             
        Perdez-en la mémoire, aussi bien que la vue ;             
        Et désormais sensible à ma seule bonté,             
        Méritez le pardon qui vous est présenté.            
        Je n'ai point oublié quelle reconnaissance,            
        Seigneur, m'a dû ranger sous votre obéissance.             
        Quelque rang où jadis soient montés mes aïeux,             
        Leur gloire de si loin n'éblouit point mes yeux.             
        Je songe avec respect de combien je suis née             
        Au-dessous des grandeurs d'un si noble hyménée ;            
        Et malgré mon penchant, et mes premiers desseins             
        Pour un fils, après vous, le plus grand des humains,             
        Du jour que sur mon front