esprits            
        J'irai faire à mes yeux éclater ses mépris ?            
        Lui-même il peut prévoir et tromper mon adresse.            
        D'ailleurs l'ordre, l'esclave, et le vizir me presse.            
        Il faut prendre parti, l'on m'attend. Faisons mieux.             
        Sur tout ce que j'ai vu fermons plutôt les yeux.            
        Laissons de leur amour la recherche importune.            
        Poussons à bout l'ingrat, et tentons la fortune.            
        Voyons, si par mes soins sur le trône élevé,            
        Il osera trahir l'amour qui l'a sauvé.             
        Et si de mes bienfaits lâchement libérale             
        Sa main en osera couronner ma rivale.            
        Je saurai bien toujours retrouver le moment             
        De punir, s'il le faut, la rivale, et l'amant.             
        Dans ma juste fureur observant le perfide             
        Je saurai le surprendre avec son Atalide.            
        Et d'un même poignard les unissant tous deux,            
        Les percer l'un et l'autre, et moi-même après eux.             
        Voilà, n'en doutons point, le parti qu'il faut prendre,            
        Je veux tout ignorer.             
        Ah ! que viens-tu m'apprendre,             
        Zatime ? Bajazet en est-il amoureux ?            
        Vois-tu dans ses discours qu'ils s'entendent tous deux ?            
        Elle n'a point parlé. Toujours évanouie,            
        Madame, elle ne marque aucun reste de vie            
        Que par de longs soupirs, et des gémissements,             
        Qu'il semble que son coeur va suivre à tous moments.            
        Vos femmes, dont le soin à l'envi la soulage,            
        Ont découvert son sein, pour leur donner passage.            
        Moi-même avec ardeur secondant ce dessein,            
        J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein.             
        Du prince votre amant j'ai reconnu la lettre,            
        Et j'ai cru qu'en vos mains je devais le remettre.            
        Donne. Pourquoi frémir ? Et quel trouble soudain             
        Me glace à cet objet et fait trembler ma main ?             
        Il peut l'avoir écrit sans m'avoir offensée.             
        Il peut même... Lisons, et voyons sa pensée.            
        ...........................Ni la mort, ni vous-même,            
        Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime,            
        Puisque jamais je n'aimerai que vous.            
        Ah ! de la trahison me voilà donc instruite.             
        Je reconnais l'appas, dont ils m'avaient séduite.            
        Ainsi donc mon amour était récompensé,            
        Lâche, indigne du jour que je t'avais laissé ?            
        Ah ! je respire enfin. Et ma joie est extrême            
        Que le traître une fois se soit trahi lui-même.             
        Libre des soins cruels, où j'allais m'engager,            
        Ma tranquille fureur n'a plus qu'à se venger.            
        Qu'il meure. Vengeons-nous. Courez. Qu'on le saisisse.            
        Que la main des muets s'arme pour son supplice.            
        Qu'ils viennent préparer ces noeuds infortunés,             
        Par qui de ses pareils les jours sont terminés.            
        Cours, Zatime, sois prompte à servir ma colère.            
        Ah Madame !            
        Quoi donc ?            
        Si sans trop vous déplaire,            
        Dans les justes transports, Madame, où je vous vois,            
        J'osais vous faire entendre une timide voix ;             
        Bajazet, il est vrai, trop indigne de vivre,            
        Aux mains de ces cruels mérite qu'on le livre.            
        Mais tout ingrat qu'il est, croyez-vous aujourd'hui             
        Qu'Amurat ne soit pas plus à craindre que lui ?            
        Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle            
        Ne l'a point averti de votre amour nouvelle ?            
        Des coeurs comme le sien, vous le savez assez,            
        Ne se regagnent plus, quand ils sont offensés,            
        Et la plus prompte mort dans ce moment sévère            
        Devient de leur amour la marque la plus chère.             
        Avec quelle insolence, et quelle cruauté,            
        Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !            
        Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !            
        Tu ne remportais pas une grande victoire,            
        Perfide, en abusant ce coeur préoccupé,             
        Qui lui-même craignait de se voir détrompé.            
        Moi ! qui de ce haut rang qui me rendait si fière,            
        Dans le sein du malheur t'ai cherché la première,            
        Pour attacher des jours tranquilles, fortunés,            
        Aux périls dont tes jours étaient environnés,             
        Après tant de bonté, de soin, d'ardeurs extrêmes,            
        Tu ne saurais jamais prononcer que tu m'aimes !            
        Mais dans quel souvenir me laissé-je égarer ?            
        Tu pleures malheureuse ? Ah ! tu devais pleurer,            
        Lorsque d'un vain désir à ta perte poussée,             
        Tu conçus de le voir la première pensée.             
        Tu pleures ? Et l'ingrat tout prêt à te trahir            
        Prépare les discours dont il veut t'éblouir.            
        Pour plaire à ta rivale il prend soin de sa vie.             
        Ah ! traître, tu mourras. Quoi ! tu n'es point partie ?             
        Va. Mais nous-même allons, précipitons nos pas.            
        Qu'il me voie attentive au soin de son trépas,             
        Lui montrer à la fois, et l'ordre de son frère,             
        Et de sa trahison ce gage trop sincère.            
        Toi, Zatime, retiens ma rivale en ces lieux.             
        Qu'il n'ait en expirant que ses cris pour adieux.             
        Qu'elle soit cependant fidèlement servie.            
        Prends soin d'elle. Ma haine a besoin de sa vie.             
        Ah ! si pour son amant facile à s'attendrir            
        La peur de son trépas la fit presque mourir,             
        Quel surcroît de vengeance et de douceur nouvelle,            
        De le montrer bientôt pâle et mort devant elle,             
        De voir sur cet objet ses regards arrêtés             
        Me payer les plaisirs que je leur ai prêtés !            
        Va, retiens-la. Surtout garde bien le silence.             
        Moi... Mais qui vient ici différer ma vengeance ?            
        Que faites-vous, Madame ? En quels retardements            
        D'un jour si précieux perdez-vous les moments ?            
        Byzance par mes soins presque entière assemblée             
        Interroge ses chefs, de leur crainte troublée.             
        Et tous, pour s'expliquer, ainsi que mes amis,             
        Attendent le signal que vous m'aviez promis.             
        D'où vient que sans répondre à leur impatience,             
        Le sérail cependant garde un triste silence ?            
        Déclarez-vous, Madame, et sans plus différer...             
        Oui, vous serez content, je vais me déclarer.            
        Madame, quel regard, et quelle voix sévère            
        Malgré votre discours m'assure du contraire ?             
        Quoi ! déjà votre amour des obstacles vaincu...            
        Bajazet est un traître, et n'a que trop vécu.             
        Lui !            
        Pour moi, pour vous-même également perfide,             
        Il nous trompait tous deux.            
        Comment ?            
        Cette Atalide,            
        Qui même n'était pas un assez digne prix,            
        De tout ce que pour lui vous avez entrepris...            
        Hé bien ?            
        Lisez. Jugez après cette insolence,             
        Si nous devons d'un traître embrasser la défense.            
        Obéissons plutôt à la juste rigueur             
        D'Amurat qui s'approche et retourne vainqueur,             
        Et livrant sans regret un indigne complice,