de Dieu la majesté repose,             
        Quelque dure que soit la loi qu'on vous impose,            
        De ce coup imprévu songeons à nous parer.            
        Donnez-moi seulement le temps de respirer.            
        Demain, dès cette nuit, je prendrai des mesures            
        Pour assurer le Temple, et venger ses injures.             
        Mais je vois que mes pleurs et que mes vains discours            
        Pour vous persuader sont un faible secours.            
        Votre austère vertu n'en peut être frappée.            
        Hé bien ! trouvez-moi donc quelque arme, quelque épée            
        Et qu'aux portes du Temple où l'ennemi m'attend,             
        Abner puisse du moins mourir en combattant.            
        Je me rends. Vous m'ouvrez un avis que j'embrasse.            
        De tant de maux, Abner, détournons la menace.            
        Il est vrai de David un trésor est resté.            
        La garde en fut commise à ma fidélité.             
        C'était des tristes Juifs l'espérance dernière,            
        Que mes soins vigilants cachaient à la lumière.            
        Mais puisqu'à votre reine il faut le découvrir,            
        Je vais la contenter, nos portes vont s'ouvrir.            
        De ses plus braves chefs qu'elle entre accompagnée            
        Mais de nos saints autels qu'elle tienne éloignée            
        D'un ramas d'étrangers l'indiscrète fureur.            
        Du pillage du Temple épargnez-moi l'horreur.            
        Des prêtres, des enfants lui feraient-ils quelque ombre ?            
        De sa suite avec vous qu'elle règle le nombre.             
        Et quant à cet enfant si craint, si redouté,            
        De votre coeur, Abner, je connais l'équité.            
        Je vous veux devant elle expliquer sa naissance.            
        Vous verrez, s'il le faut remettre en sa puissance.            
        Et je vous ferai juge entre Athalie et lui.             
        Ah ! je le prends déjà, Seigneur, sous mon appui.            
        Ne craignez rien. Je cours vers celle qui m'envoie.            
        Grand Dieu, voici ton heure, on t'amène ta proie.            
        Ismaël, écoutez.             
        Puissant maître des cieux,            
        Remets lui le bandeau, dont tu couvris ses yeux,             
        Lorsque lui dérobant tout le fruit de son crime,            
        Tu cachas dans mon sein cette tendre victime.            
        Allez, sage Ismaël, ne perdez point de temps.            
        Suivez de point en point ces ordres importants.            
        Surtout, qu'à son entrée, et que sur son passage,             
        Tout d'un calme profond lui présente l'image.            
        Vous, enfants, préparez un trône pour Joas.            
        Qu'il s'avance suivi de nos sacrés soldats.            
        Faites venir aussi sa fidèle nourrice,            
        Princesse, et de vos pleurs que la source tarisse.             
        Vous             
        dès que cette reine ivre d'un fol orgueil            
        De la porte du Temple aura passé le seuil,            
        Qu'elle ne pourra plus retourner en arrière,            
        Prenez soin qu'à l'instant la trompette guerrière            
        Dans le camp ennemi jette un subit effroi.             
        Appelez tout le peuple au secours de son roi.            
        Et faites retentir jusques à son oreille            
        De Joas conservé l'étonnante merveille.            
        Il vient.            
        Lévites saints, prêtres de notre Dieu,            
        Partout, sans vous montrer, environnez ce lieu.             
        Et laissant à mes soins gouverner votre zèle,            
        Pour paraître attendez que ma voix vous appelle.            
        Roi, je crois qu'à vos voeux cet espoir est permis,            
        Venez voir à vos pieds tomber vos ennemis.            
        Celle dont la fureur poursuivit votre enfance            
        Vers ces lieux à grands pas pour vous perdre s'avance.            
        Mais ne la craignez point. Songez qu'autour de vous            
        L'Ange exterminateur est debout avec nous.            
        Montez sur votre trône, et... Mais la porte s'ouvre.            
        Permettez un moment que ce voile vous couvre,             
        Vous changez de couleur, Princesse ?            
        Ah ! sans pâlir            
        Puis-je voir d'assassins le Temple se remplir ?            
        Quoi ? Ne voyez-vous pas quelle nombreuse escorte...            
        Je vois que du saint temple on referme la porte.            
        Tout est en sûreté.            
        Te voilà, séducteur,             
        De ligues, de complots pernicieux auteur,            
        Qui dans le trouble seul as mis tes espérances,            
        Éternel ennemi des suprêmes puissances.            
        En l'appui de ton Dieu tu t'étais reposé.            
        De ton espoir frivole es-tu désabusé ?             
        Il laisse en mon pouvoir et son temple et ta vie.            
        Je devrais sur l'autel, où ta main sacrifie,            
        Te... Mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter.            
        Ce que tu m'as promis songe à l'exécuter.            
        Cet enfant, ce trésor, qu'il faut qu'on me remette,             
        Où sont-ils ?            
        Sur le champ tu seras satisfaite.            
        Je te les vais montrer l'un et l'autre à la fois.            
        Paraissez, cher enfant, digne sang de nos rois.            
        Connais-tu l'héritier du plus saint des monarques,            
        Reine ? De ton poignard connais du moins ces marques.             
        Voilà ton roi, ton fils, le fils d'Ochosias.            
        Peuples, et vous Abner, reconnaissez Joas.            
        Ciel !             
        Perfide !            
        Vois-tu cette Juive fidèle,            
        Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?            
        Il fut par Josabet à ta rage enlevé.             
        Ce Temple le reçut, et Dieu l'a conservé.            
        Des trésors de David voilà ce qui me reste.            
        Ta fourbe à cet enfant, traître, sera funeste.            
        D'un fantôme odieux, soldats, délivrez-moi.            
        Soldats du Dieu vivant, défendez votre roi.             
        Où suis-je ? Ô trahison ! Ô reine infortunée !            
        D'armes et d'ennemis je suis environnée.            
        Tes yeux cherchent en vain, tu ne peux échapper,            
        Et Dieu de toutes parts a su t'envelopper.            
        Ce Dieu que tu bravais, en nos mains t'a livrée.             
        Rends lui compte du sang dont tu t'es enivrée.            
        Quoi ? La peur a glacé mes indignes soldats ?            
        Lâche Abner, dans quel piège as-tu conduit mes pas ?            
        Reine, Dieu m'est témoin...            
        Laisse là ton Dieu, traître,            
        Et venge-moi.            
        Sur qui ? Sur Joas ! Sur mon maître !             
        Lui Joas ? Lui ton roi ? Songez, méchants, songez            
        Que mes armes encor vous tiennent assiégés.            
        J'entends à haute voix tout mon camp qui m'appelle.            
        On vient à mon secours. Tremblez, troupe rebelle.            
        Seigneur, le Temple est libre, et n'a plus d'ennemis.             
        L'étranger est en fuite, et le Juif est soumis.            
        Comme le vent dans l'air dissipe la fumée,            
        La voix du Tout-puissant a chassé cette armée.            
        Nos lévites, du haut de nos sacrés parvis,            
        D'Ochosias au peuple ont annoncé le fils,             
        Ont conté son enfance au glaive dérobée,            
        Et la fille d'Achab dans le piège tombée.            
        Partout en même temps la trompette a sonné.            
        Et ses sons, et leurs cris dans son camp étonné            
        Ont répandu le trouble et la terreur subite,             
        Dont Gédéon frappa le fier Madianite.            
        Les Tyriens jetant armes et boucliers,            
        Ont