pour mort frappa soudain ma vue.            
        Je me figure encor sa nourrice éperdue,            
        Qui devant les bourreaux s'était jetée en vain,            
        Et faible le tenait renversé sur son sein.            
        Je le pris tout sanglant. En baignant son visage,            
        Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage.            
        Et soit frayeur encore, ou pour me caresser,            
        De ses bras innocents je me sentis presser.            
        Grand Dieu ! que mon amour ne lui soit point funeste.            
        Du fidèle David, c'est le précieux reste.            
        Nourri dans ta maison en l'amour de ta Loi,            
        Il ne connaît encor d'autre père que toi.            
        Sur le point d'attaquer une reine homicide,            
        À l'aspect du péril, si ma foi s'intimide,            
        Si la chair et le sang se troublant aujourd'hui,            
        Ont trop de part aux pleurs que je répands pour lui,            
        Conserve l'héritier de tes saintes promesses,            
        Et ne punis que moi de toutes mes faiblesses.            
        Vos larmes, Josabet, n'ont rien de criminel.            
        Mais Dieu veut qu'on espère en son soin paternel.            
        Il ne recherche point, aveugle en sa colère,            
        Sur le fils qui le craint, l'impiété du père.            
        Tout ce qui reste encor de fidèles Hébreux            
        Lui viendront aujourd'hui renouveler leurs voeux.            
        Autant que de David la race est respectée,            
        Autant de Jézabel la fille est détestée.            
        Joas les touchera par sa noble pudeur,            
        Où semble de son sang reluire la splendeur.            
        Et Dieu par sa voix même appuyant notre exemple,            
        De plus près à leur coeur parlera dans son Temple.            
        Deux infidèles rois tour à tour l'ont bravé.            
        Il faut que sur le trône un roi soit élevé,            
        Qui se souvienne un jour qu'au rang de ses ancêtres,            
        Dieu l'a fait remonter par la main de ses prêtres,            
        L'a tiré par leur main de l'oubli du tombeau,            
        Et de David éteint rallumé le flambeau.            
        Grand Dieu ! si tu prévois qu'indigne de sa race,            
        Il doive de David abandonner la trace,            
        Qu'il soit comme le fruit en naissant arraché,            
        Ou qu'un souffle ennemi dans sa fleur a séché.            
        Mais si ce même enfant à tes ordres docile,            
        Doit être à tes desseins un instrument utile,            
        Fais qu'au juste héritier le sceptre soit remis.            
        Livre en mes faibles mains ses puissants ennemis.            
        Confonds dans ses conseils une reine cruelle.            
        Daigne, daigne, mon Dieu, sur Mathan et sur elle,            
        Répandre cet esprit d'imprudence et d'erreur,            
        De la chute des rois funeste avant-coureur.            
        L'heure me presse. Adieu. Des plus saintes familles            
        Votre fils et sa soeur vous amènent les filles.            
        Cher Zacharie, allez, ne vous arrêtez pas,            
        De votre auguste père accompagnez les pas.            
        Ô filles de Lévi, troupe jeune et fidèle,            
        Que déjà le Seigneur embrase de son zèle,            
        Qui venez si souvent partager mes soupirs,            
        Enfants, ma seule joie en mes longs déplaisirs,            
        Ces festons dans vos mains, et ces fleurs sur vos têtes,            
        Autrefois convenaient à nos pompeuses fêtes.            
        Mais, hélas ! en ce temps d'opprobre et de douleurs,             
        Quelle offrande sied mieux que celle de nos pleurs ?            
        J'entends déjà, j'entends la trompette sacrée,            
        Et du Temple bientôt on permettra l'entrée.            
        Tandis que je me vais préparer à marcher,            
        Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher.             
        Tout l'univers est plein de sa magnificence.            
        Qu'on l'adore, ce Dieu, qu'on l'invoque à jamais.            
        Son empire a des temps précédé la naissance.            
        Chantons, publions ses bienfaits.            
        En vain l'injuste violence            
        Au peuple qui le loue, imposerait silence,            
        Son nom ne périra jamais.            
        Le jour annonce au jour sa gloire et sa puissance.            
        Tout l'univers est plein de sa magnificence,            
        Chantons, publions ses bienfaits.             
        Tout l'univers est plein de sa magnificence.            
        Chantons, publions ses bienfaits.            
        Il donne aux fleurs leur aimable peinture.            
        Il fait naître et mûrir les fruits.            
        Il leur dispense avec mesure            
        Et la chaleur des jours, et la fraîcheur des nuits ;            
        Le champ qui les reçut, les rend avec usure.            
        Il commande au soleil d'animer la nature,            
        Et la lumière est un don de ses mains.            
        Mais sa Loi sainte, sa Loi pure            
        Est le plus riche don qu'il ait fait aux humains.            
        Ô mont de Sinaï, conserve la mémoire            
        De ce jour à jamais auguste et renommé,            
        Quand sur ton sommet enflammé            
        Dans un nuage épais le Seigneur enfermé            
        Fit luire aux yeux mortels un rayon de sa gloire.            
        Dis-nous pourquoi ces feux et ces éclairs,            
        Ces torrents de fumée, et ce bruit dans les airs,            
        Ces trompettes et ce tonnerre ?            
        Venait-il renverser l'ordre des éléments ?             
        Sur ses antiques fondements            
        Venait-il ébranler la terre ?            
        Il venait révéler aux enfants des Hébreux,            
        De ses préceptes saints la lumière immortelle.            
        Il venait à ce peuple heureux            
        Ordonner de l'aimer d'une amour éternelle.            
        Ô divine, ô charmante loi !            
        Ô justice, ô bonté suprême !            
        Que de raisons, quelle douceur extrême            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !             
        D'un joug cruel il sauva nos aïeux,            
        Les nourrit au désert d'un pain délicieux.            
        Il nous donne ses lois, il se donne lui-même :            
        Pour tant de biens il commande qu'on l'aime.            
        Ô justice ! ô bonté suprême !             
        Des mers pour eux il entr'ouvrit les eaux,            
        D'un aride rocher fit sortir des ruisseaux.            
        Il nous donne ses lois, il se donne lui-même.            
        Pour tant de biens il commande qu'on l'aime.            
        Ô divine, ô charmante loi !             
        Que de raisons, quelle douceur extrême,            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !            
        Vous, qui ne connaissez qu'une crainte servile,            
        Ingrats, un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?            
        Est-il donc à vos coeurs, est-il si difficile            
        Et si pénible de l'aimer ?            
        L'esclave craint le tyran qui l'outrage.            
        Mais des enfants l'amour est le partage.            
        Vous voulez que ce Dieu vous comble de bienfaits,            
        Et ne l'aimer jamais ?             
        Ô divine, ô charmante loi !            
        Ô justice, ô bonté suprême !            
        Que de raisons, quelle douceur extrême            
        D'engager à ce Dieu son amour et sa foi !            
        Mes filles, c'est assez, suspendez vos cantiques.             
        Il est temps de nous joindre aux prières publiques.            
        Voici notre heure. Allons célébrer ce grand jour,            
        Et