apparence            
        M'avait rendu tantôt quelque faible espérance.            
        Les larmes de la reine ont éteint cet espoir.            
        Ses yeux baignés de pleurs demandaient à vous voir.             
        Je suis venu, Seigneur, vous appeler moi-même.            
        Vous êtes revenu. Vous aimez, on vous aime ;            
        Vous vous êtes rendu, je n'en ai point douté.            
        Pour la dernière fois je me suis consulté.            
        J'ai fait de mon courage une épreuve dernière,             
        Je viens de rappeler ma raison toute entière.            
        Jamais je ne me suis senti plus amoureux.            
        Il faut d'autres efforts pour rompre tant de noeuds.            
        Ce n'est qu'en expirant que je puis le détruire.            
        J'y cours. Voilà de quoi j'ai voulu vous instruire.             
        Oui, Madame, vers vous j'ai rappelé ses pas.            
        Mes soins ont réussi, je ne m'en repens pas.             
        Puisse le ciel verser sur toutes vos années            
        Mille prospérités l'une à l'autre enchaînées.            
        Ou s'il vous garde encore un reste de courroux,             
        Je conjure les dieux d'épuiser tous les coups,            
        Qui pourraient menacer une si belle vie,            
        Sur ces jours malheureux que je vous sacrifie.            
        Arrêtez. Arrêtez. Princes trop généreux,            
        En quelle extrémité me jetez-vous tous deux !             
        Soit que je vous regarde, ou que je l'envisage,            
        Partout du désespoir je rencontre l'image.            
        Je ne vois que des pleurs. Et je n'entends parler            
        Que de trouble, d'horreurs, de sang prêt à couler.            
        Mon coeur vous est connu, Seigneur, et je puis dire             
        Qu'on ne l'a jamais vu soupirer pour l'empire.            
        La grandeur des Romains, la pourpre des Césars            
        N'a point, vous le savez, attiré mes regards.            
        J'aimais, Seigneur, j'aimais, je voulais être aimée.            
        Ce jour, je l'avouerai, je me suis alarmée.             
        J'ai cru que votre amour allait finir son cours.             
        Je connais mon erreur, et vous m'aimez toujours.             
        Votre coeur s'est troublé, j'ai vu couler vos larmes.            
        Bérénice, Seigneur, ne vaut point tant d'alarmes,            
        Ni que par votre amour l'univers malheureux,             
        Dans le temps que Titus attire tous ses voeux,            
        Et que de vos vertus il goûte les prémices,            
        Se voie en un moment enlever ses délices.            
        Je crois depuis cinq ans jusqu'à ce dernier jour            
        Vous avoir assuré d'un véritable amour.             
        Ce n'est pas tout, je veux en ce moment funeste            
        Par un dernier effort couronner tout le reste.            
        Je vivrai, je suivrai vos ordres absolus.            
        Adieu, Seigneur, régnez, je ne vous verrai plus.            
        Prince, après cet adieu, vous jugez bien vous-même            
        Que je ne consens pas de quitter ce que j'aime,            
        Pour aller loin de Rome écouter d'autres voeux.             
        Vivez, et faites-vous un effort généreux.            
        Sur Titus, et sur moi, réglez votre conduite.            
        Je l'aime, je le fuis. Titus m'aime, il me quitte.             
        Portez loin de mes yeux vos soupirs, et vos fers.             
        Adieu, servons tous trois d'exemple à l'univers             
        De l'amour la plus tendre, et la plus malheureuse,            
        Dont il puisse garder l'histoire douloureuse.            
        Tout est prêt. On m'attend. Ne suivez point mes pas.             
        Pour la dernière fois, adieu, Seigneur.            
        Hélas !             
        