réponse prompte.             
        Je verrai Bajazet. Je ne puis dire rien,             
        Sans savoir si son coeur s'accorde avec le mien.             
        Allez, et revenez.            
        Enfin, belle Atalide,             
        Il faut de nos destins que Bajazet décide.            
        Pour la dernière fois je le vais consulter.             
        Je vais savoir s'il m'aime.            
        Est-il temps d'en douter,             
        Madame ? Hâtez-vous d'achever votre ouvrage.             
        Vous avez du vizir entendu le langage.            
        Bajazet vous est cher. Savez-vous si demain            
        Sa liberté, ses jours, seront en votre main ?            
        Peut-être en ce moment Amurat en furie             
        S'approche pour trancher une si belle vie.             
        Et pourquoi de son coeur doutez-vous aujourd'hui ?            
        Mais m'en répondez-vous, vous qui parlez pour lui ?            
        Quoi, Madame ! les soins qu'il a pris pour vous plaire,            
        Ce que vous avez fait, ce que vous pouvez faire,             
        Ses périls, ses respects, et surtout vos appas,            
        Tout cela de son coeur ne vous répond-il pas ?             
        Croyez que vos bontés vivent dans sa mémoire.            
        Hélas ! Pour mon repos que ne le puis-je croire ?             
        Pourquoi faut-il au moins que pour me consoler             
        L'ingrat ne parle pas comme on le fait parler ?             
        Vingt fois sur vos discours pleine de confiance,             
        Du trouble de son coeur jouissant par avance,             
        Moi-même j'ai voulu m'assurer de sa foi,             
        Et l'ai fait en secret amener devant moi.             
        Peut-être trop d'amour me rend trop difficile.            
        Mais sans vous fatiguer d'un récit inutile,             
        Je ne retrouvais point ce trouble, cette ardeur,            
        Que m'avait tant promis un discours trop flatteur.             
        Enfin si je lui donne et la vie et l'empire            
        Ces gages incertains ne me peuvent suffire.            
        Quoi donc ? À son amour qu'allez-vous proposer ?            
        S'il m'aime, dès ce jour il me doit épouser.            
        Vous épouser ! Ô ciel ! que prétendez-vous faire ?            
        Je sais que des sultans l'usage m'est contraire.             
        Je sais qu'ils se sont fait une superbe loi            
        De ne point à l'hymen assujettir leur foi.            
        Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse,             
        Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse,            
        Mais toujours inquiète avec tous ses appas,             
        Esclave, elle reçoit son maître dans ses bras ;            
        Et sans sortir du joug où leur loi la condamne,             
        Il faut qu'un fils naissant la déclare sultane.             
        Amurat plus ardent, et seul jusqu'à ce jour            
        A voulu que l'on dût ce titre à son amour.             
        J'en reçus la puissance aussi bien que le titre,            
        Et des jours de son frère il me laissa l'arbitre.            
        Mais ce même Amurat ne me promit jamais            
        Que l'hymen dût un jour couronner ses bienfaits.            
        Et moi qui n'aspirais qu'à cette seule gloire,             
        De ses autres bienfaits j'ai perdu la mémoire.            
        Toutefois, que sert-il de me justifier ?            
        Bajazet, il est vrai, m'a tout fait oublier.            
        Malgré tous ses malheurs plus heureux que son frère            
        Il m'a plu, sans peut-être aspirer à me plaire.             
        Femmes, gardes, vizir, pour lui j'ai tout séduit.            
        En un mot vous voyez jusqu'où je l'ai conduit.            
        Grâces à mon amour, je me suis bien servie             
        Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie.             
        Bajazet touche presque au trône des sultans.             
        Il ne faut plus qu'un pas. Mais c'est où je l'attends.             
        Malgré tout mon amour, si dans cette journée            
        Il ne m'attache à lui par un juste hyménée,             
        S'il ose m'alléguer une odieuse loi,            
        Quand je fais tout pour lui, s'il ne fait tout pour moi,             
        Dès le même moment sans songer si je l'aime,             
        Sans consulter enfin si je me perds moi-même,             
        J'abandonne l'ingrat, et le laisse rentrer             
        Dans l'état malheureux, d'où je l'ai su tirer.            
        Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce.             
        Sa perte, ou son salut dépend de sa réponse.            
        Je ne vous presse point de vouloir aujourd'hui            
        Me prêter votre voix pour m'expliquer à lui.            
        Je veux que devant moi sa bouche, et son visage,            
        Me découvrent son coeur, sans me laisser d'ombrage,             
        Que lui-même en secret amené dans ces lieux,             
        Sans être préparé se présente à mes yeux.             
        Adieu, vous saurez tout après cette entrevue.            
        Zaïre, c'en est fait, Atalide est perdue.            
        Vous !            
        Je prévois déjà tout ce qu'il faut prévoir.             
        Mon unique espérance est dans mon désespoir.            
        Mais, Madame, pourquoi ?            
        Si tu venais d'entendre            
        Quel funeste dessein Roxane vient de prendre,             
        Quelles conditions elle veut imposer !            
        Bajazet doit périr, dit-elle, ou l'épouser.             
        S'il se rend, que deviens-je en ce malheur extrême ?             
        Et s'il ne se rend pas, que devient-il lui-même ?            
        Je conçois ce malheur. Mais à ne point mentir            
        Votre amour dès longtemps a dû le pressentir.            
        Ah, Zaïre ! l'amour a-t-il tant de prudence ?             
        Tout semblait avec nous être d'intelligence.            
        Roxane se livrant toute entière à ma foi,            
        Du coeur de Bajazet se reposait sur moi,            
        M'abandonnait le soin de tout ce qui le touche,            
        Le voyait par mes yeux, lui parlait par ma bouche,             
        Et je croyais toucher au bienheureux moment,            
        Où j'allais par ses mains couronner mon amant.            
        Le ciel s'est déclaré contre mon artifice.            
        Et que fallait-il donc, Zaïre, que je fisse ?            
        À l'erreur de Roxane, ai-je dû m'opposer,             
        Et perdre mon amant pour la désabuser ?            
        Avant que dans son coeur cette amour fût formée,            
        J'aimais, et je pouvais m'assurer d'être aimée.            
        Dès nos plus jeunes ans, tu t'en souviens assez,            
        L'amour serra les noeuds par le sang commencés.             
        Elevée avec lui dans le sein de sa mère,             
        J'appris à distinguer Bajazet de son frère ;            
        Elle-même avec joie unit nos volontés ;            
        Et quoiqu'après sa mort l'un de l'autre écartés,             
        Conservant sans nous voir le désir de nous plaire,             
        Nous avons su toujours nous aimer et nous taire.             
        Roxane, qui depuis, loin de s'en défier,             
        À ses desseins secrets voulut m'associer,             
        Ne put voir sans amour ce héros trop aimable,            
        Elle courut lui tendre une main favorable.             
        Bajazet étonné rendit grâce à ses soins,            
        Lui rendit des respects. Pouvait-il faire moins ?            
        Mais qu'aisément l'amour croit tout ce qu'il souhaite !            
        De ses moindres respects Roxane satisfaite            
        Nous engagea tous deux, par sa facilité,             
        À la laisser jouir de sa crédulité.            
        Zaïre,