mes yeux ?            
        Néron vous plairait-il ? Vous serais-je odieux ?            
        Ah ! Si je le croyais... Au nom des dieux, Madame,            
        Éclaircissez le trouble où vous jetez mon âme,             
        Parlez. Ne suis-je plus dans votre souvenir ?            
        Retirez-vous, Seigneur, l'empereur va venir.            
        Après ce coup, Narcisse, à qui dois-je m'attendre ?            
        Madame...            
        Non, Seigneur, je ne puis rien entendre.            
        Vous êtes obéi. Laissez couler du moins            
        Des larmes dont ses yeux ne seront pas témoins.            
        Hé bien ? De leur amour tu vois la violence,            
        Narcisse, elle a paru jusque dans son silence.            
        Elle aime mon rival, je ne puis l'ignorer.            
        Mais je mettrai ma joie à le désespérer.             
        Je me fais de sa peine une image charmante,            
        Et je l'ai vu douter du coeur de son amante.            
        Je la suis. Mon rival t'attend pour éclater.            
        Par de nouveaux soupçons, va, cours le tourmenter,            
        Et tandis qu'à mes yeux on le pleure, on l'adore,             
        Fais-lui payer bien cher un bonheur qu'il ignore.            
        La fortune t'appelle une seconde fois,            
        Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?            
        Suivons jusques au bout ses ordres favorables ;            
        Et pour nous rendre heureux perdons les misérables.             
        Pallas obéira, Seigneur.            
        Et de quel oeil             
        Ma mère a-t-elle vu confondre son orgueil ?            
        Ne doutez point, Seigneur, que ce coup ne la frappe,            
        Qu'en reproches bientôt sa douleur ne s'échappe.            
        Ses transports dès longtemps commencent d'éclater.             
        À d'inutiles cris puissent-ils s'arrêter !            
        Quoi ? De quelque dessein la croyez-vous capable ?            
        Agrippine, Seigneur, est toujours redoutable.            
        Rome, et tous vos soldats révèrent ses aïeux,            
        Germanicus son père est présent à leurs yeux.             
        Elle sait son pouvoir ; vous savez son courage,            
        Et ce qui me la fait redouter davantage,            
        C'est que vous appuyez vous-même son courroux,             
        Et que vous lui donnez des armes contre vous.            
        Moi, Burrhus ?            
        Cet amour, Seigneur, qui vous possède...             
        Je vous entends, Burrhus, le mal est sans remède.            
        Mon coeur s'en est plus dit que vous ne m'en direz.            
        Il faut que j'aime enfin.            
        Vous vous le figurez,             
        Seigneur, et satisfait de quelque résistance            
        Vous redoutez un mal faible dans sa naissance.             
        Mais si dans son devoir votre coeur affermi            
        Voulait ne point s'entendre avec son ennemi,            
        Si de vos premiers ans vous consultiez la gloire,            
        Si vous daigniez, Seigneur, rappeler la mémoire            
        Des vertus d'Octavie, indignes de ce prix,             
        Et de son chaste amour vainqueur de vos mépris;            
        Surtout si de Junie évitant la présence            
        Vous condamniez vos yeux à quelques jours d'absence,            
        Croyez-moi, quelque amour qui semble vous charmer,             
        On n'aime point, Seigneur, si l'on ne veut aimer.             
        Je vous croirai, Burrhus, lorsque dans les alarmes             
        Il faudra soutenir la gloire de nos armes,            
        Ou lorsque plus tranquille assis dans le Sénat            
        Il faudra décider du destin de l'État :            
        Je m'en reposerai sur votre expérience.             
        Mais, croyez-moi, l'amour est une autre science,            
        Burrhus, et je ferais quelque difficulté            
        D'abaisser jusque-là votre sévérité.            
        Adieu, je souffre trop éloigné de Junie.            
        Enfin, Burrhus, Néron découvre son génie.             
        Cette férocité que tu croyais fléchir            
        De tes faibles liens est prête à s'affranchir.            
        En quels excès peut-être elle va se répandre !            
        Ô dieux ! En ce malheur quel conseil dois-je prendre ?            
        Sénèque, dont les soins me devraient soulager,             
        Occupé loin de Rome ignore ce danger.            
        Mais quoi ? Si d'Agrippine excitant la tendresse            
        Je pouvais... La voici, mon bonheur me l'adresse.            
        Hé bien, je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons ?            
        Et vous vous signalez par d'illustres leçons.             
        On exile Pallas, dont le crime peut-être            
        Est d'avoir à l'empire élevé votre maître.            
        Vous le savez trop bien. Jamais sans ses avis,            
        Claude qu'il gouvernait n'eût adopté mon fils.            
        Que dis-je ? À son épouse on donne une rivale.             
        On affranchit Néron de la foi conjugale.            
        Digne emploi d'un ministre, ennemi des flatteurs,            
        Choisi pour mettre un frein à ses jeunes ardeurs,            
        De les flatter lui-même, et nourrir dans son âme            
        Le mépris de sa mère, et l'oubli de sa femme !            
        Madame, jusqu'ici c'est trop tôt m'accuser.            
        L'empereur n'a rien fait qu'on ne puisse excuser.            
        N'imputez qu'à Pallas un exil nécessaire,            
        Son orgueil dès longtemps exigeait ce salaire,            
        Et l'empereur ne fait qu'accomplir à regret            
        Ce que toute la cour demandait en secret.            
        Le reste est un malheur qui n'est point sans ressource.            
        Des larmes d'Octavie on peut tarir la source.            
        Mais calmez vos transports. Par un chemin plus doux            
        Vous lui pourrez plus tôt ramener son époux.             
        Les menaces, les cris le rendront plus farouche.            
        Ah ! L'on s'efforce en vain de me fermer la bouche.            
        Je vois que mon silence irrite vos dédains,            
        Et c'est trop respecter l'ouvrage de mes mains.            
        Pallas n'emporte pas tout l'appui d'Agrippine,             
        Le ciel m'en laisse assez pour venger ma ruine.            
        Le fils de Claudius commence à ressentir            
        Des crimes, dont je n'ai que le seul repentir.            
        J'irai, n'en doutez point, le montrer à l'armée,            
        Plaindre aux yeux des soldats son enfance opprimée,             
        Leur faire à mon exemple expier leur erreur.            
        On verra d'un côté le fils d'un empereur,            
        Redemandant la foi jurée à sa famille,            
        Et de Germanicus on entendra la fille ;            
        De l'autre l'on verra le fils d'Enobarbus,             
        Appuyé de Sénèque, et du tribun Burrhus,            
        Qui tous deux de l'exil rappelés par moi-même,            
        Partagent à mes yeux l'autorité suprême.            
        De nos crimes communs je veux qu'on soit instruit.            
        On saura les chemins par où je l'ai conduit.             
        Pour rendre sa puissance et la vôtre odieuses,            
        J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses.            
        Je confesserai tout, exils, assassinats,            
        Poison même...            
        Madame, ils ne vous croiront pas.            
        Ils sauront récuser l'injuste stratagème            
        D'un témoin irrité qui s'accuse lui-même.            
        Pour moi qui le premier secondai vos desseins,            
        Qui fis même jurer l'armée entre ses mains,            
        Je ne me repens point de ce zèle sincère.            
        Madame, c'est un fils qui succède à son père.             
        En adoptant Néron, Claudius par son choix            
        De son fils et du vôtre a confondu les droits.            
        Rome l'a pu choisir. Ainsi sans être injuste,            
        Elle choisit Tibère adopté par Auguste,