mes funestes caprices,             
        Je suis donc arrivée au douloureux moment,             
        Où je vois par mon crime expirer mon amant.             
        N'était-ce pas assez, cruelle destinée,             
        Qu'à lui survivre hélas ! je fusse condamnée ?             
        Et fallait-il encor que pour comble d'horreurs            
        Je ne pusse imputer sa mort qu'à mes fureurs ?            
        Oui, c'est moi, cher amant, qui t'arrache la vie,             
        Roxane, ou le sultan, ne te l'ont point ravie.            
        Moi seule, j'ai tissu le lien malheureux             
        Dont tu viens d'éprouver les détestables noeuds.             
        Et je puis, sans mourir, en souffrir la pensée ?            
        Moi, qui n'ai pu tantôt, de ta mort menacée,             
        Retenir mes esprits, prompts à m'abandonner !            
        Ah ! n'ai-je eu de l'amour que pour t'assassiner ?             
        Mais c'en est trop. Il faut par un prompt sacrifice            
        Que ma fidèle main te venge, et me punisse.            
        Vous, de qui j'ai troublé la gloire, et le repos,             
        Héros, qui deviez tous revivre en ce héros,            
        Toi, mère malheureuse, et qui dès notre enfance,            
        Me confias son coeur, dans une autre espérance,            
        Infortuné vizir, amis désespérés,            
        Roxane, venez tous contre moi conjurés,             
        Tourmenter à la fois une amante éperdue,             
        Et prenez la vengeance enfin qui vous est due.            
        Ah ! Madame... Elle expire. Ô ciel ! En ce malheur            
        Que ne puis-je avec elle expirer de douleur !             
        
