           
        Seigneur, tout est perdu. Les rebelles, Pharnace,            
        Les Romains sont en foule autour de cette place.            
        Les Romains !            
        De Romains le rivage est chargé.            
        Et bientôt dans ces murs vous êtes assiégé.             
        Ciel ! Courons.             
        Ecoutez. Du malheur qui me presse             
        Tu ne jouiras pas, infidèle princesse.            
        Madame, où courez-vous ? Quels aveugles transports             
        Vous font tenter sur vous de criminels efforts ?             
        Hé quoi ! vous avez pu trop cruelle à vous-même,             
        Faire un affreux lien d'un sacré diadème ?             
        Ah ! ne voyez-vous pas, que les dieux plus humains            
        Ont eux-mêmes rompu ce bandeau dans vos mains ?            
        Hé ! par quelle fureur obstinée à me suivre            
        Toi-même malgré moi veux-tu me faire vivre ?             
        Xipharès ne vit plus. Le roi désespéré             
        Lui-même n'attend plus qu'un trépas assuré.             
        Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?             
        Perfide, prétends-tu me livrer à Pharnace ?            
        Ah ! du moins attendez qu'un fidèle rapport             
        De son malheureux frère ait confirmé la mort.             
        Dans la confusion que nous venons d'entendre,             
        Les yeux peuvent-ils pas aisément se méprendre ?            
        D'abord, vous le savez, un bruit injurieux             
        Le rangeait du parti d'un camp séditieux ;             
        Maintenant on vous dit que ces mêmes rebelles             
        Ont tourné contre lui leurs armes criminelles.             
        Jugez de l'un par l'autre. Et daignez écouter...            
        Xipharès ne vit plus, il n'en faut point douter.             
        L'événement n'a point démenti mon attente.             
        Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante,             
        Il est mort, et j'en ai pour garants trop certains             
        Son courage et son nom trop suspects aux Romains.             
        Ah ! que d'un si beau sang dès longtemps altérée,            
        Rome tient maintenant sa victoire assurée !             
        Quel ennemi son bras leur allait opposer !            
        Mais sur qui, malheureuse, oses-tu t'excuser ?             
        Quoi ! tu ne veux pas voir que c'est toi qui l'opprimes,            
        Et dans tous ses malheurs reconnaître tes crimes ?             
        De combien d'assassins l'avais-je enveloppé ?             
        Comment à tant de coups serait-il échappé ?             
        Il évitait en vain les Romains et son frère.            
        Ne le livrais-je pas aux fureurs de son père ?             
        C'est moi, qui les rendant l'un de l'autre jaloux,            
        Vins allumer le feu qui les embrase tous,             
        Tison de la discorde, et fatale furie,             
        Que le démon de Rome a formée et nourrie.            
        Et je vis ? Et j'attends que de leur sang baigné            
        Pharnace des Romains revienne accompagné !            
        Qu'il étale à mes yeux sa parricide joie ?             
        La mort au désespoir ouvre plus d'une voie.             
        Oui, cruelles, en vain vos injustes secours             
        Me ferment du tombeau les chemins les plus courts.            
        Je trouverai la mort jusque dans vos bras même.             
        Et toi fatal tissu, malheureux diadème,             
        Instrument et témoin de toutes mes douleurs,            
        Bandeau que mille fois j'ai trempé de mes pleurs,            
        Au moins en terminant ma vie, et mon supplice,            
        Ne pouvais-tu me rendre un funeste service ?             
        À mes tristes regards va, cesse de t'offrir.             
        D'autres armes sans toi sauront me secourir.            
        Et périsse le jour, et la main meurtrière             
        Qui jadis sur mon front t'attacha la première.            
        On vient, Madame, on vient. Et j'espère qu'Arcas             
        Pour bannir vos frayeurs porte vers vous ses pas.             
        En est-ce fait, Arcas ? Et le cruel Pharnace...            
        Ne me demandez rien de tout ce qui se passe,             
        Madame. On m'a chargé d'un plus funeste emploi,             
        Et ce poison vous dit la volonté du roi.            
        Malheureuse Princesse !            
        Ah quel comble de joie !             
        Donnez. Dites, Arcas, au roi qui me l'envoie,            
        Que de tous les présents que m'a fait sa bonté            
        Je reçois le plus cher et le plus souhaité.             
        À la fin je respire ; et le ciel me délivre             
        Des secours importuns qui me forçaient de vivre.             
        Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois             
        Je puisse de mon sort disposer à mon choix.            
        Hélas !            
        Retiens tes cris, et par d'indignes larmes            
        De cet heureux moment ne trouble point les charmes.            
        Si tu m'aimais, Phoedime, il fallait me pleurer,             
        Quand d'un titre funeste on me vint honorer,            
        Et lorsque m'arrachant du doux sein de la Grèce            
        Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse.            
        Retourne maintenant chez ces peuples heureux ;            
        Et si mon nom encor s'est conservé chez eux,             
        Dis leur ce que tu vois, et de toute ma gloire,            
        Phoedime, conte-leur la malheureuse histoire.            
        Et toi, qui de ce coeur, dont tu fus adoré,            
        Par un jaloux destin fus toujours séparé.            
        Héros, avec qui même en terminant ma vie,             
        Je n'ose en un tombeau demander d'être unie,            
        Reçois ce sacrifice, et puisse en ce moment            
        Ce poison expier le sang de mon amant.            
        Arrêtez, arrêtez.            
        Que faites-vous, Arbate ?            
        Arrêtez. J'accomplis l'ordre de Mithridate.             
        Ah ! laissez-moi.            
        Cessez, vous dis-je, et laissez-moi,             
        Madame, exécuter les volontés du roi.             
        Vivez. Et vous, Arcas, du succès de mon zèle             
        Courez à Mithridate apprendre la nouvelle.            
        Ah ! trop cruel Arbate, à quoi m'exposez-vous ?             
        Est-ce qu'on croit encor mon supplice trop doux ?            
        Et le roi m'enviant une mort si soudaine            
        Veut-il plus d'un trépas pour contenter sa haine ?            
        Vous l'allez voir paraître, et j'ose m'assurer            
        Que vous-même avec moi vous allez le pleurer.             
        Quoi le roi...            
        Le roi touche à son heure dernière,            
        Madame, et ne voit plus qu'un reste de lumière.            
        Je l'ai laissé sanglant, porté par des soldats,            
        Et Xipharès en pleurs accompagne leurs pas.            
        Xipharès ? Ah grands dieux ? Je doute si je veille,             
        Et n'ose qu'en tremblant en croire mon oreille.            
        Xipharès vit encor, Xipharès, que mes pleurs...            
        Il vit chargé de gloire, accablé de douleurs.            
        De sa mort en ces lieux la nouvelle semée            
        Ne vous a pas vous seule, et sans cause alarmée.             
        Les Romains, qui partout l'appuyaient par des cris,            
        Ont par ce bruit fatal glacé tous les esprits.            
        Le roi trompé lui-même en a versé des larmes.            
        Et désormais certain du malheur de ses armes,            
        Par un rebelle fils de toutes parts pressé,             
        Sans espoir de secours tout prêt d'être forcé,            
        Et voyant pour surcroît de douleur et de haine            
        Parmi