vous-même.            
        Laissez-moi relever ces voiles détachés,            
        Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés.             
        Souffrez que de vos pleurs je répare l'outrage.            
        Laisse, laisse, Phénice, il verra son ouvrage.             
        Et que m'importe, hélas ! de ces vains ornements ?            
        Si ma foi, si mes pleurs, si mes gémissements ;            
        Mais que dis-je, mes pleurs ? si ma perte certaine,             
        Si ma mort toute prête enfin ne le ramène,             
        Dis-moi, que produiront tes secours superflus,            
        Et tout ce faible éclat qui ne le touche plus ?            
        Pourquoi lui faites-vous cet injuste reproche ?             
        J'entends du bruit, Madame, et l'empereur s'approche,             
        Venez, fuyez la foule, et rentrons promptement.            
        Vous l'entretiendrez seul dans votre appartement.            
        De la reine, Paulin, flattez l'inquiétude.            
        Je vais la voir. Je veux un peu de solitude.            
        Que l'on me laisse.            
        Ô ciel ! que je crains ce combat !             
        Grands dieux, sauvez sa gloire, et l'honneur de l'État.             
        Voyons la reine.            
        Hé bien, Titus, que viens-tu faire ?            
        Bérénice t'attend. Où viens-tu, téméraire ?             
        Tes adieux sont-ils prêts ? T'es-tu bien consulté ?             
        Ton coeur te promet-il assez de cruauté ?             
        Car enfin au combat, qui pour toi se prépare,            
        C'est peu d'être constant, il faut être barbare.             
        Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur,            
        Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?            
        Quand je verrai ces yeux armés de tous leurs charmes,             
        Attachés sur les miens, m'accabler de leurs larmes,            
        Me souviendrai-je alors de mon triste devoir ?            
        Pourrai-je dire enfin : je ne veux plus vous voir ?            
        Je viens percer un coeur que j'adore, qui m'aime.             
        Et pourquoi le percer ? Qui l'ordonne ? Moi-même.             
        Car enfin Rome a-t-elle expliqué ses souhaits ?            
        L'entendons-nous crier autour de ce palais ?            
        Vois-je l'État penchant au bord du précipice ?            
        Ne le puis-je sauver que par ce sacrifice ?            
        Tout se tait, et moi seul trop prompt à me troubler,             
        J'avance des malheurs que je puis reculer.            
        Et qui sait si sensible aux vertus de la reine,            
        Rome ne voudra point l'avouer pour Romaine ?            
        Rome peut par son choix justifier le mien.            
        Non, non, encore un coup ne précipitons rien.             
        Que Rome avec ses lois mette dans la balance            
        Tant de pleurs, tant d'amour, tant de persévérance,            
        Rome sera pour nous. Titus, ouvre les yeux.            
        Quel air respires-tu ? N'es-tu pas dans ces lieux             
        Où la haine des rois avec le lait sucée,             
        Par crainte, ou par amour, ne peut être effacée ?            
        Rome jugea ta reine en condamnant ses rois.            
        N'as-tu pas en naissant entendu cette voix ?             
        Et n'as-tu pas encore ouï la renommée            
        T'annoncer ton devoir jusque dans ton armée ?             
        Et lorsque Bérénice arriva sur tes pas,            
        Ce que Rome en jugeait, ne l'entendis-tu pas !            
        Faut-il donc tant de fois te le faire redire ?            
        Ah lâche ! fais l'amour, et renonce à l'empire.            
        Au bout de l'univers va, cours te confiner,             
        Et fais place à des coeurs plus dignes de régner.            
        Sont-ce là ces projets de grandeur et de gloire            
        Qui devaient dans les coeurs consacrer ma mémoire ?            
        Depuis huit jours je règne. Et jusques à ce jour            
        Qu'ai-je fait pour l'honneur ? J'ai tout fait pour l'amour.             
        D'un temps si précieux quel compte puis-je rendre ?            
        Où sont ces heureux jours que je faisais attendre ?            
        Quels pleurs ai-je séchés ? Dans quels yeux satisfaits             
        Ai-je déjà goûté le fruit de mes bienfaits ?             
        L'univers a-t-il vu changer ses destinées ?             
        Sais-je combien le ciel m'a compté de journées ?            
        Et de ce peu de jours si longtemps attendus,            
        Ah malheureux ! combien j'en ai déjà perdus!            
        Ne tardons plus. Faisons ce que l'honneur exige.            
        Rompons le seul lien...            
        Non, laissez-moi, vous dis-je.             
        En vain tous vos conseils me retiennent ici.            
        Il faut que je le voie. Ah Seigneur ! vous voici.            
        Hé bien, il est donc vrai que Titus m'abandonne ?            
        Il faut nous séparer. Et c'est lui qui l'ordonne.            
        N'accablez point, Madame, un prince malheureux ;             
        Il ne faut point ici nous attendrir tous deux.            
        Un trouble assez cruel m'agite et me dévore,            
        Sans que des pleurs si chers me déchirent encore.            
        Rappelez bien plutôt ce coeur, qui tant de fois            
        M'a fait de mon devoir reconnaître la voix.             
        Il en est temps. Forcez votre amour à se taire,            
        Et d'un oeil que la gloire et la raison éclaire,            
        Contemplez mon devoir dans toute sa rigueur.            
        Vous-même contre vous fortifiez mon coeur.            
        Aidez-moi, s'il se peut, à vaincre sa faiblesse,             
        À retenir des pleurs qui m'échappent sans cesse.            
        Ou si nous ne pouvons commander à nos pleurs,            
        Que la gloire du moins soutienne nos douleurs,            
        Et que tout l'univers reconnaisse sans peine            
        Les pleurs d'un empereur, et les pleurs d'une reine.             
        Car enfin, ma Princesse, il faut nous séparer.            
        Ah cruel ! est-il temps de me le déclarer ?            
        Qu'avez-vous fait ? Hélas ! Je me suis crue aimée.            
        Au plaisir de vous voir mon âme accoutumée            
        Ne vit plus que pour vous. Ignoriez-vous vos lois,             
        Quand je vous l'avouai pour la première fois ?            
        À quel excès d'amour m'avez-vous amenée ?            
        Que ne me disiez-vous : Princesse infortunée,             
        Où vas-tu t'engager, et quel est ton espoir ?            
        Ne donne point un coeur, qu'on ne peut recevoir.             
        Ne l'avez-vous reçu, cruel, que pour le rendre            
        Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre ?            
        Tout l'empire a vingt fois conspiré contre nous.            
        Il était temps encor. Que ne me quittiez-vous ?            
        Mille raisons alors consolaient ma misère.             
        Je pouvais de ma mort accuser votre père,             
        Le peuple, le Sénat, tout l'empire romain,             
        Tout l'univers plutôt qu'une si chère main.            
        Leur haine dès longtemps contre moi déclarée,            
        M'avait à mon malheur dès longtemps préparée.             
        Je n'aurais pas, Seigneur, reçu ce coup cruel            
        Dans le temps que j'espère un bonheur immortel,            
        Quand votre heureux amour peut tout ce qu'il désire,            
        Lorsque Rome se tait, quand votre père expire,            
        Lorsque tout l'univers fléchit à vos genoux,             
        Enfin quand je n'ai plus à redouter que vous.