gloire les entraîne,             
        Et l'amour dans leurs coeurs interrompu, troublé,            
        Sous le faix des lauriers est bientôt accablé.            
        Tandis que ce héros me tint sa prisonnière,            
        J'ai pu toucher son coeur d'une atteinte légère ;             
        Mais je pense, Seigneur, qu'en rompant mes liens,             
        Alexandre à son tour brisa bientôt les siens.            
        Ah ! si vous l'aviez vu brûlant d'impatience,            
        Compter les tristes jours d'une si longue absence,            
        Vous sauriez que l'amour précipitant ses pas,             
        Il ne cherchait que vous en courant aux combats.             
        C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de princes,            
        D'un cours impétueux traverser vos provinces.            
        Et briser en passant sous l'effort de ses coups,            
        Tout ce qui l'empêchait de s'approcher de vous.             
        On voit en même champ vos drapeaux et les nôtres,            
        De ses retranchements il découvre les vôtres,            
        Mais après tant d'exploits, ce timide vainqueur,            
        Craint qu'il ne soit encor bien loin de votre coeur.            
        Que lui sert de courir de contrée en contrée,             
        S'il faut que de ce coeur vous lui fermiez l'entrée ?             
        Si pour ne point répondre à de sincères voeux,            
        Vous cherchez chaque jour à douter de ses feux ?            
        Si votre esprit armé de mille défiances...            
        Hélas ! de tels soupçons sont de faibles défenses,             
        Et nos coeurs se formant mille soins superflus,             
        Doutent toujours du bien qu'ils souhaitent le plus.            
        Oui, puisque ce héros veut que j'ouvre mon âme,            
        J'écoute avec plaisir le récit de sa flamme ;            
        Je craignais que le temps n'en eût borné le cours,             
        Je souhaite qu'il m'aime, et qu'il m'aime toujours.             
        Je dis plus. Quand son bras força notre frontière,            
        Et dans les murs d'Omphis m'arrêta prisonnière,            
        Mon coeur qui le voyait maître de l'univers,            
        Se consolait déjà de languir dans ses fers ;             
        Et loin de murmurer contre un destin si rude,             
        Il s'en fit, je l'avoue, une douce habitude,            
        Et de sa liberté perdant le souvenir,            
        Même en la demandant, craignait de l'obtenir.            
        Jugez si son retour me doit combler de joie.             
        Mais tout couvert de sang, veut-il que je le voie ?             
        Est-ce comme ennemi qu'il se vient présenter,            
        Et ne me cherche-t-il que pour me tourmenter ?            
        Non, Madame, vaincu du pouvoir de vos charmes,            
        Il suspend aujourd'hui la terreur de ses armes.             
        Il présente la paix à des rois aveuglés,            
        Et retire la main qui les eût accablés.            
        Il craint que la victoire à ses voeux trop facile,            
        Ne conduise ses coups dans le sein de Taxile;            
        Son courage sensible à vos justes douleurs,             
        Ne veut point de lauriers arrosés de vos pleurs.            
        Favorisez les soins où son amour l'engage,            
        Exemptez sa valeur d'un si triste avantage,            
        Et disposez des rois qu'épargne son courroux,            
        À recevoir un bien qu'ils ne doivent qu'à vous.             
        N'en doutez point, Seigneur, mon âme inquiétée,            
        D'une crainte si juste est sans cesse agitée.            
        Je tremble pour mon frère, et crains que son trépas,            
        D'un ennemi si cher n'ensanglante le bras.            
        Mais en vain je m'oppose à l'ardeur qui l'enflamme,             
        Axiane et Porus tyrannisent son âme ;            
        Les charmes d'une reine, et l'exemple d'un roi,            
        Dès que je veux parler, s'élèvent contre moi.            
        Que n'ai-je point à craindre en ce désordre extrême ?            
        Je crains pour lui, je crains pour Alexandre même.             
        Je sais qu'en l'attaquant, cent rois se sont perdus,            
        Je sais tous ses exploits ; mais je connais Porus.            
        Nos peuples qu'on a vus triomphants à sa suite,            
        Repousser les efforts du Persan et du Scythe,            
        Et tout fiers des lauriers dont il les a chargés,             
        Vaincront à son exemple, ou périront vengés.            
        Et je crains...            
        Ah ! quittez une crainte si vaine,            
        Laissez courir Porus où son malheur l'entraîne ;            
        Que l'Inde en sa faveur arme tous ses États,            
        Et que le seul Taxile en détourne ses pas.             
        Mais les voici.            
        Seigneur, achevez votre ouvrage.            
        Par vos sages conseils dissipez cet orage.            
        Ou s'il faut qu'il éclate, au moins souvenez-vous            
        De la faire tomber sur d'autres que sur nous.            
        Avant que le combat qui menace vos têtes,             
        Mette tous vos États au rang de nos conquêtes,            
        Alexandre veut bien différer ses exploits,            
        Et vous offrir la paix pour la dernière fois.            
        Vos peuples prévenus de l'espoir qui vous flatte,            
        Prétendaient arrêter le vainqueur de l'Euphrate ;             
        Mais l'Hydaspe malgré tant d'escadrons épars,            
        Voit enfin sur ses bords flotter nos étendards.            
        Vous les verriez plantés jusques sur vos tranchées,            
        Et de sang et de morts vos campagnes jonchées,            
        Si ce héros couvert de tant d'autres lauriers,             
        N'eût lui-même arrêté l'ardeur de nos guerriers.            
        Il ne vient point ici, souillé du sang des princes,            
        D'un triomphe barbare effrayer vos provinces ;            
        Et cherchant à briller d'une triste splendeur,            
        Sur le tombeau des rois élever sa grandeur.             
        Mais vous-mêmes trompés d'un vain espoir de gloire,            
        N'allez point dans ses bras irriter la Victoire ;            
        Et lorsque son courroux demeure suspendu,            
        Princes, contentez-vous de l'avoir attendu.            
        Ne différez point tant à lui rendre l'hommage,             
        Que vos coeurs, malgré vous rendent à son courage,            
        Et recevant l'appui que vous offre son bras,            
        D'un si grand défenseur honorez vos États.            
        Voilà ce qu'un grand roi veut bien vous faire entendre,            
        Prêt à quitter le fer, et prêt à le reprendre.             
        Vous savez son dessein. Choisissez aujourd'hui,            
        Si vous voulez tout perdre, ou tenir tout de lui.            
        Seigneur, ne croyez point qu'une fierté barbare            
        Nous fasse méconnaître une vertu si rare,            
        Et que dans leur orgueil nos peuples affermis,             
        Prétendent malgré vous être vos ennemis.            
        Nous rendons ce qu'on doit aux illustres exemples,            
        Vous adorez des dieux qui nous doivent leurs temples.            
        Des héros qui chez vous passaient pour des mortels,            
        En venant parmi nous, ont trouvé des autels.             
        Mais en vain l'on prétend chez des peuples si braves,            
        Au lieu d'adorateurs, se faire des esclaves,            
        Croyez-moi, quelque éclat qui les puisse toucher,            
        Ils refusent l'encens qu'on leur veut arracher.            
        Assez d'autres États devenus vos conquêtes,             
        De leurs rois sous le joug ont vu ployer les têtes.            
        Après tous ces États qu'Alexandre a soumis,            
        N'est-il pas temps, Seigneur,