effet ce beau soin vous anime,            
        J'admire à tous moments cet effort magnanime,            
        Qui vous fait mettre enfin votre haine au tombeau.            
        Ménécée en mourant n'a rien fait de plus beau.             
        Et qui peut immoler sa haine à sa patrie,            
        Lui pourrait bien aussi sacrifier sa vie.            
        Ah ! sans doute qui peut d'un généreux effort,            
        Aimer son ennemi, peut bien aimer la mort.            
        Quoi je négligerais le soin de ma vengeance ?             
        Et de mon ennemi je prendrais la défense ?            
        De la mort de mon fils Polynice est l'auteur,            
        Et moi je deviendrais son lâche protecteur ?            
        Quand je renoncerais à cette haine extrême,            
        Pourrais-je bien cesser d'aimer le diadème,             
        Non non tu me verras d'une constante ardeur,            
        Haïr mes ennemis et chérir ma grandeur.            
        Le trône fit toujours mes ardeurs les plus chères ;            
        Je rougis d'obéir où régnèrent mes pères ;            
        Je brûle de me voir au rang de mes aïeux,             
        Et je l'envisageai dès que j'ouvris les yeux.            
        Surtout depuis deux ans ce noble soin m'inspire,            
        Je ne fais point de pas qui ne tende à l'empire.            
        Des princes mes neveux j'entretiens la fureur,            
        Et mon ambition autorise la leur.             
        D'Étéocle d'abord j'appuyai l'injustice,            
        Je lui fis refuser le trône à Polynice.            
        Tu sais que je pensais dès lors à m'y placer ;            
        Et je l'y mis, Attale, afin de l'en chasser.            
        Mais, Seigneur, si la guerre eut pour vous tant de charmes,             
        D'où vient que de leurs mains vous arrachez les armes ?            
        Et puisque leur discorde est l'objet de vos voeux,            
        Pourquoi par vos conseils vont-ils se voir tous deux ?            
        Plus qu'à mes ennemis la guerre m'est mortelle,            
        Et le courroux du ciel me la rend trop cruelle ;             
        Il s'arme contre moi de mon propre dessein,            
        Il se sert de mon bras pour me percer le sein.            
        La guerre s'allumait, lorsque pour mon supplice,            
        Hémon m'abandonna pour servir Polynice ;            
        Les deux frères par moi devinrent ennemis,             
        Et je devins, Attale, ennemi de mon fils.            
        Enfin ce même jour je fais rompre la trêve,            
        J'excite le soldat, tout le camp se soulève,            
        On se bat, et voilà qu'un fils désespéré,            
        Meurt et rompt un combat que j'ai tant préparé.             
        Mais il me reste un fils et je sens que je l'aime,            
        Tout rebelle qu'il est, et tout mon rival même.            
        Sans le perdre je veux perdre mes ennemis,            
        Il m'en coûterait trop s'il m'en coûtait deux fils.            
        Des deux princes d'ailleurs la haine est trop puissante :            
        Ne crois pas qu'à la paix jamais elle consente ;            
        Moi-même je saurai si bien l'envenimer,            
        Qu'il périront tous deux plutôt que de s'aimer.            
        Les autres ennemis n'ont que de courtes haines,            
        Mais quand de la nature on a brisé les chaînes,             
        Cher Attale, il n'est rien qui puisse réunir            
        Ceux que des noeuds si forts n'ont pas su retenir.            
        L'on hait avec excès lorsque l'on hait un frère.            
        Mais leur éloignement ralentit leur colère.            
        Quelque haine qu'on ait contre un fier ennemi,            
        Quand il est loin de nous on la perd à demi.            
        Ne t'étonne donc plus si je veux qu'ils se voient ;            
        Je veux qu'en se voyant leurs fureurs se déploient,            
        Que rappelant leur haine au lieu de la chasser,            
        Il s'étouffent, Attale, en voulant s'embrasser.             
        Vous n'avez plus, Seigneur, à craindre que vous-même,            
        On porte ses remords avec le diadème.            
        Quand on est sur le trône on a bien d'autres soins,            
        Et les remords sont ceux qui nous pèsent le moins.            
        Du plaisir de régner une âme possédée,             
        De tout le temps passé détourne son idée,            
        Et de tout autre objet un esprit éloigné            
        Croit n'avoir point vécu tant qu'il n'a point régné.            
        Mais allons : le remords n'est pas ce qui me touche,            
        Et je n'ai plus un coeur que le crime effarouche.             
        Tous les premiers forfaits coûtent quelques efforts,            
        Mais, Attale, on commet les seconds sans remords.            
        Oui, Créon, c'est ici qu'il doit bientôt se rendre,            
        Et tous deux en ce lieu nous le pouvons attendre :            
        Nous verrons ce qu'il veut, mais je répondrais bien,             
        Que par cette entrevue on n'avancera rien.            
        Je connais Polynice et son humeur altière,            
        Je sais bien que sa haine est encor toute entière,            
        Je ne crois pas qu'on puisse en arrêter le cours,            
        Et pour moi je sens bien que je le hais toujours.             
        Mais s'il vous cède enfin la grandeur souveraine,            
        Vous devez ce me semble apaiser votre haine.            
        Je ne sais si mon coeur s'apaisera jamais :            
        Ce n'est pas son orgueil, c'est lui seul que je hais.            
        Nous avons l'un et l'autre une haine obstinée,             
        Elle n'est pas, Créon, l'ouvrage d'une année,            
        Elle est née avec nous, et sa noire fureur,            
        Aussitôt que la vie entra dans notre coeur.            
        Nous étions ennemis dès la plus tendre enfance,            
        Que dis-je ? nous l'étions avant notre naissance.             
        Triste et fatal effet d'un sang incestueux.            
        Pendant qu'un même sein nous renfermait tous deux,            
        Dans les flancs de ma mère une guerre intestine            
        De nos divisions lui marqua l'origine.            
        Elles ont, tu le sais, paru dans le berceau,             
        Et nous suivront peut-être encor dans le tombeau.            
        On dirait que le ciel par un arrêt funeste,            
        Voulut de nos parents punir ainsi l'inceste,            
        Et que dans notre sang il voulut mettre au jour            
        Tout ce qu'ont de plus noir et la haine et l'amour.             
        Et maintenant, Créon, que j'attends sa venue,            
        Ne crois pas que pour lui ma haine diminue.            
        Plus il approche, et plus il me semble odieux,            
        Et sans doute il faudra qu'elle éclate à ses yeux.            
        J'aurais même regret qu'il me quittât l'empire.             
        Il faut, il faut qu'il fuie, et non qu'il se retire.            
        Je ne veux point, Créon, le haïr à moitié,            
        Et je crains son courroux moins que son amitié.            
        Je veux pour donner cours à mon ardente haine,            
        Que sa fureur au moins autorise la mienne ;             
        Et puisqu'enfin mon coeur ne saurait se trahir,            
        Je veux qu'il me déteste afin de le haïr.            
        Tu verras que