enfin à son tour leur puissance décline.            
        Rome encore une fois va connaître Agrippine.            
        Déjà, de ma faveur on adore le bruit.             
        Cependant en ces lieux n'attendons pas la nuit,            
        Passons chez Octavie, et donnons lui le reste            
        D'un jour autant heureux que je l'ai cru funeste.            
        Mais qu'est-ce que j'entends ? Quel tumulte confus ?            
        Que peut-on faire ?            
        Ô ciel ! Sauvez Britannicus.             
        Burrhus, où courez-vous ? Arrêtez. Que veut dire...            
        Madame, c'en est fait, Britannicus expire.            
        Ah mon Prince !            
        Il expire ?            
        Ou plutôt il est mort,            
        Madame.            
        Pardonnez, Madame, à ce transport.            
        Je vais le secourir, si je puis, ou le suivre.             
        Quel attentat, Burrhus !            
        Je n'y pourrai survivre,             
        Madame il faut quitter la cour et l'empereur.            
        Quoi ! Du sang de son frère il n'a point eu d'horreur ?            
        Ce dessein s'est conduit avec plus de mystère.            
        À peine l'empereur a vu venir son frère,             
        Il se lève, il l'embrasse, on se tait, et soudain             
        César prend le premier une coupe à la main.            
        « Pour achever ce jour sous de meilleurs auspices,            
        Ma main de cette coupe épanche les prémices,            
        Dit-il ; dieux, que j'appelle à cette effusion,            
        Venez favoriser notre réunion. »            
        Par les mêmes serments Britannicus se lie.            
        La coupe dans ses mains par Narcisse est remplie.            
        Mais ses lèvres à peine en ont touché les bords,            
        Le fer ne produit point de si puissants efforts.             
        Madame la lumière à ses yeux est ravie,            
        Il tombe sur son lit sans chaleur et sans vie.            
        Jugez combien ce coup frappe tous les esprits.            
        La moitié s'épouvante et sort avec des cris.            
        Mais ceux qui de la cour ont un plus long usage            
        Sur les yeux de César composent leur visage.            
        Cependant sur son lit il demeure penché,            
        D'aucun étonnement il ne paraît touché.            
        « Ce mal dont vous craignez, dit-il, la violence            
        A souvent sans péril attaqué son enfance. »            
        Narcisse veut en vain affecter quelque ennui,             
        Et sa perfide joie éclate malgré lui.             
        Pour moi dût l'empereur punir ma hardiesse            
        D'une odieuse cour j'ai traversé la presse,            
        Et j'allais accablé de cet assassinat             
        Pleurer Britannicus, César et tout l'État.            
        Le voici. Vous verrez si c'est moi qui l'inspire.            
        Dieux !            
        Arrêtez, Néron. J'ai deux mots à vous dire.            
        Britannicus est mort, je reconnais les coups.            
        Je connais l'assassin.            
        Et qui, Madame ?            
        Vous.             
        Moi ! Voilà les soupçons dont vous êtes capable.             
        Il n'est point de malheurs dont je ne sois coupable.            
        Et si l'on veut, Madame, écouter vos discours,             
        Ma main de Claude même aura tranché les jours.            
        Son fils vous était cher, sa mort peut vous confondre.             
        Mais des coups du destin je ne puis pas répondre.            
        Non non, Britannicus est mort empoisonné.            
        Narcisse a fait le coup, vous l'avez ordonné.            
        Madame, mais qui peut vous tenir ce langage ?            
        Hé Seigneur ! Ce soupçon vous fait-il tant d'outrage ?            
        Britannicus, Madame, eut des desseins secrets            
        Qui vous auraient coûté de plus justes regrets.            
        Il aspirait plus loin qu'à l'hymen de Junie.            
        De vos propres bontés il vous aurait punie.            
        Il vous trompait vous-même et son coeur offensé,             
        Prétendait tôt ou tard rappeler le passé.            
        Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie;            
        Soit qu'instruit des complots qui menaçaient sa vie,            
        Sur ma fidélité César s'en soit remis,             
        Laissez les pleurs, Madame, à vos seuls ennemis.             
        Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres.             
        Mais vous...            
        Poursuis, Néron, avec de tels ministres.             
        Par des faits glorieux tu te vas signaler.            
        Poursuis. Tu n'as pas fait ce pas pour reculer.            
        Ta main a commencé par le sang de ton frère.             
        Je prévois que tes coups viendront jusqu'à ta mère.            
        Dans le fond de ton coeur, je sais que tu me hais.            
        Tu voudras t'affranchir du joug de mes bienfaits.             
        Mais je veux que ma mort te soit même inutile :            
        Ne crois pas qu'en mourant je te laisse tranquille.             
        Rome, ce ciel, ce jour, que tu reçus de moi,             
        Partout, à tout moment, m'offriront devant toi.            
        Tes remords te suivront comme autant de furies.            
        Tu croiras les calmer par d'autres barbaries.            
        Ta fureur s'irritant soi-même dans son cours            
        D'un sang toujours nouveau marquera tous tes jours.            
        Mais j'espère qu'enfin le ciel las de tes crimes            
        Ajoutera ta perte à tant d'autres victimes,            
        Qu'après t'être couvert de leur sang et du mien,            
        Tu te verras forcé de répandre le tien ;             
        Et ton nom paraîtra dans la race future            
        Aux plus cruels tyrans une cruelle injure.            
        Voilà ce que mon coeur se présage de toi.            
        Adieu, tu peux sortir.            
        Narcisse, suivez-moi.            
        Ah ciel ! De mes soupçons quelle était l'injustice.             
        Je condamnais Burrhus, pour écouter Narcisse !            
        Burrhus avez-vous vu quels regards furieux             
        Néron en me quittant m'a laissés pour adieux ?            
        C'en est fait. Le cruel n'a plus rien qui l'arrête :            
        Le coup qu'on m'a prédit va tomber sur ma tête.             
        Il vous accablera vous-même à votre tour.            
        Ah Madame ! Pour moi j'ai vécu trop d'un jour,            
        Plût au ciel, que sa main heureusement cruelle            
        Eût fait sur moi l'essai de sa fureur nouvelle !            
        Qu'il ne m'eût pas donné par ce triste attentat            
        Un gage trop certain des malheurs de l'État !            
        Son crime seul n'est pas ce qui me désespère ;            
        Sa jalousie a pu l'armer contre son frère.            
        Mais s'il vous faut, Madame, expliquer ma douleur,            
        Néron l'a vu mourir sans changer de couleur.             
        Ses yeux indifférents ont déjà la constance             
        D'un tyran dans le crime endurci dès l'enfance.            
        Qu'il achève, Madame ; et qu'il fasse périr             
        Un ministre importun qui ne le peut souffrir.            
        Hélas ! Loin de vouloir éviter sa colère.             
        La plus soudaine mort me sera la plus chère.            
        Ah Madame ! Ah Seigneur ! Courez vers l'empereur.            
        Venez sauver César de sa propre fureur.             
        Il se voit pour jamais séparé de Junie.            
        Quoi Junie elle-même a terminé sa vie ?            
        Pour accabler César d'un éternel ennui,             
        Madame, sans mourir elle est morte pour lui.            
        Vous savez de ces lieux comme elle