ici ton zèle et ta prudence.            
        La reine qui dans Sparte avait connu ta foi,            
        T'a placé dans le rang que tu tiens près de moi.            
        Prends cette lettre. Cours au devant de la reine.            
        Et suis sans t'arrêter, le chemin de Mycène.             
        Dès que tu la verras défends-lui d'avancer ;            
        Et rends-lui ce billet que je viens de tracer.            
        Mais ne t'écarte point. Prends un fidèle guide.            
        Si ma fille une fois met le pied dans l'Aulide,            
        Elle est morte. Calchas qui l'attend en ces lieux,             
        Fera taire nos pleurs, fera parler les dieux ;            
        Et la religion contre nous irritée,            
        Par les timides Grecs sera seule écoutée.            
        Ceux même dont ma gloire aigrit l'ambition,            
        Réveilleront leur brigue et leur prétention,             
        M'arracheront peut-être un pouvoir qui les blesse...             
        Va, dis-je, sauve-la de ma propre faiblesse.             
        Mais surtout ne va point par un zèle indiscret            
        Découvrir à ses yeux mon funeste secret.             
        Que s'il se peut, ma fille à jamais abusée            
        Ignore à quel péril je l'avais exposée.             
        D'une mère en fureur épargne-moi les cris,             
        Et que ta voix s'accorde avec ce que j'écris.             
        Pour renvoyer la fille et la mère offensée            
        Je leur écris qu'Achille a changé de pensée,             
        Et qu'il veut désormais jusques à son retour             
        Différer cet hymen, que pressait son amour.             
        Ajoute, tu le peux, que des froideurs d'Achille             
        On accuse en secret cette jeune Ériphile,            
        Que lui-même captive amena de Lesbos,             
        Et qu'auprès de ma fille on garde dans Argos.            
        C'est leur en dire assez. Le reste, il le faut taire.            
        Déjà le jour plus grand nous frappe et nous éclaire.            
        Déjà même l'on entre, et j'entends quelque bruit.            
        C'est Achille. Va, pars. Dieux ! Ulysse le suit.             
        Quoi ! Seigneur, se peut-il que d'un cours si rapide            
        La victoire vous ait ramené dans l'Aulide ?             
        D'un courage naissant sont-ce là les essais ?             
        Quels triomphes suivront de si nobles succès !             
        La Thessalie entière, ou vaincue, ou calmée,             
        Lesbos même conquise en attendant l'armée,             
        De toute autre valeur éternels monuments,             
        Ne sont d'Achille oisif que les amusements.             
        Seigneur, honorez moins une faible conquête.            
        Et que puisse bientôt le ciel, qui nous arrête,             
        Ouvrir un champ plus noble à ce coeur excité             
        Par le prix glorieux dont vous l'avez flatté.             
        Mais cependant, Seigneur, que faut-il que je croie             
        D'un bruit qui me surprend, et me comble de joie ?             
        Daignez-vous avancer le succès de mes voeux ?             
        Et bientôt des mortels suis-je le plus heureux ?             
        On dit qu'Iphigénie en ces lieux amenée            
        Doit bientôt à son sort unir ma destinée.             
        Ma fille ! qui vous dit qu'on la doit amener ?            
        Seigneur, qu'a donc ce bruit qui vous doive étonner ?             
        Juste ciel ! Saurait-il mon funeste artifice ?            
        Seigneur, Agamemnon s'étonne avec justice.             
        Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ?             
        Ô ciel ! Pour un hymen quel temps choisissez-vous ?             
        Tandis qu'à nos vaisseaux la mer toujours fermée             
        Trouble toute la Grèce, et consume l'armée,            
        Tandis que pour fléchir l'inclémence des dieux            
        Il faut du sang peut-être, et du plus précieux,             
        Achille seul, Achille à son amour s'applique ?            
        Voudrait-il insulter à la crainte publique,             
        Et que le chef des Grecs, irritant les destins,            
        Préparât d'un hymen la pompe et les festins ?             
        Ah Seigneur ! est-ce ainsi que votre âme attendrie             
        Plaint le malheur des Grecs, et chérit la patrie ?            
        Dans les champs phrygiens les effets feront foi,             
        Qui la chérit le plus ou d'Ulysse ou de moi.            
        Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle.            
        Vous pouvez à loisir faire des voeux pour elle.            
        Remplissez les autels d'offrandes et de sang.            
        Des victimes vous-même interrogez le flanc.             
        Du silence des vents demandez-leur la cause.            
        Mais moi, qui de ce soin sur Calchas me repose,            
        Souffrez, Seigneur, souffrez que je coure hâter             
        Un hymen, dont les dieux ne sauraient s'irriter.             
        Transporté d'une ardeur qui ne peut être oisive,             
        Je rejoindrai bientôt les Grecs sur cette rive.             
        J'aurais trop de regret si quelque autre guerrier             
        Au rivage troyen descendait le premier.            
        Ô ciel ! pourquoi faut-il que ta secrète envie             
        Ferme à de tels héros le chemin de l'Asie ?             
        N'aurai-je vu briller cette noble chaleur,            
        Que pour m'en retourner avec plus de douleur !            
        Dieux ! qu'est-ce que j'entends ?            
        Seigneur, qu'osez-vous dire ?            
        Qu'il faut, Princes, qu'il faut que chacun se retire,            
        Que d'un crédule espoir trop longtemps abusés,             
        Nous attendons les vents, qui nous sont refusés.             
        Le ciel protège Troie. Et par trop de présages             
        Son courroux nous défend d'en chercher les passages.            
        Quels présages affreux nous marquent son courroux ?            
        Vous-même consultez ce qu'il prédit de vous.             
        Que sert de se flatter ? On sait qu'à votre tête             
        Les dieux ont d'Ilion attaché la conquête.            
        Mais on sait que pour prix d'un triomphe si beau            
        Ils ont aux champs troyens marqué votre tombeau,            
        Que votre vie ailleurs et longue, et fortunée,             
        Devant Troie en sa fleur doit être moissonnée.            
        Ainsi pour vous venger tant de rois assemblés            
        D'un opprobre éternel retourneront comblés.             
        Et Pâris couronnant son insolente flamme            
        Retiendra sans péril la soeur de votre femme.             
        Hé quoi ! votre valeur, qui nous a devancés,             
        N'a-t-elle pas pris soin de nous venger assez ?             
        Les malheurs de Lesbos par vos mains ravagée            
        Épouvantent encor toute la mer Égée.            
        Troie en a vu la flamme. Et jusque dans ses ports             
        Les flots en ont poussé le débris et les morts.             
        Que dis-je ? Les Troyens pleurent une autre Hélène,            
        Que vous avez captive envoyée à Mycène.            
        Car je n'en doute point, cette jeune beauté             
        Garde en vain un secret que trahit sa fierté,             
        Et son silence même accusant sa noblesse,             
        Nous dit qu'elle nous cache une illustre princesse.            
        Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux.            
        Vous lisez de trop loin dans le secret des dieux.            
        Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces ?             
        Et je fuirais l'honneur qui m'attend sur vos traces ?            
        Les Parques à ma mère, il est vrai, l'ont prédit,            
        Lorsqu'un époux mortel fut reçu