           
        Ont gravé trop avant ses crimes dans mon âme.            
        Vengeons-nous, j'y consens. Mais par d'autres chemins.            
        Soyons ses ennemis, et non ses assassins.            
        Faisons de sa ruine une juste conquête.            
        Quoi pour réponse aux Grecs porterai-je sa tête ?            
        Et n'ai-je pris sur moi le soin de tout l'État,            
        Que pour m'en acquitter par un assassinat ?            
        Souffrez, au nom des dieux, que la Grèce s'explique,            
        Et qu'il meure chargé de la haine publique.            
        Souvenez-vous qu'il règne, et qu'un front couronné...            
        Ne vous suffit-il pas que je l'ai condamné ?            
        Ne vous suffit-il pas que ma gloire offensée            
        Demande une victime, à moi seule adressée ;            
        Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé,            
        Que je le hais, enfin, Seigneur, que je l'aimai ?            
        Je ne m'en cache point. L'ingrat m'avait su plaire,            
        Soit qu'ainsi l'ordonnât mon amour, ou mon père ;            
        N'importe. Mais enfin réglez-vous là-dessus.            
        Malgré mes voeux, Seigneur, honteusement déçus,            
        Malgré la juste horreur, que son crime me donne,            
        Tant qu'il vivra, craignez que je ne lui pardonne.            
        Doutez jusqu'à sa mort d'un courroux incertain,            
        S'il ne meurt aujourd'hui, je puis l'aimer demain.            
        Hé bien, il faut le perdre, et prévenir sa grâce.            
        Il faut... Mais cependant, que faut-il que je fasse ?            
        Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?            
        Quel chemin jusqu'à lui peut conduire mes coups ?            
        À peine suis-je encore arrivé dans l'Épire,            
        Vous voulez par mes mains renverser un empire,            
        Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment,            
        Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment.            
        Aux yeux de tout son peuple, il faut que je l'opprime.            
        Laissez-moi vers l'autel conduire ma victime.            
        Je ne m'en défends plus. Et je ne veux qu'aller            
        Reconnaître la place où je dois l'immoler.            
        Cette nuit, je vous sers. Cette nuit je l'attaque.            
        Mais cependant, ce jour il épouse Andromaque.            
        Dans le temple déjà le trône est élevé.            
        Ma honte est confirmée, et son crime achevé.            
        Enfin qu'attendez-vous ? Il vous offre sa tête.            
        Sans gardes, sans défense il marche à cette fête.            
        Autour du fils d'Hector il les fait tous ranger.            
        Il s'abandonne au bras qui me voudra venger.            
        Voulez-vous, malgré lui, prendre soin de sa vie ?            
        Armez avec vos Grecs, tous ceux qui m'ont suivie.            
        Soulevez vos amis. Tous les miens sont à vous.            
        Il me trahit, vous trompe, et nous méprise tous.            
        Mais quoi ? Déjà leur haine est égale à la mienne,            
        Elle épargne à regret l'époux d'une Troyenne.            
        Parlez. Mon ennemi ne vous peut échapper.            
        Ou plutôt, il ne faut que les laisser frapper.            
        Conduisez, ou suivez une fureur si belle.            
        Revenez tout couvert du sang de l'infidèle.            
        Allez, en cet état soyez sûr de mon coeur.            
        Mais, Madame, songez...            
        Ah ! C'en est trop, Seigneur.            
        Tant de raisonnements offensent ma colère.            
        J'ai voulu vous donner les moyens de me plaire,            
        Rendre Oreste content. Mais enfin je vois bien,            
        Qu'il veut toujours se plaindre, et ne mériter rien.            
        Partez, allez ailleurs vanter votre constance,            
        Et me laissez ici le soin de ma vengeance.            
        De mes lâches bontés mon courage est confus,            
        Et c'est trop en un jour essuyer de refus.            
        Je m'en vais seule au temple, où leur hymen s'apprête,            
        Où vous n'osez aller mériter ma conquête.            
        Là, de mon ennemi je saurai m'approcher.            
        Je percerai le coeur que je n'ai pu toucher.            
        Et mes sanglantes mains sur moi-même tournées,            
        Aussitôt malgré lui joindront nos destinées,            
        Et tout ingrat qu'il est, il me sera plus doux            
        De mourir avec lui, que de vivre avec vous.            
        Non, je vous priverai de ce plaisir funeste,            
        Madame, il ne mourra que de la main d'Oreste.            
        Vos ennemis par moi vont vous être immolés.            
        Et vous reconnaîtrez mes soins, si vous voulez.            
        Allez. De votre sort laissez-moi la conduite.            
        Et que tous vos vaisseaux soient prêts pour notre fuite.            
        Vous vous perdez, Madame. Et vous devez songer...            
        Que je me perde, ou non, je songe à me venger,            
        Je ne sais même encor, quoi qu'il m'ait pu promettre,            
        Sur d'autres que sur moi, si je dois m'en remettre.            
        Pyrrhus n'est pas coupable à ses yeux comme aux miens,            
        Et je tiendrais mes coups bien plus sûrs que les siens.            
        Quel plaisir, de venger moi-même mon injure,            
        De retirer mon bras teint du sang du parjure,            
        Et pour rendre sa peine et mes plaisirs plus grands,            
        De cacher ma rivale à ses regards mourants !            
        Ah ! Si du moins Oreste, en punissant son crime,            
        Lui laissait le regret de mourir ma victime !            
        Va le trouver. Dis-lui qu'il apprenne à l'ingrat,            
        Qu'on l'immole à ma haine, et non pas à l'État.            
        Chère Cléone, cours. Ma vengeance est perdue,            
        S'il ignore, en mourant, que c'est moi qui le tue.            
        Je vous obéirai. Mais qu'est-ce que je vois ?            
        Ô dieux ! Qui l'aurait cru, Madame ? C'est le roi.            
        Ah ! Cours après Oreste, et dis-lui, ma Cléone,            
        Qu'il n'entreprenne rien sans revoir Hermione.            
        Vous ne m'attendiez pas, Madame, et je vois bien            
        Que mon abord ici trouble votre entretien.            
        Je ne viens point armé d'un indigne artifice,            
        D'un voile d'équité couvrir mon injustice.            
        Il suffit que mon coeur me condamne tout bas,            
        Et je soutiendrais mal ce que je ne crois pas.            
        J'épouse une Troyenne. Oui, Madame, et j'avoue            
        Que je vous ai promis la foi, que je lui voue.            
        Un autre vous dirait que dans les champs troyens            
        Nos deux pères sans nous formèrent ces liens,            
        Et que sans consulter ni mon choix ni le vôtre,            
        Nous fûmes sans amour engagés l'un à l'autre.            
        Mais c'est assez pour moi que je me sois soumis.            
        Par mes ambassadeurs mon coeur vous fut promis.            
        Loin de les révoquer, je voulus y souscrire.            
        Je vous vis avec eux arriver en Épire.            
        Et quoique d'un autre oeil l'éclat victorieux            
        Eût déjà prévenu le pouvoir de vos yeux,            
        Je ne m'arrêtai point à cette ardeur nouvelle,            
        Je voulus m'obstiner à vous être fidèle.            
        Je vous reçus en reine, et jusques à ce jour            
        J'ai cru que mes serments