peuple irrités            
        De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés,            
        Publiaient qu'en mourant Claude avec sa puissance            
        M'avait encor laissé sa simple obéissance.            
        Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux            
        Porter en murmurant leurs aigles devant vous,            
        Honteux de rabaisser par cet indigne usage            
        Les héros, dont encore elles portent l'image.            
        Toute autre se serait rendue à leurs discours,            
        Mais si vous ne régnez, vous vous plaignez toujours.             
        Avec Britannicus contre moi réunie            
        Vous le fortifiez du parti de Junie,            
        Et la main de Pallas trame tous ces complots.            
        Et lorsque malgré moi, j'assure mon repos,            
        On vous voit de colère, et de haine animée.             
        Vous voulez présenter mon rival à l'armée.            
        Déjà jusques au camp le bruit en a couru.            
        Moi le faire empereur, ingrat ? L'avez-vous cru ?            
        Quel serait mon dessein ? Qu'aurais-je pu prétendre ?            
        Quels honneurs dans sa cour, quel rang pourrais-je attendre ?            
        Ah ! Si sous votre empire on ne m'épargne pas,            
        Si mes accusateurs observent tous mes pas,            
        Si de leur empereur ils poursuivent la mère,            
        Que ferais-je au milieu d'une cour étrangère ?            
        Ils me reprocheraient, non des cris impuissants,             
        Des desseins étouffés aussitôt que naissants,            
        Mais des crimes pour vous commis à votre vue,            
        Et dont je ne serais que trop tôt convaincue.            
        Vous ne me trompez point, je vois tous vos détours,            
        Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours.             
        Dès vos plus jeunes ans mes soins et mes tendresses            
        N'ont arraché de vous que de feintes caresses.            
        Rien ne vous a pu vaincre, et votre dureté            
        Aurait dû dans son cours arrêter ma bonté.            
        Que je suis malheureuse ! Et par quelle infortune             
        Faut-il que tous mes soins me rendent importune ?            
        Je n'ai qu'un fils. Ô ciel, qui m'entends aujourd'hui,            
        T'ai-je fait quelques voeux qui ne fussent pour lui ?            
        Remords, crainte, périls, rien ne m'a retenue.            
        J'ai vaincu ses mépris, j'ai détourné ma vue            
        Des malheurs qui dès lors me furent annoncés.            
        J'ai fait ce que j'ai pu, vous régnez, c'est assez.            
        Avec ma liberté, que vous m'avez ravie,            
        Si vous le souhaitez prenez encor ma vie ;            
        Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité            
        Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté.            
        Hé bien donc, prononcez, que voulez-vous qu'on fasse ?            
        De mes accusateurs qu'on punisse l'audace,            
        Que de Britannicus on calme le courroux,            
        Que Junie à son choix puisse prendre un époux,             
        Qu'ils soient libres tous deux, et que Pallas demeure,            
        Que vous me permettiez de vous voir à toute heure,            
        Que ce même Burrhus, qui nous vient écouter,            
        À votre porte enfin n'ose plus m'arrêter.            
        Oui, Madame, je veux que ma reconnaissance            
        Désormais dans les coeurs grave votre puissance,            
        Et je bénis déjà cette heureuse froideur            
        Qui de notre amitié va rallumer l'ardeur.            
        Quoi que Pallas ait fait, il suffit, je l'oublie,            
        Avec Britannicus je me réconcilie,             
        Et quant à cet amour qui nous a séparés            
        Je vous fais notre arbitre, et vous nous jugerez.            
        Allez donc, et portez cette joie à mon frère.            
        Gardes, qu'on obéisse aux ordres de ma mère.            
        Que cette paix, Seigneur, et ces embrassements            
        Vont offrir à mes yeux des spectacles charmants !            
        Vous savez si jamais ma voix lui fut contraire,            
        Si de son amitié j'ai voulu vous distraire,            
        Et si j'ai mérité cet injuste courroux.            
        Je ne vous flatte point, je me plaignais de vous,             
        Burrhus, je vous ai crus tous deux d'intelligence.            
        Mais son inimitié vous rend ma confiance,            
        Elle se hâte trop, Burrhus, de triompher.            
        J'embrasse mon rival, mais c'est pour l'étouffer.            
        Quoi Seigneur !            
        C'en est trop. Il faut que sa ruine            
        Me délivre à jamais des fureurs d'Agrippine.            
        Tant qu'il respirera je ne vis qu'à demi.            
        Elle m'a fatigué de ce nom ennemi,            
        Et je ne prétends pas que sa coupable audace            
        Une seconde fois lui promette ma place.             
        Elle va donc bientôt pleurer Britannicus.            
        Avant la fin du jour je ne le craindrai plus.            
        Et qui de ce dessein vous inspire l'envie ?            
        Ma gloire, mon amour, ma sûreté, ma vie.            
        Non, quoique vous disiez, cet horrible dessein            
        Ne fut jamais, Seigneur, conçu dans votre sein.            
        Burrhus !            
        De votre bouche, ô ciel ! Puis-je l'apprendre ?            
        Vous-même sans frémir avez-vous pu l'entendre ?            
        Songez-vous dans quel sang vous allez vous baigner ?            
        Néron dans tous les coeurs est-il las de régner ?            
        Que dira-t-on de vous ? Quelle est votre pensée ?            
        Quoi toujours enchaîné de ma gloire passée            
        J'aurai devant les yeux je ne sais quel amour,            
        Que le hasard nous donne et nous ôte en un jour ?            
        Soumis à tous leurs voeux, à mes désirs contraire            
        Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?            
        Et ne suffit-il pas, Seigneur, à vos souhaits            
        Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?            
        C'est à vous à choisir, vous êtes encor maître.            
        Vertueux jusqu'ici vous pouvez toujours l'être.             
        Le chemin est tracé, rien ne vous retient plus.            
        Vous n'avez qu'à marcher de vertus en vertus.            
        Mais si de vos flatteurs vous suivez la maxime,            
        Il vous faudra, Seigneur, courir de crime en crime,            
        Soutenir vos rigueurs, par d'autres cruautés,             
        Et laver dans le sang vos bras ensanglantés.            
        Britannicus mourant excitera le zèle            
        De ses amis tout prêts à prendre sa querelle.            
        Ces vengeurs trouveront de nouveaux défenseurs,            
        Qui même après leur mort auront des successeurs.             
        Vous allumez un feu qui ne pourra s'éteindre.            
        Craint de tout l'univers il vous faudra tout craindre,            
        Toujours punir, toujours trembler dans vos projets,            
        Et pour vos ennemis compter tous vos sujets.            
        Ah ! De vos premiers ans l'heureuse expérience            
        Vous fait-elle, Seigneur, haïr votre innocence ?            
        Songez-vous au bonheur qui les a signalés ?            
        Dans quel repos, ô ciel ! Les avez-vous coulés ?            
        Quel plaisir de penser et de dire en vous-même,            
        « Partout, en ce moment, on me bénit, on m'aime.            
        On ne voit point le peuple à mon nom s'alarmer,            
        Le ciel dans tous leurs pleurs ne m'entend point nommer.            
        Leur sombre inimitié ne fuit