           
        Craignez-vous ? Mais, Seigneur, vous ne la craignez pas.            
        Vous venez de bannir le superbe Pallas,            
        Pallas, dont vous savez qu'elle soutient l'audace.             
        Éloigné de ses yeux j'ordonne, je menace,            
        J'écoute vos conseils, j'ose les approuver,            
        Je m'excite contre elle et tâche à la braver.            
        Mais (je t'expose ici mon âme toute nue)            
        Sitôt que mon malheur me ramène à sa vue,             
        Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir            
        De ces yeux, où j'ai lu si longtemps mon devoir,            
        Soit qu'à tant de bienfaits ma mémoire fidèle,            
        Lui soumette en secret tout ce que je tiens d'elle :            
        Mais enfin mes efforts ne me servent de rien,             
        Mon génie étonné tremble devant le sien.            
        Et c'est pour m'affranchir de cette dépendance,            
        Que je la fuis partout, que même je l'offense,            
        Et que de temps en temps j'irrite ses ennuis            
        Afin qu'elle m'évite autant que je la fuis.             
        Mais je t'arrête trop. Retire-toi, Narcisse.            
        Britannicus pourrait t'accuser d'artifice.            
        Non, non, Britannicus s'abandonne à ma foi.            
        Par son ordre, Seigneur il croit que je vous vois.            
        Que je m'informe ici de tout ce qui le touche,             
        Et veut de vos secrets être instruit par ma bouche.            
        Impatient surtout de revoir ses amours            
        Il attend de mes soins ce fidèle secours.            
        J'y consens : porte-lui cette douce nouvelle.            
        Il la verra.            
        Seigneur, bannissez-le loin d'elle.             
        J'ai mes raisons, Narcisse, et tu peux concevoir,            
        Que je lui vendrai cher le plaisir de la voir.            
        Cependant vante-lui ton heureux stratagème.            
        Dis-lui qu'en sa faveur on me trompe moi-même.            
        Qu'il la voit sans mon ordre. On ouvre, la voici.             
        Va retrouver ton maître et l'amener ici.            
        Vous vous troublez, Madame, et changez de visage.            
        Lisez-vous dans mes yeux quelque triste présage ?            
        Seigneur, je ne vous puis déguiser mon erreur.            
        J'allais voir Octavie, et non pas l'empereur.             
        Je le sais bien, Madame, et n'ai pu sans envie            
        Apprendre vos bontés pour l'heureuse Octavie.            
        Vous Seigneur ?            
        Pensez-vous, Madame, qu'en ces lieux            
        Seule pour vous connaître Octavie ait des yeux ?            
        Et quel autre, Seigneur ? Voulez-vous que j'implore !            
        À qui demanderai-je un crime que j'ignore ?            
        Vous qui le punissez, vous ne l'ignorez pas.            
        De grâce, apprenez-moi, Seigneur, mes attentats.            
        Quoi Madame ! Est-ce donc une légère offense            
        De m'avoir si longtemps caché votre présence ?            
        Ces trésors dont le ciel voulut vous embellir,            
        Les avez-vous reçus pour les ensevelir ?            
        L'heureux Britannicus verra-t-il sans alarmes            
        Croître loin de nos yeux son amour et vos charmes ?            
        Pourquoi de cette gloire exclus jusqu'à ce jour,             
        M'avez-vous sans pitié relégué dans ma cour ?            
        On dit plus : vous souffrez sans en être offensée            
        Qu'il vous ose, Madame, expliquer sa pensée.            
        Car je ne croirai point que sans me consulter            
        La sévère Junie ait voulu le flatter,             
        Ni qu'elle ait consenti d'aimer et d'être aimée,            
        Sans que j'en sois instruit que par la renommée.            
        Je ne vous nierai point, Seigneur, que ses soupirs            
        M'ont daigné quelquefois expliquer ses désirs.            
        Il n'a point détourné ses regards d'une fille,             
        Seul reste du débris d'une illustre famille.            
        Peut-être il se souvient qu'en un temps plus heureux             
        Son père me nomma pour l'objet de ses voeux.            
        Il m'aime. Il obéit à l'empereur son père,            
        Et j'ose dire encore, à vous, à votre mère :             
        Vos désirs sont toujours si conformes aux siens...            
        Ma mère a ses desseins, Madame, et j'ai les miens.            
        Ne parlons plus ici de Claude, et d'Agrippine.            
        Ce n'est point par leur choix que je me détermine.            
        C'est à moi seul, Madame, à répondre de vous;             
        Et je veux de ma main vous choisir un époux.            
        Ah, Seigneur, songez-vous que toute autre alliance,            
        Fera honte aux Césars auteurs de ma naissance ?            
        Non, Madame, l'époux dont je vous entretiens            
        Peut sans honte assembler vos aïeux et les siens.             
        Vous pouvez, sans rougir, consentir à sa flamme.            
        Et quel est donc, Seigneur, cet époux ?            
        Moi, Madame.            
        Vous ?            
        Je vous nommerais, Madame un autre nom,            
        Si j'en savais quelque autre au dessus de Néron.            
        Oui, pour vous faire un choix, où vous puissiez souscrire,             
        J'ai parcouru des yeux la cour, Rome, et l'empire.            
        Plus j'ai cherché, Madame, et plus je cherche encor            
        En quelles mains je dois confier ce trésor :            
        Plus je vois que César digne seul de vous plaire            
        En doit être lui seul l'heureux dépositaire,             
        Et ne peut dignement vous confier qu'aux mains,            
        À qui Rome a commis l'empire des humains.            
        Vous-même consultez vos premières années.            
        Claudius à son fils les avait destinées,            
        Mais c'était en un temps où de l'empire entier            
        Il croyait quelque jour le nommer l'héritier.            
        Les dieux ont prononcé. Loin de leur contredire,             
        C'est à vous de passer du côté de l'empire.            
        En vain de ce présent ils m'auraient honoré,            
        Si votre coeur devait en être séparé ;            
        Si tant de soins ne sont adoucis par vos charmes ;            
        Si tandis que je donne aux veilles, aux alarmes,            
        Des jours toujours à plaindre, et toujours enviés,             
        Je ne vais quelquefois respirer à vos pieds            
        Qu'Octavie à vos yeux ne fasse point d'ombrage.             
        Rome aussi bien que moi vous donne son suffrage,            
        Répudie Octavie, et me fait dénouer            
        Un hymen que le ciel ne veut point avouer.            
        Songez-y donc, Madame, et pesez en vous-même            
        Ce choix digne des soins d'un prince qui vous aime ;             
        Digne de vos beaux yeux trop longtemps captivés,            
        Digne de l'univers à qui vous vous devez.            
        Seigneur, avec raison je demeure étonnée.            
        Je me vois dans le cours d'une même journée            
        Comme une criminelle amenée en ces lieux :             
        Et lorsque avec frayeur je parais à vos yeux,            
        Que sur mon innocence à peine je me fie,            
        Vous m'offrez tout d'un coup la place d'Octavie.            
        J'ose dire pourtant que je n'ai mérité            
        Ni cet excès d'honneur, ni cette indignité.             
        Et pouvez-vous, Seigneur, souhaiter qu'une fille            
        Qui vit presque en naissant éteindre sa famille,            
        Qui dans l'obscurité nourrissant sa douleur            
        S'est fait une vertu conforme à son malheur ;            
        Passe subitement de cette nuit profonde            
        Dans