LES PLAIDEURS, COMÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1669            
        
      
        Ma foi, sur l'avenir, bien fou qui se fiera.            
        Tel qui rit vendredi, dimanche pleurera.            
        Un juge, l'an passé, me prit à son service,            
        Il m'avait fait venir d'Amiens pour être Suisse.            
        Tous ces Normands voulaient se divertir de nous,             
        On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups.            
        Tout Picard que j'étais, j'étais un bon apôtre,            
        Et je faisais claquer mon fouet tout comme un autre.            
        Tous les plus gros monsieurs me parlaient chapeau bas.            
        Monsieur de Petit Jean, ah ! gros comme le bras.             
        Mais sans argent, l'honneur n'est qu'une maladie ;            
        Ma foi j'étais un franc portier de comédie,            
        On avait beau heurter et m'ôter son chapeau,            
        On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau.            
        Point d'argent, point de suisse, et ma porte était close.             
        Il est vrai qu'à Monsieur j'en rendais quelque chose.            
        Nous comptions quelquefois. On me donnait le soin            
        De fournir la maison de chandelle et de foin,            
        Mais je n'y perdais rien. Enfin vaille que vaille,            
        J'aurais sur le marché fort bien fourni la paille.             
        C'est dommage. Il avait le coeur trop au métier,            
        Tous les jours le premier aux plaids, et le dernier,            
        Et bien souvent tout seul, si l'on l'eût voulu croire,            
        Il y serait couché sans manger et sans boire.            
        Je lui disais parfois : " Monsieur Perrin Dandin,             
        Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin.            
        Qui veut voyager loin, ménage sa monture ;            
        Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure.            
        Il n'en a tenu compte. Il a si bien veillé,            
        Et si bien fait, qu'on dit que son timbre est brouillé.             
        Il nous veut tous juger les uns après les autres.            
        Il marmotte toujours certaines patenôtres            
        Où je ne comprends rien. Il veut bon gré, mal gré,            
        Ne se coucher qu'en robe, et qu'en bonnet carré.            
        Il fit couper la tête à son coq de colère,             
        Pour l'avoir éveillé plus tard qu'à l'ordinaire :            
        Il disait qu'un plaideur, dont l'affaire allait mal,            
        Avait graissé la patte à ce pauvre animal.            
        Depuis ce bel arrêt, le pauvre homme a beau faire,            
        Son fils ne souffre plus qu'on lui parle d'affaire.             
        Il nous le fait garder, jour et nuit, et de près.            
        Autrement serviteur, et mon homme est aux plaids.            
        Pour s'échapper de nous, Dieu sait s'il est allègre.            
        Pour moi, je ne dors plus. Aussi je deviens maigre,            
        C'est pitié. Je m'étends, et ne fais que bâiller.             
        Mais veille qui voudra, voici mon oreiller,            
        Ma foi, pour cette nuit, il faut que je m'en donne,            
        Pour dormir dans la rue on n'offense personne.            
        Dormons.            
        Hé, Petit Jean, Petit Jean.            
        L'Intimé.            
        Il a déjà bien peur de me voir enrhumé.             
        Que diable ! si matin que fais-tu dans la rue ?            
        Est-ce qu'il faut toujours faire le pied de grue,            
        Garder toujours un homme, et l'entendre crier ?            
        Quelle gueule ! Pour moi, je crois qu'il est sorcier.            
        Bon.            
        Je lui disais donc en me grattant la tête,             
        Que je voulais dormir. " Présente ta requête            
        Comme tu veux dormir ", m'a-t-il dit gravement.            
        Je dors en te contant la chose seulement.            
        Bonsoir.            
        Comment bonsoir ? Que le diable m'emporte            
        Si... Mais j'entends du bruit au dessus de la porte.             
        Petit Jean. L'Intimé.            
        Paix.            
        Je suis seul ici.            
        Voilà mes guichetiers en défaut, Dieu merci.            
        Si je leur donne temps, ils pourront comparaître.            
        Çà, pour nous élargir, sautons par la fenêtre.            
        Hors de cour.            
        Comme il saute.            
        Ho ! Monsieur, je vous tiens.             
        Au voleur, au voleur.            
        Ho ! nous vous tenons bien.            
        Vous avez beau crier.            
        Main-forte ! L'on me tue !            
        Vite, un flambeau. J'entends mon père dans la rue.            
        Mon père, si matin qui vous fait déloger ?            
        Où courez-vous, la nuit ?            
        Je veux aller juger.             
        Et qui juger ? Tout dort.            
        Ma foi, je ne dors guères.            
        Que de sacs ! Il en a jusques aux jarretières.            
        Je ne veux de trois mois rentrer dans la maison.            
        De sacs et de procès j'ai fait provision.            
        Et qui vous nourrira ?            
        Le buvetier, je pense.             
        Mais où dormirez-vous, mon père ?            
        À l'audience.            
        Non, mon père, il vaut mieux que vous ne sortiez pas.            
        Dormez chez vous. Chez vous faites tous vos repas.            
        Souffrez que la raison enfin vous persuade;            
        Et pour votre santé...            
        Je veux être malade.             
        Vous ne l'êtes que trop. Donnez-vous du repos ;            
        Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les os.            
        Du repos ? Ah, sur toi tu veux régler ton père.            
        Crois-tu qu'un juge n'ait qu'à faire bonne chère,            
        Qu'à battre le pavé comme un tas de galants,             
        Courir le bal la nuit, et le jour les brelans !            
        L'argent ne nous vient pas si vite que l'on pense.            
        Chacun de tes rubans me coûte une sentence.            
        Ma robe vous fait honte. Un fils de juge ! Ah, fi.            
        Tu fais le gentilhomme. Hé, Dandin, mon ami,            
        Regarde dans ma chambre, et dans ma garde-robe,            
        Les portraits des Dandins. Tous ont porté la robe,            
        Et c'est le bon parti. Compare prix pour prix            
        Les étrennes d'un juge, à celles d'un marquis ;            
        Attends que nous soyons à la fin de décembre.             
        Qu'est-ce qu'un gentilhomme ? Un pilier d'antichambre.            
        Combien en as-tu vu, je dis des plus huppés,            
        À souffler dans leurs doigts dans ma cour occupés,            
        La manteau sur le nez, ou la main dans la poche,            
        Enfin, pour se chauffer, venir tourner ma broche.             
        Voilà comme on les traite. Hé, mon pauvre garçon,            
        De ta défunte mère est-ce là la leçon ?            
        La pauvre Babonnette ! Hélas, lorsque j'y pense,            
        Elle ne manquait pas une seule audience,            
        Jamais au grand jamais elle ne me quitta,             
        Et Dieu sait bien souvent ce qu'elle en rapporta :            
        Elle eût du buvetier emporté les serviettes,            
        Plutôt que de rentrer au logis les mains nettes.            
        Et voilà comme on fait les bonnes maisons. Va.            
        Tu ne seras qu'un sot.            
        Vous vous morfondez là,             
        Mon père. Petit Jean, ramenez votre maître,            
        Couchez-le dans