tu ne nous défends ?            
        Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants.            
        En vous est tout l'espoir de vos malheureux frères.            
        Il faut les secourir. Mais les heures sont chères.            
        Le temps vole, et bientôt amènera le jour            
        Où le nom des Hébreux doit périr sans retour.            
        Toute pleine du feu de tant de saints prophètes,            
        Allez, osez au roi déclarer qui vous êtes.            
        Hélas ! Ignorez-vous quelles sévères lois            
        Aux timides mortels cachent ici les rois ?            
        Au fond de leur palais leur majesté terrible            
        Affecte à leurs sujets de se rendre invisible.            
        Et la mort est le prix de tout audacieux,            
        Qui sans être appelé se présente à leurs yeux,            
        Si le roi dans l'instant, pour sauver le coupable,            
        Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable.            
        Rien ne met à l'abri de cet ordre fatal,            
        Ni le rang, ni le sexe. Et le crime est égal.            
        Moi-même sur son trône à ses côtés assise,            
        Je suis à cette loi comme une autre soumise.            
        Et sans le prévenir, il faut pour lui parler,            
        Qu'il me cherche, ou du moins qu'il me fasse appeler.            
        Quoi ! Lorsque vous voyez périr votre patrie,            
        Pour quelque chose, Esther, vous comptez votre vie !            
        Dieu parle, et d'un mortel vous craignez le courroux !            
        Que dis-je, votre vie, Esther, est-elle à vous ?            
        N'est-elle pas au sang, dont vous êtes issue ?            
        N'est-elle pas à Dieu, dont vous l'avez reçue ?            
        Et qui sait, lorsque au trône il conduisit vos pas,            
        Si pour sauver son peuple il ne vous gardait pas ?            
        Songez-y bien. Ce Dieu ne vous a pas choisie            
        Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie,            
        Ni pour charmer les yeux des profanes humains.            
        Pour un plus noble usage il réserve ses saints.            
        S'immoler pour son nom, et pour son héritage,            
        D'un enfant d'Israël, voilà le vrai partage.            
        Trop heureuse, pour lui de hasarder vos jours !            
        Et quel besoin son bras a-t-il de nos secours ?            
        Que peuvent contre lui tous les rois de la terre ?            
        En vain ils s'uniraient pour lui faire la guerre.            
        Pour dissiper leur ligue, il n'a qu'à se montrer.            
        Il parle, et dans la poudre il les fait tous rentrer.            
        Au seul son de sa voix la mer fuit, le ciel tremble.            
        Il voit comme un néant tout l'univers ensemble.            
        Et les faibles mortels, vains jouets du trépas,            
        Sont tous devant ses yeux, comme s'ils n'étaient pas.            
        S'il a permis d'Aman l'audace criminelle,            
        Sans doute qu'il voulait éprouver votre zèle.            
        C'est lui qui m'excitant à vous oser chercher,            
        Devant moi, chère Esther, a bien voulu marcher.            
        Et s'il faut que sa voix frappe en vain vos oreilles,            
        Nous n'en verrons pas moins éclater ses merveilles.            
        Il peut confondre Aman, il peut briser nos fers            
        Par la plus faible main qui soit dans l'univers.            
        Et vous, qui n'aurez point accepté cette grâce,            
        Vous périrez peut-être, et toute votre race.            
        Allez. Que tous les Juifs dans Suse répandus,            
        À prier avec vous jour et nuit assidus,            
        Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire,            
        Et pendant ces trois jours gardent un jeûne austère.            
        Déjà la sombre nuit a commencé son tour.            
        Demain quand le soleil rallumera le jour,            
        Contente de périr, s'il faut que je périsse,            
        J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice.            
        Qu'on s'éloigne un moment.            
        Ô mon souverain Roi !            
        Me voici donc tremblante, et seule devant toi.            
        Mon père mille fois m'a dit dans mon enfance,            
        Qu'avec nous tu juras une sainte alliance,            
        Quand pour te faire un peuple agréable à tes yeux,            
        Il plut à ton amour de choisir nos aïeux.            
        Même tu leur promis de ta bouche sacrée,            
        Une postérité d'éternelle durée.            
        Hélas ! ce peuple ingrat a méprisé ta loi.            
        La nation chérie a violé sa foi.            
        Elle a répudié son époux, et son père,            
        Pour rendre à d'autres dieux un honneur adultère.            
        Maintenant elle sert sous un maître étranger.            
        Mais c'est peu d'être esclave, on la veut égorger.            
        Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes,            
        Imputent à leurs dieux le bonheur de leurs armes,            
        Et veulent aujourd'hui qu'un même coup mortel            
        Abolisse ton nom, ton peuple, et ton autel.            
        Ainsi donc un perfide, après tant de miracles,            
        Pourrait anéantir la foi de tes oracles ?            
        Ravirait aux mortels le plus cher de tes dons,            
        Le saint que tu promets et que nous attendons ?            
        Non, non, ne souffre pas que ces peuples farouches,            
        Ivres de notre sang, ferment les seules bouches            
        Qui dans tout l'univers célèbrent tes bienfaits,            
        Et confonds tous ces dieux qui ne furent jamais.            
        Pour moi, que tu retiens parmi ces infidèles,            
        Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles,            
        Et que je mets au rang des profanations            
        Leur table, leurs festins, et leurs libations ;            
        Que même cette pompe où je suis condamnée,            
        Ce bandeau dont il faut que je paraisse ornée            
        Dans ces jours solennels à l'orgueil dédiés,            
        Seule, et dans le secret je le foule à mes pieds ;            
        Qu'à ces vains ornements je préfère la cendre,            
        Et n'ai de goût qu'aux pleurs que tu me vois répandre.            
        J'attendais le moment marqué dans ton arrêt,            
        Pour oser de ton peuple embrasser l'intérêt.            
        Ce moment est venu. Ma prompte obéissance            
        Va d'un roi redoutable affronter la présence.            
        C'est pour toi que je marche. Accompagne mes pas            
        Devant ce fier lion, qui ne te connaît pas.            
        Commande en me voyant que son courroux s'apaise,            
        Et prête à mes discours un charme qui lui plaise.            
        Les orages, les vents, les cieux te sont soumis.            
        Tourne enfin sa fureur contre nos ennemis.            
        Pleurons, et gémissons, mes fidèles compagnes.            
        À nos sanglots donnons un libre cours.            
        Levons les yeux vers les saintes montagnes            
        D'où l'innocence attend tout son secours.            
        Ô mortelles alarmes !            
        Tout Israël périt. Pleurez, mes tristes yeux.            
        Il ne fut jamais sous les cieux            
        Un si juste sujet de larmes.            
        Ô mortelles alarmes !            
        N'était-ce pas assez qu'un vainqueur odieux,            
        De l'auguste Sion eût détruit tous les charmes,            
        Et traîné ses