Seigneur vous n'êtes point parti ?             
        Madame, je vois bien que vous êtes déçue,             
        Et que c'était César que cherchait votre vue.             
        Mais n'accusez que lui, si malgré mes adieux.            
        De ma présence encor j'importune vos yeux.            
        Peut-être en ce moment je serais dans Ostie,             
        S'il ne m'eût de sa cour défendu la sortie.            
        Il vous cherche vous seul. Il nous évite tous.            
        Il ne m'a retenu que pour parler de vous.            
        De moi, Prince!            
        Oui, Madame.            
        Et qu'a-t-il pu vous dire ?            
        Mille autres, mieux que moi, pourront vous en instruire.             
        Quoi, Seigneur...            
        Suspendez votre ressentiment.            
        D'autres loin de se taire en ce même moment,             
        Triompheraient peut-être, et pleins de confiance             
        Céderaient avec joie à votre impatience.             
        Mais moi, toujours tremblant, moi, vous le savez bien,             
        À qui votre repos est plus cher que le mien,             
        Pour ne le point troubler, j'aime mieux vous déplaire,            
        Et crains votre douleur plus que votre colère.            
        Avant la fin du jour vous me justifierez.             
        Adieu, Madame.            
        Ô ciel ! Quel discours ! Demeurez.             
        Prince, c'est trop cacher mon trouble à votre vue.            
        Vous voyez devant vous une reine éperdue,            
        Qui la mort dans le sein, vous demande deux mots.            
        Vous craignez, dites-vous, de troubler mon repos.            
        Et vos refus cruels, loin d'épargner ma peine,             
        Excitent ma douleur, ma colère, ma haine.            
        Seigneur, si mon repos vous est si précieux,            
        Si moi-même jamais je fus chère à vos yeux,            
        Eclaircissez le trouble où vous voyez mon âme.            
        Que vous a dit Titus ?            
        Au nom des dieux, Madame...             
        Quoi ! vous craignez si peu de me désobéir ?            
        Je n'ai qu'à vous parler, pour me faire haïr.            
        Je veux que vous parliez.            
        Dieux ! quelle violence !            
        Madame, encore un coup, vous louerez mon silence.            
        Prince, dès ce moment contentez mes souhaits,             
        Ou soyez de ma haine assuré pour jamais.            
        Madame, après cela je ne puis plus me taire.            
        Hé bien, vous le voulez, il faut vous satisfaire.            
        Mais ne vous flattez point. Je vais vous annoncer            
        Peut-être des malheurs, où vous n'osez penser.             
        Je connais votre coeur. Vous devez vous attendre            
        Que je le vais frapper par l'endroit le plus tendre.            
        Titus m'a commandé...            
        Quoi ?            
        De vous déclarer             
        Qu'à jamais l'un de l'autre il faut vous séparer.            
        Nous séparer ? Qui ? Moi ? Titus de Bérénice !             
        Il faut que devant vous je lui rende justice.            
        Tout ce que dans un coeur sensible et généreux             
        L'amour au désespoir peut rassembler d'affreux,             
        Je l'ai vu dans le sien. Il pleure ; il vous adore.             
        Mais enfin que lui sert de vous aimer encore ?             
        Une reine est suspecte à l'empire romain.             
        Il faut vous séparer, et vous partez demain.            
        Nous séparer ! Hélas, Phénice !            
        Hé bien, Madame ?             
        Il faut ici montrer la grandeur de votre âme.            
        Ce coup sans doute est rude, il doit vous étonner.             
        Après tant de serments Titus m'abandonner !            
        Titus qui me jurait... Non, je ne le puis croire,            
        Il ne me quitte point, il y va de sa gloire.             
        Contre son innocence on veut me prévenir.             
        Ce piège n'est tendu que pour nous désunir.             
        Titus m'aime. Titus ne veut point que je meure.             
        Allons le voir. Je veux lui parler tout à l'heure.             
        Allons.            
        Quoi ? Vous pourriez ici me regarder...            
        Vous le souhaitez trop pour me persuader.             
        Non, je ne vous crois point. Mais quoi qu'il en puisse être,             
        Pour jamais à mes yeux gardez-vous de paraître.            
        Ne m'abandonne pas dans l'état où je suis,            
        Hélas ! pour me tromper je fais ce que je puis.            
        Ne me trompé-je point ? L'ai-je bien entendue ?            
        Que je me garde, moi, de paraître à sa vue ?             
        Je m'en garderai bien. Et ne partais-je pas,             
        Si Titus malgré moi n'eût arrêté mes pas ?             
        Sans doute, il faut partir. Continuons, Arsace.             
        Elle croit m'affliger. Sa haine me fait grâce.            
        Tu me voyais tantôt inquiet, égaré.             
        Je partais amoureux, jaloux, désespéré.            
        Et maintenant, Arsace, après cette défense            
        Je partirai peut-être avec indifférence.            
        Moins que jamais, Seigneur, il faut vous éloigner.            
        Moi, je demeurerai pour me voir dédaigner ?             
        Des froideurs de Titus je serai responsable ?             
        Je me verrai puni parce qu'il est coupable ?             
        Avec quelle injustice, et quelle indignité            
        Elle doute à mes yeux de ma sincérité ?             
        Titus l'aime, dit-elle, et moi je l'ai trahie.             
        L'ingrate ! m'accuser de cette perfidie ?            
        Et dans quel temps encor ! Dans le moment fatal             
        Que j'étale à ses yeux les pleurs de mon rival,             
        Que pour la consoler je le faisais paraître             
        Amoureux et constant, plus qu'il ne l'est peut-être.             
        Et de quel soin, Seigneur, vous allez-vous troubler ?            
        Laissez à ce torrent le temps de s'écouler.            
        Dans huit jours, dans un mois, n'importe, il faut qu'il passe.            
        Demeurez seulement.            
        Non, je la quitte, Arsace.            
        Je sens qu'à sa douleur je pourrais compatir,             
        Ma gloire, mon repos, tout m'excite à partir.            
        Allons. Et de si loin évitons la cruelle,            
        Que de longtemps, Arsace, on ne nous parle d'elle.             
        Toutefois il nous reste encore assez de jour.            
        Je vais dans mon palais attendre ton retour.             
        Va voir si la douleur ne l'a point trop saisie.            
        Cours. Et partons du moins assurés de sa vie.            
        Phénice ne vient point ? Moments trop rigoureux,             
        Que vous paraissez lents à mes rapides voeux !            
        Je m'agite, je cours, languissante, abattue,             
        La force m'abandonne, et le repos me tue.             
        Phénice ne vient point ? Ah que cette longueur             
        D'un présage funeste épouvante mon coeur !            
        Phénice n'aura point de réponse à me rendre.            
        Titus, l'ingrat Titus n'a point voulu l'entendre.             
        Il fuit, il se dérobe à ma juste fureur.            
        Chère Phénice, hé bien ! as-tu vu l'empereur ?            
        Qu'a-t-il dit ? Viendra-t-il ?            
        Oui, je l'ai vu, Madame,             
        Et j'ai peint à ses yeux le trouble de votre âme.             
        J'ai vu couler des pleurs qu'il voulait retenir.             
        Vient-il ?            
        N'en doutez point, Madame, il va venir.            
        Mais voulez-vous paraître en ce désordre extrême ?            
        Remettez-vous, Madame, et rentrez en