les a point poussés.            
        Ô ciel ! Combien de fois je l'aurais éclaircie,             
        Si je n'eusse à sa haine exposé que ma vie,             
        Si je n'avais pas craint que ses soupçons jaloux             
        N'eussent trop aisément remonté jusqu'à vous !            
        Et j'irais l'abuser d'une fausse promesse ?            
        Je me parjurerais ? Et par cette bassesse...             
        Ah ! loin de m'ordonner cet indigne détour,             
        Si votre coeur était moins plein de son amour,            
        Je vous verrais sans doute en rougir la première.            
        Mais pour vous épargner une injuste prière,            
        Adieu, je vais trouver Roxane de ce pas,             
        Et je vous quitte.            
        Et moi, je ne vous quitte pas.             
        Venez, cruel, venez, je vais vous y conduire,             
        Et de tous nos secrets c'est moi qui veux l'instruire.             
        Puisque malgré mes pleurs mon amant furieux             
        Se fait tant de plaisir d'expirer à mes yeux,            
        Roxane malgré vous nous joindra l'un et l'autre.             
        Elle aura plus de soif de mon sang que du vôtre,             
        Et je pourrai donner à vos yeux effrayés            
        Le spectacle sanglant que vous me prépariez.             
        Ô ciel ! que faites-vous ?            
        Cruel, pouvez-vous croire            
        Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?             
        Pensez-vous que cent fois en vous faisant parler             
        Ma rougeur ne fût pas prête à me déceler ?             
        Mais on me présentait votre perte prochaine.             
        Pourquoi faut-il, ingrat, quand la mienne est certaine,             
        Que vous n'osiez pour moi ce que j'osais pour vous ?             
        Peut-être il suffira d'un mot un peu plus doux.            
        Roxane dans son coeur peut-être vous pardonne.             
        Vous-même vous voyez le temps qu'elle vous donne.             
        A-t-elle en vous quittant fait sortir le vizir ?             
        Des gardes à mes yeux viennent-ils vous saisir ?             
        Enfin dans sa fureur implorant mon adresse,             
        Ses pleurs ne m'ont-ils pas découvert sa tendresse ?             
        Peut-être elle n'attend qu'un espoir incertain             
        Qui lui fasse tomber les armes de la main.             
        Allez, Seigneur. Sauvez votre vie, et la mienne.             
        Hé bien. Mais quels discours faut-il que je lui tienne ?            
        Ah ! daignez sur ce choix ne me point consulter.             
        L'occasion, le ciel pourra vous les dicter.             
        Allez. Entre elle et vous je ne dois point paraître.             
        Votre trouble, ou le mien, nous feraient reconnaître.             
        Allez encore un coup, je n'ose m'y trouver.             
        Dites... tout ce qu'il faut, Seigneur, pour vous sauver.            
        Zaïre, il est donc vrai, sa grâce est prononcée.             
        Je vous l'ai dit, Madame, une esclave empressée,             
        Qui courait de Roxane accomplir le désir,             
        Aux portes du sérail a reçu le vizir.            
        Ils ne m'ont point parlé. Mais mieux qu'aucun langage            
        Le transport du vizir marquait sur son visage             
        Qu'un heureux changement le rappelle au palais,             
        Et qu'il y vient signer une éternelle paix.             
        Roxane a pris sans doute une plus douce voie.            
        Ainsi de toutes parts les plaisirs et la joie            
        M'abandonnent, Zaïre, et marchent sur leurs pas.             
        J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas.             
        Quoi, Madame ! Quelle est cette nouvelle alarme ?             
        Et ne t'a-t-on point dit, Zaïre, par quel charme,             
        Ou pour mieux dire enfin, par quel engagement             
        Bajazet a pu faire un si prompt changement ?             
        Roxane en sa fureur paraissait inflexible.             
        A-t-elle de son coeur quelque gage infaillible ?             
        Parle. L'épouse-t-il ?            
        Je n'en ai rien appris.            
        Mais enfin, s'il n'a pu se sauver qu'à ce prix,            
        S'il fait ce que vous-même avez su lui prescrire,            
        S'il l'épouse en un mot...            
        S'il l'épouse, Zaïre !             
        Quoi ! vous repentez-vous des généreux discours,             
        Que vous dictait le soin de conserver ses jours ?            
        Non, non, il ne fera que ce qu'il a dû faire.             
        Sentiments trop jaloux, c'est à vous de vous taire.            
        Si Bajazet l'épouse, il suit mes volontés.             
        Respectez ma vertu qui vous a surmontés.             
        À ces nobles conseils ne mêlez point le vôtre.            
        Et loin de me le peindre entre les bras d'une autre,             
        Laissez-moi sans regret me le représenter             
        Au trône où mon amour l'a forcé de monter.             
        Oui, je me reconnais, je suis toujours la même.              
        Je voulais qu'il m'aimât, chère Zaïre, il m'aime,            
        Et du moins cet espoir me console aujourd'hui,            
        Que je vais mourir digne, et contente de lui.            
        Mourir ! Quoi vous auriez un dessein si funeste ?             
        J'ai cédé mon amant, tu t'étonnes du reste.             
        Peux-tu compter, Zaïre, au nombre des malheurs            
        Une mort, qui prévient et finit tant de pleurs ?            
        Qu'il vive, c'est assez. Je l'ai voulu sans doute,            
        Et je le veux toujours, quelque prix qu'il m'en coûte.             
        Je n'examine point ma joie ou mon ennui.             
        J'aime assez mon amant pour renoncer à lui.            
        Mais hélas ! il peut bien penser avec justice,            
        Que si j'ai pu lui faire un si grand sacrifice,            
        Ce coeur, qui de ses jours prend ce funeste soin,             
        L'aime trop pour vouloir en être le témoin.             
        Allons, je veux savoir...            
        Modérez-vous de grâce.            
        On vient vous informer de tout ce qui se passe.            
        C'est le vizir.            
        Enfin nos amants sont d'accord,            
        Madame. Un calme heureux nous remet dans le port.             
        La sultane a laissé désarmer sa colère.             
        Elle m'a déclaré sa volonté dernière ;            
        Et tandis qu'elle montre au peuple épouvanté            
        Du prophète divin l'étendard redouté,            
        Qu'à marcher sur mes pas Bajazet se dispose,             
        Je vais de ce signal faire entendre la cause,             
        Remplir tous les esprits d'une juste terreur,            
        Et proclamer enfin le nouvel empereur.            
        Cependant permettez que je vous renouvelle            
        Le souvenir du prix qu'on promit à mon zèle.            
        N'attendez point de moi ces doux emportements,             
        Tels que j'en vois paraître au coeur de ces amants.            
        Mais si par d'autres soins plus dignes de mon âge,            
        Par de profonds respects, par un long esclavage,            
        Tel que nous le devons au sang de nos sultans,            
        Je puis...            
        Vous m'en pourrez instruire avec le temps.             
        Avec le temps aussi vous pourrez me connaître.            
        Mais quels sont ces transports qu'ils vous ont fait paraître ?            
        Madame, doutez-vous des soupirs enflammés             
        De deux jeunes amants l'un de l'autre charmés ?            
        Non. Mais à dire vrai ce miracle m'étonne.             
        Et dit-on à quel prix Roxane