la vérité.            
        Parlez donc. Que faut-il que Bérénice espère ?            
        Rome lui sera-t-elle indulgente, ou sévère ?            
        Dois-je croire qu'assise au trône des Césars            
        Une si belle reine offensât ses regards ?             
        N'en doutez point, Seigneur. Soit raison, soit caprice,            
        Rome ne l'attend point pour son impératrice.             
        On sait qu'elle est charmante. Et de si belles mains            
        Semblent vous demander l'empire des humains.            
        Elle a même, dit-on, le coeur d'une Romaine.             
        Elle a mille vertus. Mais, Seigneur, elle est reine.            
        Rome, par une loi, qui ne se peut changer,            
        N'admet avec son sang aucun sang étranger,            
        Et ne reconnaît point les fruits illégitimes,            
        Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes.             
        D'ailleurs, vous le savez, en bannissant ses rois,            
        Rome à ce nom si noble, et si saint autrefois,            
        Attacha pour jamais une haine puissante ;            
        Et quoique à ses Césars fidèle, obéissante,            
        Cette haine, Seigneur, reste de sa fierté,             
        Survit dans tous les coeurs après la liberté.            
        Jules, qui le premier la soumit à ses armes,            
        Qui fit taire les lois dans le bruit des alarmes,            
        Brûla pour Cléopâtre, et sans se déclarer,            
        Seule dans l'Orient la laissa soupirer.             
        Antoine qui l'aima jusqu'à l'idolâtrie,            
        Oublia dans son sein sa gloire et sa patrie,             
        Sans oser toutefois se nommer son époux.            
        Rome l'alla chercher jusques à ses genoux,            
        Et ne désarma point sa fureur vengeresse,             
        Qu'elle n'eût accablé l'amant et la maîtresse.            
        Depuis ce temps, Seigneur, Caligula, Néron,            
        Monstres, dont à regret je cite ici le nom,            
        Et qui ne conservant que la figure d'homme,            
        Foulèrent à leurs pieds toutes les lois de Rome,             
        Ont craint cette loi seule, et n'ont point à nos yeux             
        Allumé le flambeau d'un hymen odieux.            
        Vous m'avez commandé surtout d'être sincère.            
        De l'affranchi Pallas nous avons vu le frère,            
        Des fers de Claudius Félix encor flétri,             
        De deux reines, Seigneur, devenir le mari ;            
        Et s'il faut jusqu'au bout que je vous obéisse,            
        Ces deux reines étaient du sang de Bérénice.            
        Et vous croiriez pouvoir, sans blesser nos regards,            
        Faire entrer une reine au lit de nos Césars,             
        Tandis que l'Orient dans le lit de ses reines            
        Voit passer un esclave au sortir de nos chaînes ?            
        C'est ce que les Romains pensent de votre amour.            
        Et je ne réponds pas avant la fin du jour            
        Que le Sénat chargé des voeux de tout l'empire,             
        Ne vous redise ici ce que je viens de dire :            
        Et que Rome avec lui tombant à vos genoux,            
        Ne vous demande un choix digne d'elle et de vous.            
        Vous pouvez préparer, Seigneur, votre réponse.            
        Hélas ! à quel amour on veut que je renonce !             
        Cet amour est ardent, il le faut confesser.            
        Plus ardent mille fois que tu ne peux penser,            
        Paulin. Je me suis fait un plaisir nécessaire            
        De la voir chaque jour, de l'aimer, de lui plaire.            
        J'ai fait plus. Je n'ai rien de secret à tes yeux.             
        J'ai pour elle cent fois rendu grâces aux dieux,            
        D'avoir choisi mon père au fond de l'Idumée,            
        D'avoir rangé sous lui l'Orient et l'armée,            
        Et soulevant encor le reste des humains,            
        Remis Rome sanglante en ses paisibles mains.             
        J'ai même souhaité la place de mon père,            
        Moi, Paulin, qui cent fois, si le sort moins sévère            
        Eût voulu de sa vie étendre les liens,            
        Aurais donné mes jours pour prolonger les siens.            
        Tout cela (qu'un amant sait mal ce qu'il désire !)             
        Dans l'espoir d'élever Bérénice à l'empire,            
        De reconnaître un jour son amour et sa foi,            
        Et de voir à ses pieds tout le monde avec moi.            
        Malgré tout mon amour Paulin, et tous ses charmes,            
        Après mille serments appuyés de mes larmes,             
        Maintenant que je puis couronner tant d'attraits,            
        Maintenant que je l'aime encor plus que jamais,            
        Lorsqu'un heureux hymen joignant nos destinées            
        Peut payer en un jour les voeux de cinq années ;            
        Je vais, Paulin... Ô ciel ? puis-je le déclarer ?             
        Quoi, Seigneur ?            
        Pour jamais je vais m'en séparer.            
        Mon coeur en ce moment ne vient pas de se rendre,            
        Si je t'ai fait parler, si j'ai voulu t'entendre,            
        Je voulais que ton zèle achevât en secret            
        De confondre un amour qui se tait à regret.             
        Bérénice a longtemps balancé la victoire.            
        Et si je penche enfin du côté de ma gloire,            
        Crois qu'il m'en a coûté, pour vaincre tant d'amour,            
        Des combats dont mon coeur saignera plus d'un jour.            
        J'aimais, je soupirais dans une paix profonde,             
        Un autre était chargé de l'empire du monde ;            
        Maître de mon destin, libre dans mes soupirs,            
        Je ne rendais qu'à moi compte de mes désirs.            
        Mais à peine le ciel eut rappelé mon père,            
        Dès que ma triste main eut fermé sa paupière,             
        De mon aimable erreur je fus désabusé,            
        Je sentis le fardeau qui m'était imposé.            
        Je connus que bientôt loin d'être à ce que j'aime,             
        Il fallait, cher Paulin, renoncer à moi-même,            
        Et que le choix des dieux, contraire à mes amours,             
        Livrait à l'univers le reste de mes jours.            
        Rome observe aujourd'hui ma conduite nouvelle.            
        Quelle honte pour moi ? Quel présage pour elle,            
        Si dès le premier pas renversant tous ses droits,            
        Je fondais mon bonheur sur le débris des lois ?             
        Résolu d'accomplir ce cruel sacrifice,             
        J'y voulus préparer la triste Bérénice.             
        Mais par où commencer ? Vingt fois depuis huit jours,            
        J'ai voulu devant elle en ouvrir le discours,            
        Et dès le premier mot ma langue embarrassée            
        Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée.            
        J'espérais que du moins mon trouble et ma douleur             
        Lui ferait pressentir notre commun malheur.            
        Mais sans me soupçonner, sensible à mes alarmes,            
        Elle m'offre sa main pour essuyer mes larmes,             
        Et ne prévoit rien moins dans cette obscurité            
        Que la fin d'un amour, qu'elle a trop mérité.            
        Enfin j'ai ce matin rappelé ma constance.            
        Il faut la voir, Paulin, et rompre le silence.            
        J'attends Antiochus, pour lui recommander             
        Ce dépôt précieux que je ne puis garder.            
        Jusque dans l'Orient je veux qu'il la remène.            
        Demain Rome avec lui verra partir