de violer l'amitié, la nature ;             
        C'est peu que de vouloir sous un couteau mortel            
        Me montrer votre coeur fumant sur un autel.            
        D'un appareil d'hymen couvrant ce sacrifice,             
        Il veut que ce soit moi qui vous mène au supplice ?             
        Que ma crédule main conduise le couteau ?            
        Qu'au lieu de votre époux je sois votre bourreau ?             
        Et quel était pour vous ce sanglant hyménée,            
        Si je fusse arrivé plus tard d'une journée ?             
        Quoi donc ! à leur fureur livrée en ce moment             
        Vous iriez à l'autel me chercher vainement,             
        Et d'un fer imprévu vous tomberiez frappée,             
        En accusant mon nom qui vous aurait trompée ?             
        Il faut de ce péril, de cette trahison,            
        Aux yeux de tous les Grecs lui demander raison.             
        À l'honneur d'un époux vous-même intéressée,            
        Madame, vous devez approuver ma pensée.             
        Il faut que le cruel qui m'a pu mépriser             
        Apprenne de quel nom il osait abuser.            
        Hélas ! si vous m'aimez, si pour grâce dernière             
        Vous daignez d'une amante écouter la prière,             
        C'est maintenant, Seigneur, qu'il faut me le prouver.             
        Car enfin ce cruel, que vous allez braver,             
        Cet ennemi barbare, injuste, sanguinaire,             
        Songez, quoi qu'il ait fait, songez qu'il est mon père.            
        Lui, votre père ? Après son horrible dessein            
        Je ne le connais plus que pour votre assassin.             
        C'est mon père, Seigneur, je vous le dis encore,            
        Mais un père que j'aime, un père que j'adore,            
        Qui me chérit lui-même, et dont jusqu'à ce jour            
        Je n'ai jamais reçu que des marques d'amour.            
        Mon coeur dans ce respect élevé dès l'enfance,             
        Ne peut que s'affliger de tout ce qui l'offense ;            
        Et loin d'oser ici par un prompt changement            
        Approuver la fureur de votre emportement,            
        Loin que par mes discours je l'attise moi-même,            
        Croyez qu'il faut aimer autant que je vous aime,             
        Pour avoir pu souffrir tous les noms odieux,            
        Dont votre amour le vient d'outrager à mes yeux.            
        Et pourquoi voulez-vous qu'inhumain, et barbare,            
        Il ne gémisse pas du coup qu'on me prépare ?            
        Quel père de son sang se plaît à se priver ?             
        Pourquoi me perdrait-il, s'il pouvait me sauver ?            
        J'ai vu, n'en doutez point, ses larmes se répandre.            
        Faut-il le condamner avant que de l'entendre ?            
        Hélas ! de tant d'horreurs son coeur déjà troublé            
        Doit-il de votre haine être encore accablé ?             
        Quoi, Madame ! parmi tant de sujets de crainte,            
        Ce sont là les frayeurs dont vous êtes atteinte ?            
        Un cruel ( comment puis-je autrement l'appeler ? )            
        Par la main de Calchas s'en va vous immoler ;            
        Et lorsque à sa fureur j'oppose ma tendresse,             
        Le soin de son repos est le seul qui vous presse ?            
        On me ferme la bouche ? On l'excuse ? On le plaint ?            
        C'est pour lui que l'on tremble, et c'est moi que l'on craint ?            
        Triste effet de mes soins ! Est-ce donc là, Madame,             
        Tout le progrès qu'Achille avait fait dans votre âme ?             
        Ah, cruel ! cet amour dont vous voulez douter,            
        Ai-je attendu si tard pour le faire éclater ?             
        Vous voyez de quel oeil, et comme indifférente,            
        J'ai reçu de ma mort la nouvelle sanglante.            
        Je n'en ai point pâli. Que n'avez-vous pu voir             
        À quel excès tantôt allait mon désespoir,            
        Quand presque en arrivant un récit peu fidèle             
        M'a de votre inconstance annoncé la nouvelle !            
        Qui sait même, qui sait si le ciel irrité             
        A pu souffrir l'excès de ma félicité ?             
        Hélas ! il me semblait qu'une flamme si belle             
        M'élevait au-dessus du sort d'une mortelle.            
        Ah ! si je vous suis cher, ma Princesse, vivez.            
        Tout est perdu, Seigneur, si vous ne nous sauvez.             
        Agamemnon m'évite, et craignant mon visage,             
        Il me fait de l'autel refuser le passage,             
        Des gardes, que lui-même a pris soin de placer,             
        Nous ont de toutes parts défendu de passer.             
        Il me fuit. Ma douleur étonne son audace.            
        Hé bien ! c'est donc à moi de prendre votre place.             
        Il me verra, Madame, et je vais lui parler.            
        Ah ! Madame... Ah, Seigneur ! Où voulez-vous aller ?            
        Et que prétend de moi votre injuste prière ?             
        Vous faudra-t-il toujours combattre la première ?            
        Quel est votre dessein, ma fille ?            
        Au nom des dieux,             
        Madame, retenez un amant furieux.             
        De ce triste entretien détournons les approches.             
        Seigneur, trop d'amertume aigrirait vos reproches.             
        Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité,            
        Et mon père est jaloux de son autorité.             
        On ne connaît que trop la fierté des Atrides.            
        Laissez parler, Seigneur, des bouches plus timides.             
        Surpris, n'en doutez point, de mon retardement,             
        Lui-même il me viendra chercher dans un moment.            
        Il entendra gémir une mère oppressée.             
        Et que ne pourra point m'inspirer la pensée             
        De prévenir les pleurs que vous verseriez tous,            
        D'arrêter vos transports, et de vivre pour vous ?            
        Enfin vous le voulez. Il faut donc vous complaire.             
        Donnez-lui l'un et l'autre un conseil salutaire.             
        Rappelez sa raison, persuadez-le bien,             
        Pour vous, pour mon repos, et surtout pour le sien.             
        Je perds trop de moments en des discours frivoles.            
        Il faut des actions, et non pas des paroles.             
        Madame, à vous servir je vais tout disposer.             
        Dans votre appartement allez vous reposer.             
        Votre fille vivra, je puis vous le prédire.             
        Croyez du moins, croyez que tant que je respire,            
        Les dieux auront en vain ordonné son trépas ;             
        Cet oracle est plus sûr que celui de Calchas.             
        Ah ! que me dites-vous ? Quelle étrange manie            
        Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ?            
        Dans une heure elle expire ; et jamais, dites-vous,            
        Vos yeux de son bonheur ne furent plus jaloux.            
        Qui le croira, Madame ? Et quel coeur si farouche...             
        Jamais rien de plus vrai n'est sorti de ma bouche.            
        Jamais de tant de soins mon esprit agité            
        Ne porta plus d'envie à sa félicité.            
        Favorables périls ! espérance inutile !            
        N'as-tu pas vu sa gloire, et le trouble d'Achille ?             
        J'en ai vu, j'en ai fui les signes trop certains.            
        Ce héros si terrible au reste