ne m'arrêtai point à ce bruit téméraire.            
        Et je n'écoutais rien, si le prince son frère            
        Bien moins par ses discours, Seigneur, que par ses pleurs            
        Ne m'eût en arrivant confirmé vos malheurs.             
        Enfin que firent-ils ?            
        Pharnace entrait à peine            
        Qu'il courut de ses feux entretenir la reine,            
        Et s'offrir d'assurer par un hymen prochain            
        Le bandeau qu'elle avait reçu de votre main.             
        Traître ! sans lui donner le loisir de répandre             
        Les pleurs que son amour aurait dûs à ma cendre !             
        Et son frère ?            
        Son frère, au moins jusqu'à ce jour,            
        Seigneur, dans ses desseins n'a point marqué d'amour,             
        Et toujours avec vous son coeur d'intelligence             
        N'a semblé respirer que guerre et que vengeance.             
        Mais encor quel dessein le conduisait ici ?            
        Seigneur, vous en serez tôt ou tard éclairci.            
        Parle, je te l'ordonne, et je veux tout apprendre.            
        Seigneur, jusqu'à ce jour, ce que j'ai pu comprendre,            
        Ce prince a cru pouvoir après votre trépas            
        Compter cette province au rang de ses États.             
        Et sans connaître ici de lois que son courage,            
        Il venait par la force appuyer son partage.            
        Ah ! c'est le moindre prix qu'il se doit proposer,            
        Si le ciel de mon sort me laisse disposer.             
        Oui, je respire, Arbate, et ma joie est extrême.            
        Je tremblais, je l'avoue, et pour un fils que j'aime,            
        Et pour moi, qui craignais de perdre un tel appui,            
        Et d'avoir à combattre un rival tel que lui.            
        Que Pharnace m'offense, il offre à ma colère            
        Un rival dès longtemps soigneux de me déplaire,            
        Qui toujours des Romains admirateur secret            
        Ne s'est jamais contre eux déclaré qu'à regret.            
        Et s'il faut que pour lui Monime prévenue            
        Ait pu porter ailleurs une amour qui m'est due,             
        Malheur au criminel qui vient me la ravir,            
        Et qui m'ose offenser, et n'ose me servir.            
        L'aime-t-elle ?            
        Seigneur, je vois venir la reine.            
        Dieux, qui voyez ici mon amour et ma haine,             
        Épargnez mes malheurs, et daignez empêcher             
        Que je ne trouve encor ceux que je vais chercher.             
        Arbate, c'est assez, qu'on me laisse avec elle.            
        Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle,            
        Et secondant du moins mes plus tendres souhaits            
        Vous rend à mon amour plus belle que jamais.             
        Je ne m'attendais pas que de notre hyménée            
        Je dusse voir si tard arriver la journée,            
        Ni qu'en vous retrouvant mon funeste retour            
        Fît voir mon infortune, et non pas mon amour.            
        C'est pourtant cet amour qui de tant de retraites            
        Ne me laisse choisir que les lieux où vous êtes ;            
        Et les plus grands malheurs pourront me sembler doux            
        Si ma présence ici n'en est point un pour vous.            
        C'est vous en dire assez si vous voulez m'entendre.            
        Vous devez à ce jour dès longtemps vous attendre,             
        Et vous portez, Madame, un gage de ma foi            
        Qui vous dit tous les jours que vous êtes à moi.            
        Allons donc assurer cette foi mutuelle.             
        Ma gloire loin d'ici vous et moi nous appelle,             
        Et sans perdre un moment pour ce noble dessein,             
        Aujourd'hui votre époux, il faut partir demain.            
        Seigneur, vous pouvez tout. Ceux par qui je respire             
        Vous ont cédé sur moi leur souverain empire.            
        Et quand vous userez de ce droit tout-puissant,             
        Je ne vous répondrai qu'en vous obéissant.             
        Ainsi, prête à subir un joug qui vous opprime            
        Vous n'allez à l'autel que comme une victime :            
        Et moi, tyran d'un coeur qui se refuse au mien,            
        Même en vous possédant je ne vous devrai rien.            
        Ah Madame ! est-ce là de quoi me satisfaire ?             
        Faut-il que désormais renonçant à vous plaire            
        Je ne prétende plus qu'à vous tyranniser ?            
        Mes malheurs en un mot me font-ils mépriser ?            
        Ah ! pour tenter encor de nouvelles conquêtes            
        Quand je ne verrais pas des routes toutes prêtes,             
        Quand le sort ennemi m'aurait jeté plus bas,            
        Vaincu, persécuté, sans secours, sans États,            
        Errant de mers en mers, et moins roi que pirate,            
        Conservant pour tous biens le nom de Mithridate,            
        Apprenez que suivi d'un nom si glorieux            
        Partout de l'univers j'attacherais les yeux,            
        Et qu'il n'est point de rois, s'ils sont dignes de l'être,            
        Qui sur le trône assis n'enviassent peut-être            
        Au-dessus de leur gloire un naufrage élevé,            
        Que Rome, et quarante ans ont à peine achevé.             
        Vous-même d'un autre oeil me verriez-vous, Madame,            
        Si ces Grecs vos aïeux revivaient dans votre âme ?            
        Et puisqu'il faut enfin que je sois votre époux,            
        N'était-il pas plus noble, et plus digne de vous,            
        De joindre à ce devoir votre propre suffrage,             
        D'opposer votre estime au destin qui m'outrage,             
        Et de me rassurer, en flattant ma douleur,             
        Contre la défiance attachée au malheur ?             
        Hé quoi ? N'avez-vous rien, Madame, à me répondre ?             
        Tout mon empressement ne sert qu'à vous confondre.             
        Vous demeurez muette, et loin de me parler,             
        Je vois malgré vos soins vos pleurs prêts à couler.            
        Moi, Seigneur ? Je n'ai point de larmes à répandre.            
        J'obéis. N'est-ce pas assez me faire entendre ?            
        Et ne suffit-il pas...            
        Non, ce n'est pas assez.             
        Je vous entends ici mieux que vous ne pensez.             
        Je vois qu'on m'a dit vrai. Ma juste jalousie             
        Par vos propres discours est trop bien éclaircie.             
        Je vois qu'un fils perfide épris de vos beautés             
        Vous a parlé d'amour, et que vous l'écoutez.             
        Je vous jette pour lui dans des craintes nouvelles.             
        Mais il jouira peu de vos pleurs infidèles,             
        Madame, et désormais tout est sourd à mes lois,             
        Ou bien vous l'avez vu pour la dernière fois.             
        Appelez Xipharès.            
        Ah ! que voulez-vous faire ?             
        Xipharès...            
        Xipharès n'a point trahi son père.            
        Vous vous pressez en vain de le désavouer,             
        Et ma tendre amitié ne peut que s'en louer.            
        Ma honte en serait moindre ainsi que votre crime,             
        Si ce fils en effet digne de votre estime             
        À quelque amour encore avait pu vous forcer.            
        Mais qu'un traître qui n'est hardi qu'à m'offenser,            
        De qui nulle vertu n'accompagne l'audace,            
        Que Pharnace, en un mot, ait pu prendre ma place ?