d'un ennemi vous souffrez la prière,            
        Si lui-même souvent a plaint sa prisonnière,            
        Vous savez quel sujet conduit ici leurs pas.             
        Vous savez...            
        Quoi, Seigneur ! ne le savez-vous pas ?            
        Vous, qui depuis un mois brûlant sur ce rivage,            
        Avez conclu vous-même, et hâté leur voyage ?            
        De ce même rivage absent depuis un mois,            
        Je le revis hier pour la première fois.             
        Quoi ! Lorsque Agamemnon écrivait à Mycène,            
        Votre amour, votre main n'a pas conduit la sienne ?            
        Quoi ! vous qui de sa fille adoriez les attraits...            
        Vous m'en voyez encore épris plus que jamais,            
        Madame. Et si l'effet eût suivi ma pensée,             
        Moi-même dans Argos je l'aurais devancée.            
        Cependant on me fuit. Quel crime ai-je commis ?            
        Mais je ne vois partout que des yeux ennemis.             
        Que dis-je ? En ce moment Calchas, Nestor, Ulysse,             
        De leur vaine éloquence employant l'artifice,             
        Combattaient mon amour, et semblaient m'annoncer             
        Que si j'en crois ma gloire il y faut renoncer.             
        Quelle entreprise ici pourrait être formée ?             
        Suis-je sans le savoir la fable de l'armée ?             
        Entrons. C'est un secret qu'il leur faut arracher.             
        Dieux, qui voyez ma honte, où me dois-je cacher ?             
        Orgueilleuse rivale, on t'aime, et tu murmures ?            
        Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?            
        Ah ! plutôt... Mais, Doris, ou j'aime à me flatter,             
        Ou sur eux quelque orage est tout prêt d'éclater.             
        J'ai des yeux. Leur bonheur n'est pas encor tranquille.             
        On trompe Iphigénie. On se cache d'Achille.            
        Agamemnon gémit. Ne désespérons point ;            
        Et si le sort contre elle à ma haine se joint,            
        Je saurai profiter de cette intelligence             
        Pour ne pas pleurer seule, et mourir sans vengeance.            
        Oui, Seigneur, nous partions. Et mon juste courroux            
        Laissait bientôt Achille et le camp loin de nous.            
        Ma fille dans Argos courait pleurer sa honte.            
        Mais lui-même étonné d'une fuite si prompte,             
        Par combien de serments, dont je n'ai pu douter,            
        Vient-il de me convaincre, et de nous arrêter ?            
        Il presse cet hymen, qu'on prétend qu'il diffère,            
        Et vous cherche brûlant d'amour et de colère.            
        Prêt d'imposer silence à ce bruit imposteur,             
        Achille en veut connaître et confondre l'auteur.            
        Bannissez ces soupçons qui troublaient notre joie.            
        Madame, c'est assez. Je consens qu'on le croie.            
        Je reconnais l'erreur qui nous avait séduits,            
        Et ressens votre joie autant que je le puis.             
        Vous voulez que Calchas l'unisse à ma famille.            
        Vous pouvez à l'autel envoyer votre fille.            
        Je l'attends. Mais avant que de passer plus loin,            
        J'ai voulu vous parler un moment sans témoin.            
        Vous voyez en quels lieux vous l'avez amenée.             
        Tout y ressent la guerre, et non point l'hyménée.            
        Le tumulte d'un camp, soldats et matelots,            
        Un autel hérissé de dards, de javelots,            
        Tout ce spectacle enfin, pompe digne d'Achille,            
        Pour attirer vos yeux n'est point assez tranquille,             
        Et les Grecs y verraient l'épouse de leur roi             
        Dans un état indigne et de vous et de moi.             
        M'en croirez-vous ? Laissez de vos femmes suivie            
        À cet hymen sans vous marcher Iphigénie.            
        Qui ? moi ? Que remettant ma fille en d'autres bras,             
        Ce que j'ai commencé je ne l'achève pas ?             
        Qu'après l'avoir d'Argos amenée en Aulide,            
        Je refuse à l'autel de lui servir de guide ?             
        Dois-je donc de Calchas être moins près que vous ?             
        Et qui présentera ma fille à son époux ?             
        Quelle autre ordonnera cette pompe sacrée ?            
        Vous n'êtes point ici dans le palais d'Atrée.             
        Vous êtes dans un camp...            
        Où tout vous est soumis,            
        Où le sort de l'Asie en vos mains est remis,             
        Où je vois sous vos lois marcher la Grèce entière,             
        Où le fils de Thétis va m'appeler sa mère.             
        Dans quel palais superbe et plein de ma grandeur,            
        Puis-je jamais paraître avec plus de splendeur ?            
        Madame, au nom des dieux auteurs de notre race,            
        Daignez à mon amour accorder cette grâce.             
        J'ai mes raisons.            
        Seigneur, au nom des mêmes dieux,            
        D'un spectacle si doux ne privez point mes yeux.             
        Daignez ne point ici rougir de ma présence.            
        J'avais plus espéré de votre complaisance.             
        Mais puisque la raison ne vous peut émouvoir,             
        Puisque enfin ma prière a si peu de pouvoir,             
        Vous avez entendu ce que je vous demande,            
        Madame. Je le veux, et je vous le commande.             
        Obéissez.            
        D'où vient que d'un soin si cruel            
        L'injuste Agamemnon m'écarte de l'autel ?             
        Fier de son nouveau rang m'ose-t-il méconnaître ?             
        Me croit-il à sa suite indigne de paraître ?             
        Ou de l'empire encor timide possesseur,            
        N'oserait-il d'Hélène ici montrer la soeur ?             
        Et pourquoi me cacher ? Et par quelle injustice             
        Faut-il que sur mon front sa honte rejaillisse ?             
        Mais n'importe, il le veut, et mon coeur s'y résout.             
        Ma fille, ton bonheur me console de tout :            
        Le ciel te donne Achille, et ma joie est extrême             
        De t'entendre nommer... Mais le voici lui-même.             
        Tout succède, Madame, à mon empressement.             
        Le roi n'a point voulu d'autre éclaircissement.            
        Il en croit mes transports; et sans presque m'entendre,             
        Il vient en m'embrassant de m'accepter pour gendre.             
        Il ne m'a dit qu'un mot. Mais vous a-t-il conté             
        Quel bonheur dans le camp vous avez apporté ?             
        Les dieux vont s'apaiser. Du moins Calchas publie             
        Qu'avec eux dans une heure il nous réconcilie,             
        Que Neptune et les vents, prêts à nous exaucer,             
        N'attendent que le sang que sa main va verser.             
        Déjà dans les vaisseaux la voile se déploie.             
        Déjà sur sa parole ils se tournent vers Troie.             
        Pour moi, quoique le ciel au gré de mon amour,            
        Dût encore des vents retarder le retour,             
        Que je quitte à regret la rive fortunée             
        Où je vais allumer les flambeaux d'hyménée !            
        Puis-je ne point chérir l'heureuse occasion             
        D'aller du sang troyen sceller notre union,            
        Et de laisser bientôt sous Troie ensevelie            
        Le déshonneur d'un nom, à qui le mien s'allie ?             
        Princesse, mon bonheur ne dépend que de vous.             
        Votre père à l'autel vous destine un époux.            
        Venez-y recevoir un coeur qui vous adore.            
        Seigneur, il n'est pas