attestant les mânes de sa mère ;            
        Ce jour même, des jours le plus infortuné,             
        Lui reprochant l'espoir qu'il vous avait donné,             
        Et de ma mort enfin le prenant à partie,             
        Mon importune ardeur ne s'est point ralentie,             
        Qu'arrachant, malgré lui des gages de sa foi,            
        Je ne sois parvenue à le perdre avec moi.             
        Mais pourquoi vos bontés seraient-elles lassées ?             
        Ne vous arrêtez point à ses froideurs passées.            
        C'est moi qui l'y forçai. Les noeuds que j'ai rompus             
        Se rejoindront bientôt, quand je ne serai plus.            
        Quelque peine pourtant qui soit due à mon crime,             
        N'ordonnez pas vous-même une mort légitime,             
        Et ne vous montrez point à son coeur éperdu,            
        Couverte de mon sang par vos mains répandu.             
        D'un coeur trop tendre encore épargnez la faiblesse.             
        Vous pouvez de mon sort me laisser la maîtresse,             
        Madame, mon trépas n'en sera pas moins prompt.            
        Jouissez d'un bonheur, dont ma mort vous répond.            
        Couronnez un héros, dont vous serez chérie.            
        J'aurai soin de ma mort, prenez soin de sa vie.             
        Allez, Madame, allez. Avant votre retour            
        J'aurai d'une rivale affranchi votre amour.            
        Je ne mérite pas un si grand sacrifice.             
        Je me connais, Madame, et je me fais justice.             
        Loin de vous séparer, je prétends aujourd'hui,            
        Par des noeuds éternels vous unir avec lui.             
        Vous jouirez bientôt de son aimable vue.             
        Levez-vous. Mais que veut Zatime tout émue ?            
        Ah ! venez vous montrer, Madame, ou désormais             
        Le rebelle Acomat est maître du palais.            
        Profanant des sultans la demeure sacrée,             
        Ses criminels amis en ont forcé l'entrée.             
        Vos esclaves tremblants, dont la moitié s'enfuit,             
        Doutent si le Vizir vous sert, ou vous trahit.            
        Ah les traîtres ! Allons, et courons le confondre.             
        Toi, garde ma captive, et songe à m'en répondre.             
        Hélas ! Pour qui mon coeur doit-il faire des voeux ?             
        J'ignore quel dessein les anime tous deux,            
        Si de tant de malheurs quelque pitié te touche,            
        Je ne demande point, Zatime, que ta bouche            
        Trahisse en ma faveur Roxane et son secret.             
        Mais de grâce, dis-moi ce que fait Bajazet.            
        L'as-tu vu ? Pour ses jours n'ai-je encor rien à craindre ?            
        Madame, en vos malheurs je ne puis que vous plaindre.            
        Quoi, Roxane déjà l'a-t-elle condamné ?            
        Madame, le secret m'est sur tout ordonné.            
        Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire.            
        Il y va de ma vie, et je ne puis rien dire.            
        Ah ! c'en est trop, cruelle. Achève, et que ta main             
        Lui donne de ton zèle un gage plus certain.            
        Perce toi-même un coeur que ton silence accable,             
        D'une esclave barbare esclave impitoyable.             
        Précipite des jours qu'elle me veut ravir,             
        Montre-toi, s'il se peut, digne de la servir.             
        Tu me retiens en vain. Et dès cette même heure            
        Il faut que je le voie, ou du moins que je meure.             
        Ah que fait Bajazet ? Où le puis-je trouver,             
        Madame ? Aurai-je encor le temps de le sauver ?             
        Je cours tout le sérail. Et même dès l'entrée            
        De mes braves amis la moitié séparée            
        A marché sur les pas du courageux Osmin,             
        Le reste m'a suivi par un autre chemin.             
        Je cours, et je ne vois que des troupes craintives,            
        D'esclaves effrayés, de femmes fugitives.            
        Ah ! je suis de son sort moins instruite que vous.             
        Cette esclave le sait.            
        Crains mon juste courroux.             
        Malheureuse, réponds.            
        Madame !            
        Hé bien, Zaïre ?             
        Qu'est-ce ?            
        Ne craignez plus. Votre ennemie expire.            
        Roxane ?            
        Et ce qui va bien plus vous étonner,             
        Orcan lui-même, Orcan vient de l'assassiner.            
        Quoi ! lui ?            
        Désespéré d'avoir manqué son crime,             
        Sans doute il a voulu prendre cette victime.            
        Juste ciel ! l'innocence a trouvé ton appui.             
        Bajazet vit encor, vizir, courez à lui.            
        Par la bouche d'Osmin vous serez mieux instruite,            
        Il a tout vu.            
        Ses yeux ne l'ont-ils point séduite ?             
        Roxane est-elle morte ?            
        Oui, j'ai vu l'assassin            
        Retirer son poignard tout fumant de son sein.            
        Orcan qui méditait ce cruel stratagème,            
        La servait à dessein de la perdre elle-même,            
        Et le sultan l'avait chargé secrètement,             
        De lui sacrifier l'amante après l'amant.            
        Lui-même d'aussi loin qu'il nous a vus paraître.            
        Adorez, a-t-il dit, 

l'ordre de votre maître.            
        De son auguste seing reconnaissez les traits,            
        Perfides, et sortez de ce sacré palais.            
        À ce discours laissant la sultane expirante,            
        Il a marché vers nous, et d'une main sanglante            
        Il nous a déployé l'ordre, dont Amurat            
        Autorise ce monstre à ce double attentat.            
        Mais, Seigneur, sans vouloir l'écouter davantage,             
        Transportés à la fois de douleur, et de rage,             
        Nos bras impatients ont puni son forfait,             
        Et vengé dans son sang la mort de Bajazet.            
        Bajazet !            
        Que dis-tu ?            
        Bajazet est sans vie.             
        L'ignoriez-vous ?            
        Ô ciel !            
        Son amante en furie            
        Près de ces lieux, Seigneur, craignant votre secours,             
        Avait au noeud fatal abandonné ses jours.             
        Moi-même des objets j'ai vu le plus funeste,             
        Et de sa vie en vain j'ai cherché quelque reste,            
        Bajazet était mort. Nous l'avons rencontré             
        De morts et de mourants noblement entouré,             
        Que vengeant sa défaite, et cédant sous le nombre,             
        Ce héros a forcés d'accompagner son ombre.            
        Mais puisque c'en est fait, Seigneur, songeons à nous.            
        Ah ! destins ennemis, où me réduisez-vous !             
        Je sais en Bajazet la perte que vous faites,             
        Madame. Je sais trop qu'en l'état où vous êtes,            
        Il ne m'appartient point de vous offrir l'appui             
        De quelques malheureux qui n'espéraient qu'en lui.            
        Saisi, désespéré d'une mort qui m'accable,             
        Je vais, non point sauver cette tête coupable,            
        Mais redevable aux soins de mes tristes amis            
        Défendre jusqu'au bout leurs jours qu'ils m'ont commis.            
        Pour vous, si vous voulez qu'en quelque autre contrée            
        Nous allions confier votre tête sacrée,             
        Madame, consultez. Maîtres de ce palais,            
        Mes fidèles amis attendront vos souhaits.            
        Et moi, pour ne point perdre un temps si salutaire,            
        Je cours où ma présence est encor nécessaire,            
        Et jusqu'au pied des murs que la mer vient laver,             
        Sur mes vaisseaux tout prêts je viens vous retrouver.            
        Enfin c'en est donc fait. Et par mes artifices,            
        Mes injustes soupçons,