ses étendards porter l'aigle romaine ;            
        Il n'a plus aspiré qu'à s'ouvrir des chemins,            
        Pour éviter l'affront de tomber dans leurs mains.             
        D'abord il a tenté les atteintes mortelles            
        Des poisons que lui-même a crus les plus fidèles.            
        Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.            
        "Vain secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu !            
        Contre tous les poisons soigneux de me défendre,            
        J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre.            
        Essayons maintenant des secours plus certains,            
        Et cherchons un trépas plus funeste aux Romains."            
        Il parle, et défiant leurs nombreuses cohortes            
        Du palais à ces mots, il fait ouvrir les portes.             
        À l'aspect de ce front, dont la noble fureur            
        Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,            
        Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière,            
        Laisser entre eux et nous une large carrière ;            
        Et déjà quelques-uns couraient épouvantés,             
        Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés.            
        Mais le dirai-je, ô ciel ! rassurés par Pharnace,            
        Et la honte en leurs coeurs réveillant leur audace,            
        Ils reprennent courage, ils attaquent le roi,             
        Qu'un reste de soldats défendait avec moi.             
        Qui pourrait exprimer, par quels faits incroyables,            
        Quels coups, accompagnés de regards effroyables,            
        Son bras se signalant pour la dernière fois,            
        À de ce grand héros terminé les exploits ?            
        Enfin las, et couvert de sang et de poussière,             
        Il s'était fait de morts une noble barrière.            
        Un autre bataillon s'est avancé vers nous.            
        Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups.            
        Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate.            
        Mais lui, C'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate.            
        Le sang, et la fureur m'emportent trop avant.            
        Ne livrons pas surtout Mithridate vivant.             
        Aussitôt dans son sein il plonge son épée.            
        Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.            
        Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant,             
        Faible, et qui s'irritait contre un trépas si lent,            
        Et se plaignant à moi de ce reste de vie,            
        Il soulevait encor sa main appesantie,            
        Et marquant à mon bras la place de son coeur,            
        Semblait d'un coup plus sûr implorer la faveur.             
        Tandis que possédé de ma douleur extrême            
        Je songe bien plutôt à me percer moi-même,            
        De grands cris ont soudain attiré mes regards.             
        J'ai vu, qui l'aurait cru ? J'ai vu de toutes parts,            
        Vaincus, et renversés les Romains, et Pharnace,             
        Fuyant vers leurs vaisseaux abandonner la place,             
        Et le vainqueur vers nous s'avançant de plus près,             
        À mes yeux éperdus a montré Xipharès.            
        Juste ciel !            
        Xipharès, toujours resté fidèle,            
        Et qu'au fort du combat une troupe rebelle            
        Par ordre de son frère avait enveloppé ;            
        Mais qui d'entre leurs bras à la fin échappé,            
        Forçant les plus mutins, et regagnant le reste,            
        Heureux et plein de joie en ce moment funeste,            
        À travers mille morts, ardent, victorieux,             
        S'était fait vers son père un chemin glorieux.            
        Jugez de quelle horreur cette joie est suivie.            
        Son bras aux pieds du roi l'allait jeter sans vie.            
        Mais on court, on s'oppose à son emportement.            
        Le roi m'a regardé dans ce triste moment,             
        Et m'a dit d'une voix qu'il poussait avec peine :            
        S'il en est temps encor, cours, et sauve la reine.            
        Ces mots m'ont fait trembler pour vous, pour Xipharès.            
        J'ai craint, j'ai soupçonné quelques ordres secrets.            
        Tout lassé que j'étais, ma frayeur, et mon zèle,             
        M'ont donné pour courir une force nouvelle,            
        Et malgré nos malheurs, je me tiens trop heureux            
        D'avoir paré le coup qui vous perdait tous deux.            
        Ah ! que de tant d'horreurs justement étonnée,            
        Je plains de ce grand roi la triste destinée !             
        Hélas ! et plût aux dieux, qu'à son sort inhumain             
        Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main,             
        Et que simple témoin du malheur qui l'accable            
        Je le pusse pleurer sans en être coupable !            
        Il vient. Quel nouveau trouble excite en mes esprits             
        Le sang du père, ô ciel, et les larmes du fils !            
        Ah que vois-je, Seigneur, et quel sort est le vôtre !            
        Cessez, et retenez vos larmes l'un et l'autre.            
        Mon sort de sa tendresse, et de votre amitié             
        Veut d'autres sentiments que ceux de la pitié ;             
        Et ma gloire plutôt digne d'être admirée            
        Ne doit point par des pleurs être déshonorée.            
        J'ai vengé l'univers autant que je l'ai pu ;             
        La mort dans ce projet m'a seule interrompu.             
        Ennemi des Romains, et de la tyrannie,             
        Je n'ai point de leur joug subi l'ignominie ;            
        Et j'ose me flatter qu'entre les noms fameux,            
        Qu'une pareille haine a signalés contre eux,             
        Nul ne leur a plus fait acheter la victoire,            
        Ni de jours malheureux plus rempli leur histoire.             
        Le ciel n'a pas voulu, qu'achevant mon dessein            
        Rome en cendre me vît expirer dans son sein.            
        Mais au moins quelque joie en mourant me console.            
        J'expire environné d'ennemis, que j'immole.            
        Dans leur sang odieux j'ai pu tremper mes mains,             
        Et mes derniers regards ont vu fuir les Romains.            
        À mon fils Xipharès je dois cette fortune.            
        Il épargne à ma mort leur présence importune.            
        Que ne puis-je payer ce service important             
        De tout ce que mon trône eut de plus éclatant ?             
        Mais vous me tenez lieu d'empire, de couronne.            
        Vous seule me restez. Souffrez que je vous donne,            
        Madame, et tous ces voeux que j'exigeais de vous,            
        Mon coeur pour Xipharès vous les demande tous.            
        Vivez, Seigneur, vivez, pour le bonheur du monde,             
        Et pour sa liberté qui sur vous seul se fonde.            
        Vivez, pour triompher d'un ennemi vaincu,            
        Pour venger...            
        C'en est fait, Madame et j'ai vécu.            
        Mon fils, songez à vous. Gardez-vous de prétendre            
        Que de tant d'ennemis vous puissiez vous défendre.             
        Bientôt tous les Romains de leur honte irrités            
        Viendront ici sur vous fondre de tous côtés.            
        Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite            
        À rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte.            
        Tant de Romains sans vie en cent lieux dispersés            
        Suffisent à ma cendre, et l'honorent assez.            
        Cachez leur pour un temps vos noms, et votre vie.            
        Allez, réservez-vous...            
        Moi,