par d'illustres faits on la peut mériter,             
        Que faut-il faire enfin, Madame ?            
        M'imiter.            
        Que ne ferais-je point pour une telle grâce !            
        Ordonnez seulement ce qu'il faut que je fasse.            
        Je suis prêt...            
        Nous verrons.            
        J'attends vos lois ici.            
        Attendez.            
        Son courroux serait-il adouci ?             
        Croyez-vous la fléchir ?            
        Oui oui, mon cher Attale,            
        Il n'est point de fortune à mon bonheur égale,            
        Et tu vas voir en moi dans ce jour fortuné,            
        L'ambitieux au trône et l'amant couronné.            
        Je demandais au ciel la princesse et le trône,             
        Il me donne le sceptre, et m'accorde Antigone.            
        Pour couronner ma tête, et ma flamme en ce jour            
        Il arme en ma faveur et la haine et l'amour.            
        Il allume pour moi deux passions contraires,            
        Il attendrit la soeur, il endurcit les frères,             
        Il aigrit leur courroux, il fléchit sa rigueur,            
        Et m'ouvre en même temps et leur trône et son coeur.            
        Il est vrai, vous avez toute chose prospère,            
        Et vous seriez heureux si vous n'étiez point père.            
        L'ambition, l'amour n'ont rien à désirer,             
        Mais, Seigneur, la nature a beaucoup à pleurer :            
        En perdant vos deux fils...            
        Oui, leur perte m'afflige.            
        Je sais ce que de moi le rang de père exige.            
        Je l'étais. Mais surtout, j'étais né pour régner,            
        Et je perds beaucoup moins que je ne crois gagner.             
        Le nom de père, Attale, est un titre vulgaire,            
        C'est un don, que le ciel ne nous refuse guère.            
        Un bonheur si commun n'a pour moi rien de doux ;            
        Ce n'est pas un bonheur s'il ne fait des jaloux.            
        Mais le trône est un bien dont le ciel est avare,             
        Du reste des mortels ce haut rang nous sépare,            
        Bien peu sont honorés d'un don si précieux,            
        La terre a moins de rois que le ciel n'a de dieux.            
        D'ailleurs tu sais qu'Hémon adorait la princesse,            
        Et qu'elle eut pour ce prince une extrême tendresse.             
        S'il vivait, son amour au mien serait fatal,            
        En me privant d'un fils le ciel m'ôte un rival.            
        Ne me parle donc plus que de sujets de joie,            
        Souffre qu'à mes transports je m'abandonne en proie,            
        Et sans me rappeler des ombres des Enfers,             
        Dis-moi ce que je gagne, et non ce que je perds.            
        Parle-moi de régner, parle-moi d'Antigone,            
        J'aurai bientôt son coeur, et j'ai déjà le trône ;            
        Tout ce qui s'est passé n'est qu'un songe pour moi,            
        J'étais père et sujet, je suis amant et roi.             
        La princesse et le trône ont pour moi tant de charmes,            
        Que... mais Olympe vient.            
        Dieux ! elle est toute en larmes.            
        Qu'attendez-vous, Seigneur ? La princesse n'est plus.            
        Elle n'est plus, Olympe ?            
        Ah ! regrets superflus !            
        Elle n'a fait qu'entrer dans la chambre prochaine,             
        Et du même poignard dont est morte la reine,            
        Sans que je pusse voir son funeste dessein,            
        Cette fière princesse a percé son beau sein.            
        Elle s'en est, Seigneur, mortellement frappée,            
        Et dans son sang, hélas ! elle est soudain tombée.             
        Jugez à cet objet ce que j'ai dû sentir.            
        Mais sa belle âme enfin toute prête à sortir,            
        "Cher Hémon, c'est à toi que je me sacrifie,"            
        Dit-elle, et ce moment a terminé sa vie.            
        J'ai senti son beau corps tout froid entre mes bras,             
        Et j'ai cru que mon âme allait suivre ses pas.            
        Heureuse mille fois si ma douleur mortelle,            
        Dans la nuit du tombeau, m'eût plongée avec elle !            
        Ainsi donc vous fuyez un amant odieux,            
        Et vous-même cruelle, éteignez vos beaux yeux.            
        Vous fermez pour jamais ces beaux yeux que j'adore,            
        Et pour ne me point voir vous les fermez encore,            
        Quoique Hémon vous fût cher, vous courez au trépas            
        Bien plus pour m'éviter que pour suivre ses pas.            
        Mais dussiez-vous encor m'être aussi rigoureuse,             
        Ma présence aux Enfers vous fût-elle odieuse,            
        Dût après le trépas vivre votre courroux,            
        Inhumaine, je vais y descendre après vous.            
        Vous y verrez toujours l'objet de votre haine,            
        Et toujours mes soupirs vous rediront ma peine,             
        Ou pour vous adoucir, ou pour vous tourmenter,            
        Et vous ne pourrez plus mourir pour m'éviter.            
        Mourons donc...            
        Ah ! Seigneur quelle cruelle envie...            
        Ah ! c'est m'assassiner que me sauver la vie.            
        Amour, rage, transports, venez à mon secours,             
        Venez et terminez mes détestables jours.            
        De ces cruels amis trompez tous les obstacles.            
        Toi justifie, ô ciel, la foi de tes oracles.            
        Je suis le dernier sang du malheureux Laïus,            
        Perdez-moi, dieux cruels, ou vous serez déçus.             
        Reprenez, reprenez cet empire funeste.            
        Vous m'ôtez Antigone, ôtez-moi tout le reste.            
        Le trône et vos présents excitent mon courroux.            
        Un coup de foudre est tout ce que je veux de vous.            
        Ne le refusez pas à mes voeux, à mes crimes.             
        Ajoutez mon supplice à tant d'autres victimes.            
        Mais en vain je vous presse, et mes propres forfaits            
        Me font déjà sentir tous les maux que j'ai faits.            
        Polynice, Étéocle, Jocaste, Antigone,            
        Mes fils, que j'ai perdus pour m'élever au trône,             
        Tant d'autres malheureux dont j'ai causé les maux            
        Font déjà dans mon coeur l'office de bourreaux.            
        Arrêtez, mon trépas va venger votre perte,            
        La foudre va tomber, la terre est entr'ouverte,            
        Je ressens à la fois mille tourments divers,             
        Et je m'en vais chercher du repos aux Enfers.            
        
