           
        Un Dieu, tel aujourd'hui qu'il fut dans tous les temps.            
        Il sait quand il lui plaît faire éclater sa gloire,            
        Et son peuple est toujours présent à sa mémoire.            
        Mais où sont ces honneurs à David tant promis,            
        Et prédits même encore à Salomon son fils ?            
        Hélas ! nous espérions que de leur race heureuse,            
        Devait sortir de rois une suite nombreuse,            
        Que sur toute tribu, sur toute nation,            
        L'un d'eux établirait sa domination,            
        Ferait cesser partout la discorde et la guerre,            
        Et verrait à ses pieds tous les rois de la terre.            
        Aux promesses du ciel pourquoi renoncez-vous ?            
        Ce roi fils de David, où le chercherons-nous ?            
        Le ciel même peut-il réparer les ruines            
        De cet arbre séché jusque dans ses racines ?            
        Athalie étouffa l'enfant même au berceau.            
        Les morts après huit ans, sortent-ils du tombeau ?            
        Ah ! si dans sa fureur elle s'était trompée,            
        Si du sang de nos rois quelque goutte échappée...            
        Hé bien ? Que feriez-vous ?            
        Ô jour heureux pour moi !            
        De quelle ardeur j'irais reconnaître mon roi !            
        Doutez-vous qu'à ses pieds nos tribus empressées...            
        Mais pourquoi me flatter de ces vaines pensées ?            
        Déplorable héritier de ces rois triomphants,            
        Ochosias restait seul avec ses enfants.            
        Par les traits de Jéhu je vis percer le père,            
        Vous avez vu les fils massacrés par la mère.            
        Je ne m'explique point. Mais quand l'astre du jour            
        Aura sur l'horizon fait le tiers de son tour,            
        Lorsque la troisième heure aux prières rappelle,            
        Retrouvez-vous au Temple avec ce même zèle.            
        Dieu pourra vous montrer par d'importants bienfaits,            
        Que sa parole est stable, et ne trompe jamais.            
        Allez, pour ce grand jour il faut que je m'apprête.            
        Et du Temple déjà l'aube blanchit le faîte.            
        Quel sera ce bienfait que je ne comprends pas ?            
        L'illustre Josabet porte vers vous ses pas.            
        Je sors, et vais me joindre à la troupe fidèle            
        Qu'attire de ce jour la pompe solennelle.            
        Les temps sont accomplis, Princesse, il faut parler,            
        Et votre heureux larcin ne se peut plus celer.            
        Des ennemis de Dieu la coupable insolence            
        Abusant contre lui de ce profond silence,            
        Accuse trop longtemps ses promesses d'erreur.            
        Que dis-je ? Le succès animant leur fureur,            
        Jusque sur notre autel votre injuste marâtre            
        Veut offrir à Baal un encens idolâtre.            
        Montrons ce jeune roi que vos mains ont sauvé,            
        Sous l'aile du Seigneur dans le Temple élevé.            
        De nos princes hébreux il aura le courage,            
        Et déjà son esprit a devancé son âge.            
        Avant que son destin s'explique par ma voix,            
        Je vais l'offrir au Dieu, par qui règnent les rois.            
        Aussitôt assemblant nos lévites, nos prêtres,            
        Je leur déclarerai l'héritier de leurs maîtres.            
        Sait-il déjà son nom, et son noble destin ?            
        Il ne répond encor qu'au nom d'Éliacin,            
        Et se croit quelque enfant rejeté par sa mère,            
        À qui j'ai par pitié daigné servir de père.            
        Hélas ! de quel péril je l'avais su tirer !            
        Dans quel péril encore est-il prêt de rentrer !            
        Quoi ? Déjà votre foi s'affaiblit et s'étonne ?            
        À vos sages conseils, Seigneur, je m'abandonne.            
        Du jour que j'arrachai cet enfant à la mort,            
        Je remis en vos mains tout le soin de son sort.            
        Même de mon amour craignant la violence,            
        Autant que je le puis, j'évite sa présence,            
        De peur qu'en le voyant, quelque trouble indiscret            
        Ne fasse avec mes pleurs échapper mon secret.            
        Surtout j'ai cru devoir aux larmes, aux prières,            
        Consacrer ces trois jours et ces trois nuits entières.            
        Cependant aujourd'hui puis-je vous demander            
        Quels amis vous avez prêts à vous seconder ?            
        Abner, le brave Abner viendra-t-il nous défendre ?            
        A-t-il près de son roi fait serment de se rendre ?            
        Abner, quoiqu'on se pût assurer sur sa foi,            
        Ne sait pas même encor si nous avons un roi.            
        Mais à qui de Joas confiez-vous la garde ?            
        Est-ce Obed ? Est-ce Amnon que cet honneur regarde ?            
        De mon père sur eux les bienfaits répandus...            
        À l'injuste Athalie ils se sont tous vendus.            
        Qui donc opposez-vous contre ses satellites ?            
        Ne vous l'ai-je pas dit ? Nos prêtres, nos lévites.            
        Je sais que près de vous en secret assemblé            
        Par vos soins prévoyants leur nombre est redoublé ;            
        Que pleins d'amour pour vous, d'horreur pour Athalie,            
        Un serment solennel par avance les lie            
        À ce fils de David qu'on leur doit révéler.            
        Mais quelque noble ardeur dont ils puissent brûler,            
        Peuvent-ils de leur roi venger seuls la querelle ?            
        Pour un si grand ouvrage, est-ce assez de leur zèle ?            
        Doutez-vous qu'Athalie, au premier bruit semé            
        Qu'un fils d'Ochosias est ici renfermé,            
        De ses fiers étrangers assemblant les cohortes,            
        N'environne le Temple et n'en brise les portes ?            
        Suffira-t-il contre eux de vos ministres saints,            
        Qui levant au Seigneur leurs innocentes mains,            
        Ne savent que gémir, et prier pour nos crimes,            
        Et n'ont jamais versé que le sang des victimes ?            
        Peut-être dans leurs bras Joas percé de coups...            
        Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour nous ?            
        Dieu, qui de l'orphelin protège l'innocence,            
        Et fait dans la faiblesse éclater sa puissance ;            
        Dieu, qui hait les tyrans, et qui dans Jezraël            
        Jura d'exterminer Achab et Jézabel ;            
        Dieu, qui frappant Joram, le mari de leur fille,            
        A jusque sur son fils poursuivi leur famille ;            
        Dieu, dont le bras vengeur, pour un temps suspendu,            
        Sur cette race impie est toujours étendu.            
        Et c'est sur tous ces rois sa justice sévère,            
        Que je crains pour le fils de mon malheureux frère.            
        Qui sait si cet enfant par leur crime entraîné,            
        Avec eux en naissant ne fut pas condamné ?            
        Si Dieu le séparant d'une odieuse race,            
        En faveur de David voudra lui faire grâce ?            
        Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit,            
        Revient à tout moment effrayer mon esprit.            
        De princes égorgés la chambre était remplie.            
        Un poignard à la main l'implacable Athalie            
        Au carnage animait ses barbares soldats,            
        Et poursuivait le cours de ses assassinats.            
        Joas laissé