pays inconnus même à leurs habitants ?            
        Qu'espérez-vous combattre en des climats si rudes ?            
        Ils vous opposeront de vastes solitudes,             
        Des déserts que le ciel refuse d'éclairer,            
        Où la nature semble elle-même expirer.            
        Et peut-être le sort, dont la secrète envie            
        N'a pu cacher le cours d'une si belle vie,            
        Vous attend dans ces lieux, et veut que dans l'oubli            
        Votre tombeau du moins demeure enseveli.            
        Pensez-vous y traîner les restes d'une armée,            
        Vingt fois renouvelée, et vingt fois consumée ?            
        Vos soldats dont la vue excite la pitié,            
        D'eux-mêmes en cent lieux ont laissé la moitié.             
        Et leurs gémissements vous font assez connaître...            
        Ils marcheront, Madame, et je n'ai qu'à paraître.            
        Ces coeurs qui dans un camp d'un vain loisir déçus            
        Comptent en murmurant les coups qu'ils ont reçus,            
        Revivront pour me suivre, et blâmant leurs murmures,             
        Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures.            
        Cependant de Taxile appuyons les soupirs.            
        Son rival ne peut plus traverser ses désirs,            
        Je vous l'ai dit, Madame, et j'ose encor vous dire...            
        Seigneur, voici la reine.            
        Hé bien ! Porus respire.             
        Le ciel semble, Madame, écouter vos souhaits,            
        Il vous le rend...            
        Hélas ! il me l'ôte à jamais !            
        Aucun reste d'espoir ne peut flatter ma peine,            
        Sa mort était douteuse, elle devient certaine,            
        Il y court. Et peut-être il ne s'y vient offrir            
        Que pour me voir encore, et pour me secourir.            
        Mais que ferait-il seul contre toute une armée ?            
        En vain ses grands efforts l'ont d'abord alarmée.            
        En vain quelques guerriers qu'anime son grand coeur            
        Ont ramené l'effroi dans le camp du vainqueur.             
        Il faut bien qu'il succombe, et qu'enfin son courage            
        Tombe sur tant de morts qui ferment son passage.            
        Encor si je pouvais en sortant de ces lieux,            
        Lui montrer Axiane, et mourir à ses yeux.            
        Mais Taxile m'enferme, et cependant le traître            
        Du sang de ce héros est allé se repaître            
        Dans les bras de la mort il le va regarder,            
        Si toutefois encore il ose l'aborder.            
        Non, Madame, mes soins ont assuré sa vie.            
        Son retour va bientôt contenter votre envie.             
        Vous le verrez.            
        Vos soins s'étendraient jusqu'à lui ?            
        Le bras qui l'accablait deviendrait son appui ?            
        J'attendrais son salut de la main d'Alexandre ?            
        Mais quel miracle enfin n'en dois-je point attendre ?            
        Je m'en souviens, Seigneur, vous me l'avez promis            
        Qu'Alexandre vainqueur n'avait plus d'ennemis.            
        Ou plutôt ce guerrier ne fut jamais le vôtre.            
        La gloire également vous arma l'un et l'autre,            
        Contre un si grand courage il voulut s'éprouver,            
        Et vous ne l'attaquiez qu'afin de le sauver.             
        Ses mépris redoublés qui bravent ma colère,            
        Mériteraient sans doute un vainqueur plus sévère.            
        Son orgueil en tombant semble s'être affermi.            
        Mais je veux bien cesser d'être son ennemi.            
        J'en dépouille, Madame, et la haine et le titre,             
        De mes ressentiments je fais Taxile arbitre            
        Seul il peut à son choix le perdre ou l'épargner,            
        Et c'est lui seul enfin que vous devez gagner.            
        Moi, j'irais à ses pieds mendier un asile ?            
        Et vous me renvoyez aux bontés de Taxile ?             
        Vous voulez que Porus cherche un appui si bas ?            
        Ah, Seigneur, votre haine a juré son trépas.            
        Non, vous ne le cherchiez qu'afin de le détruire.            
        Qu'une âme généreuse est facile à séduire !            
        Déjà mon coeur crédule oubliant son courroux            
        Admirait des vertus qui ne sont point en vous.             
        Armez-vous donc, Seigneur, d'une valeur cruelle.            
        Ensanglantez la fin d'une course si belle.            
        Après tant d'ennemis qu'on vous vit relever,            
        Perdez le seul enfin que vous deviez sauver.             
        Hé bien, aimez Porus sans détourner sa perte.            
        Refusez la faveur qui vous était offerte.            
        Soupçonnez ma pitié d'un sentiment jaloux,            
        Mais enfin s'il périt n'en accusez que vous.            
        Le voici. Je veux bien le consulter lui-même.            
        Que Porus de son sort soit l'arbitre suprême.            
        Hé bien de votre orgueil, Porus, voilà le fruit.            
        Où sont ces beaux succès qui vous avaient séduit ?            
        Cette fierté si haute est enfin abaissée.            
        Je dois une victime à ma gloire offensée.             
        Rien ne vous peut sauver. Je veux bien toutefois            
        Vous offrir un pardon refusé tant de fois.            
        Cette reine elle seule à mes bontés rebelle            
        Aux dépens de vos jours veut vous être fidèle,            
        Et que sans balancer vous mouriez seulement            
        Pour porter au tombeau le nom de son amant.            
        N'achetez point si cher une gloire inutile.            
        Vivez. Mais consentez au bonheur de Taxile.            
        Taxile ?            
        Oui.            
        Tu fais bien. Et j'approuve tes soins.            
        Ce qu'il a fait pour toi ne mérite pas moins.             
        C'est lui qui m'a des mains arraché la victoire.            
        Il t'a donné sa soeur. Il t'a vendu sa gloire.            
        Il t'a livré Porus. Que feras-tu jamais            
        Qui te puisse acquitter d'un seul de ses bienfaits ?            
        Mais j'ai su prévenir le soin qui te travaille.             
        Va le voir expirer sur le champ de bataille.            
        Quoi Taxile ?            
        Qu'entends-je ?            
        Oui, Seigneur, il est mort,            
        Il s'est livré lui-même aux rigueurs de son sort.            
        Porus était vaincu. Mais au lieu de se rendre,            
        Il semblait attaquer et non pas se défendre.             
        Ses soldats à ses pieds étendus et mourants            
        Le mettaient à l'abri de leurs corps expirants.            
        Là, comme dans un fort, son audace enfermée            
        Se soutenait encor contre toute une armée,            
        Et d'un bras qui portait la terreur et la mort            
        Aux plus hardis guerriers en défendait l'abord.            
        Je l'épargnais toujours. Sa vigueur affaiblie            
        Bientôt en mon pouvoir aurait laissé sa vie,            
        Quand sur ce champ fatal Taxile descendu,            
        « Arrêtez, c'est à moi que ce captif est dû,            
        C'en est fait, a-t-il dit, et ta perte est certaine,            
        Porus, il faut périr ou me céder la reine. »             
        Porus à cette voix ranimant son courroux,            
        A relevé ce bras lassé de tant de coups.            
        Et cherchant son rival d'un oeil fier et tranquille,             
        « N'entends-je pas, dit-il, l'infidèle Taxile            
        Ce traître à sa patrie, à sa maîtresse, à moi ?            
        Viens lâche, poursuit-il, Axiane est à toi.            
        Je veux bien te céder cette illustre conquête,            
        Mais il faut que ton bras