vous l'avais promis,            
        Je vous rends le dépôt que vous m'avez commis.            
        Avez-vous entendu cette superbe reine,            
        Seigneur ?            
        J'entendais tout, et plaignais votre peine.             
        Ces lévites et moi prêts à vous secourir            
        Nous étions avec vous résolus de périr.            
        Que Dieu veille sur vous, enfant dont le courage            
        Vient de rendre à son nom le noble témoignage.            
        Je reconnais, Abner, ce service important.             
        Souvenez-vous de l'heure où Joad vous attend.            
        Et nous, dont cette femme impie et meurtrière            
        A souillé les regards et troublé la prière,            
        Rentrons, et qu'un sang pur par mes mains épanché            
        Lave jusques au marbre où ses pas ont touché.             
        Quel astre à nos yeux vient de luire ?            
        Quel sera quelque jour cet enfant merveilleux ?            
        Il brave le faste orgueilleux,            
        Et ne se laisse point séduire            
        À tous ses attraits périlleux.             
        Pendant que du dieu d'Athalie            
        Chacun court encenser l'autel,            
        Un enfant courageux publie            
        Que Dieu lui seul est éternel,            
        Et parle comme un autre Élie            
        Devant cette autre Jézabel.            
        Qui nous révélera ta naissance secrète,            
        Cher enfant ? Es-tu fils de quelque saint prophète ?            
        Ainsi l'on vit l'aimable Samuel            
        Croître à l'ombre du tabernacle.             
        Il devint des Hébreux l'espérance et l'oracle.            
        Puisses-tu, comme lui, consoler Israël !            
        Ô bienheureux mille fois            
        L'enfant que le Seigneur aime,            
        Qui de bonne heure entend sa voix,             
        Et que ce Dieu daigne instruire lui-même !            
        Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux            
        Il est orné dès sa naissance ;            
        Et du méchant l'abord contagieux            
         N'altère point son innocence.             
        Heureuse, heureuse l'enfance            
        Que le Seigneur instruit et prend sous sa défense !            
        Tel en un secret vallon            
        Sur le bord d'une onde pure            
        Croît à l'abri de l'aquilon            
        Un jeune lis, l'amour de la nature.            
        Loin du monde élevé, de tous les dons des cieux            
        Il est orné dès sa naissance ;            
        Et du méchant l'abord contagieux            
         N'altère point son innocence.             
        Heureux, heureux mille fois            
        L'enfant que le Seigneur rend docile à ses lois !            
        Mon Dieu, qu'une vertu naissante            
        Parmi tant de périls marche à pas incertains !            
        Qu'une âme qui te cherche, et veut être innocente,             
        Trouve d'obstacle à ses desseins !             
        Que d'ennemis lui font la guerre !            
        Où se peuvent cacher tes saints ?            
        Les pécheurs couvrent la terre.            
        Ô palais de David, et sa chère cité,             
        Mont fameux, que Dieu même a longtemps habité,             
        Comment as-tu du ciel attiré la colère ?            
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Une impie étrangère            
        Assise, hélas ! au trône de tes rois ?             
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Une impie étangère            
        Assise, hélas ! au trône de tes rois ?            
        Au lieu des cantiques charmants,            
        Où David t'exprimait ses saints ravissements,             
        Et bénissait son Dieu, son Seigneur, et son père ;            
        Sion, chère Sion, que dis-tu quand tu vois            
        Louer le dieu de l'impie étrangère            
        Et blasphémer le nom qu'ont adoré tes rois ?            
        Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore            
        Verrons-nous contre toi les méchants s'élever ?            
        Jusque dans ton saint Temple ils viennent te braver.            
        Ils traitent d'insensé le peuple qui t'adore.            
        Combien de temps, Seigneur, combien de temps encore            
        Verrons-nous contre toi les méchants s'élever ?             
        Que vous sert, disent-ils, cette vertu sauvage ?            
        De tant de plaisirs si doux            
        Pourquoi fuyez-vous l'usage ?            
        Votre Dieu ne fait rien pour vous.            
        Rions, chantons, dit cette troupe impie,             
        De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs            
        Promenons nos désirs.            
        Sur l'avenir, insensé qui se fie.            
        De nos ans passagers le nombre est incertain.            
        Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie,             
        Qui sait si nous serons demain !            
        Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte            
        Ces malheureux, qui de ta cité sainte            
        Ne verront point l'éternelle splendeur.            
        C'est à nous de chanter, nous, à qui tu révèles            
        Tes clartés immortelles,            
        C'est à nous de chanter tes dons et ta grandeur.            
        De tous ces vains plaisirs où leur âme se plonge,            
        Que leur restera-t-il ? Ce qui reste d'un songe            
        Dont on a reconnu l'erreur.             
        À leur réveil, ô réveil plein d'horreur !            
        Pendant que le pauvre à ta table            
        Goûtera de ta paix la douceur ineffable ;            
        Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable,            
        Que tu présenteras au jour de ta fureur            
        À toute la race coupable.            
        Ô réveil plein d'horreur !            
        Ô songe peu durable !            
        Ô dangereuse erreur !            
        Jeunes filles, allez. Qu'on dise à Josabet            
        Que Mathan veut ici lui parler en secret.            
        Mathan ! Ô Dieu du ciel, puisses-tu le confondre.            
        Hé quoi ? Tout se disperse et fuit sans vous répondre ?            
        Approchons.            
        Téméraire, où voulez-vous passer ?            
        Au delà de ce lieu gardez-vous d'avancer.             
        C'est des ministres saints la demeure sacrée.            
        Les lois à tout profane en défendent l'entrée.            
        Qui cherchez-vous ? Mon père en ce jour solennel             
        De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel.            
        Et devant le Seigneur maintenant prosternée            
        Ma mère en ce devoir craint d'être détournée.            
        Mon fils, nous attendrons, cessez de vous troubler.            
        C'est votre illustre mère à qui je veux parler.            
        Je viens ici chargé d'un ordre de la reine.            
        Leurs enfants ont déjà leur audace hautaine.             
        Mais que veut Athalie en cette occasion ?            
        D'où naît dans ses conseils cette confusion ?            
        Par l'insolent Joad ce matin offensée,            
        Et d'un enfant fatal en songe menacée,            
        Elle allait immoler Joad à son courroux,             
        Et dans ce temple enfin placer Baal et vous.            
        Vous m'en aviez déjà confié votre joie,            
        Et j'espérais ma part d'une si riche proie.            
        Qui fait changer ainsi ses voeux irrésolus ?            
        Ami, depuis deux jours je ne la connais plus.             
        Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide,            
        Élevée au-dessus de son sexe timide,            
        Qui d'abord accablait ses ennemis surpris,            
        Et d'un instant perdu connaissait tout le prix.            
        La peur d'un vain remords trouble cette grande âme,             
        Elle flotte, elle hésite, en un mot elle est femme.            
        J'avais tantôt rempli d'amertume et de fiel            
        Son coeur déjà saisi des menaces du ciel.            
        Elle-même à mes soins confiant sa vengeance