ma parole,             
        L'un et l'autre encavés.            
        Vite, que l'on y vole,            
        Courez à leur secours. Mais au moins je prétends            
        Que Monsieur Chicanneau, puisqu'il est là-dedans,            
        N'en sorte d'aujourd'hui. L'Intimé, prends-y garde.            
        Gardez le soupirail.            
        Va vite, je le garde.             
        Misérable ! il s'en va lui prévenir l'esprit.            
        Monsieur, ne croyez rien de tout ce qu'il vous dit.            
        Il n'a point de témoins. C'est un menteur.            
        Madame,            
        Que leur contez-vous là ? Peut-être ils rendent l'âme.            
        Il lui fera, Monsieur, croire ce qu'il voudra.             
        Souffrez que j'entre.            
        Oh non, personne n'entrera.            
        Je le vois bien, Monsieur, le vin muscat opère            
        Aussi bien sur le fils que sur l'esprit du père.            
        Patience. Je vais protester comme il faut,            
        Contre Monsieur le juge, et contre le quartaut.             
        Allez donc, et cessez de nous rompre la tête.            
        Que de fous ! Je ne fus jamais à telle fête.            
        Monsieur, où courez-vous ? C'est vous mettre en danger,            
        Et vous boitez tout bas.            
        Je veux aller juger.            
        Comment, mon père ! allons, permettez qu'on vous panse.             
        Vite, un chirurgien.            
        Qu'il vienne à l'audience.            
        Hé, mon père ! arrêtez...            
        Ho ! je vois ce que c'est,            
        Tu prétends faire ici de moi ce qui te plaît.            
        Tu ne gardes pour moi respect ni complaisance.            
        Je ne puis prononcer une seule sentence.             
        Achève, prends ce sac, prends vite.            
        Hé doucement !            
        Mon père. Il faut trouver quelque accommodement.            
        Si pour vous, sans juger, la vie est un supplice,            
        Si vous êtes pressé de rendre la justice,            
        Il ne faut point sortir pour cela de chez vous,             
        Exercez le talent, et jugez parmi nous.            
        Ne raillons point ici de la magistrature.            
        Vois-tu ? Je ne veux point être un juge en peinture.            
        Vous serez, au contraire un juge sans appel,            
        Et juge du civil comme du criminel.             
        Vous pourrez tous les jours tenir deux audiences            
        Tout vous sera chez vous matière de sentences,            
        Un valet manque-t-il de rendre un verre net ?            
        Condamnez-le à l'amende, ou s'il le casse, au fouet.            
        C'est quelque chose. Encor passe quand on raisonne.             
        Et mes vacations, qui les paiera ? personne ?            
        Leurs gages vous tiendront lieu de nantissement.            
        Il parle, ce me semble, assez pertinemment.            
        Contre un de vos voisins...            
        Arrête ! arrête ! attrape !            
        Ah ! c'est mon prisonnier sans doute qui s'échappe.             
        Non, non, ne craignez rien.            
        Tout est perdu... Citron...            
        Votre chien... vient là-bas de manger un chapon,            
        Rien n'est sûr devant lui. Ce qu'il trouve, il l'emporte.            
        Bon, voilà pour mon père une cause. Main forte !            
        Qu'on se mette après lui. Courez tous.             
        Point de bruit,             
        Tout doux. Un amené sans scandale suffit.            
        Çà, mon père, il faut faire un exemple authentique,            
        Jugez sévèrement ce voleur domestique.            
        Mais je veux faire au moins la chose avec éclat ;            
        Il faut de part et d'autre avoir un avocat,             
        Nous n'en avons pas un.            
        Hé bien, il en faut faire,            
        Voilà votre portier, et votre secrétaire            
        Vous en ferez, je crois, d'excellents avocats,            
        Ils sont fort ignorants.            
        Non pas, Monsieur, non pas.            
        J'endormirai Monsieur, tout aussi bien qu'un autre.             
        Pour moi, je ne sais rien, n'attendez rien du nôtre.            
        C'est ta première cause, et l'on te la fera.            
        Mais je ne sais pas lire.            
        Hé l'on te soufflera.            
        Allons nous préparer. Çà, Messieurs point d'intrigue.            
        Fermons l'oeil aux présents, et l'oreille à la brigue.             
        Vous, Maître Petit Jean, serez le demandeur.            
        Vous, Maître l'Intimé, soyez le défendeur.            
        Oui, Monsieur, c'est ainsi qu'il ont conduit l'affaire.            
        L'huissier m'est inconnu, comme le commissaire.            
        Je ne mens pas d'un mot.            
        Oui, je crois tout cela :             
        Mais si vous m'en croyez, vous les laisserez là.            
        En vain vous prétendez les pousser l'un et l'autre,            
        Vous troublerez bien moins leur repos que le vôtre.            
        Les trois quarts de vos biens sont déjà dépensés            
        À faire enfler des sacs l'un sur l'autre entassés !             
        Et dans une poursuite à vous-même contraire...            
        Vraiment, vous me donnez un conseil salutaire,            
        Et devant qu'il soit peu, je veux en profiter.            
        Mais je vous prie au moins de bien solliciter.            
        Puisque Monsieur Dandin va donner audience,             
        Je vais faire venir ma fille en diligence.            
        On peut l'interroger, elle est de bonne foi,            
        Et même elle saura mieux répondre que moi.            
        Allez et revenez, l'on vous fera justice.            
        Quel homme !            
        Je me sers d'un étrange artifice.             
        Mais mon père est un homme à se désespérer,            
        Et d'une cause en l'air il le faut bien leurrer.            
        D'ailleurs j'ai mon dessein et je veux qu'il condamne            
        Ce fou qui réduit tout au pied de la chicane.            
        Mais voici tous nos gens qui marchent sur nos pas.             
        Çà, qu'êtes-vous ici ?            
        Ce sont les avocats.            
        Vous ?            
        Je viens secourir leur mémoire troublée.            
        Je vous entends. Et vous ?            
        Moi ? Je suis l'assemblée.            
        Commencez donc.            
        Messieurs.            
        Ho prenez le plus bas,            
        Si vous soufflez si haut, l'on ne m'entendra pas.             
        Messieurs...            
        Couvrez-vous.            
        Ô ! Mes...            
        Couvrez-vous, vous dis-je.            
        Oh, Monsieur ? Je sais bien à quoi l'honneur m'oblige.            
        Ne te couvre donc pas.            
        Messieurs... Vous doucement :            
        Ce que je sais le mieux, c'est mon commencement.            
        Messieurs, quand je regarde avec exactitude,             
        L'inconstance du monde, et sa vicissitude ;            
        Lorsque je vois parmi tant d'hommes différents,            
        Pas une étoile fixe, et tant d'astres errants ;            
        Quand je vois les Césars, quand je vois leur fortune,            
        Quand je vois le soleil, et quand je vois la lune ;             
        Quand je vois les États des Babiboniens            
        Transférés des Serpans, aux Nacédoniens ;            
        Quand je vois les Lorrains de l'état dépotique            
        Passer au démocrite, et puis au monarchique ;            
        Quand je vois le Japon...            
        Quand aura-t-il tout vu ?             
        Oh, pourquoi celui-là m'a-t-il interrompu ?            
        Je ne dirai plus rien.            
        Avocat incommode,            
        Que ne lui laissez-vous finir sa période ?            
        Je suais sang et eau pour voir si du Japon            
        Il viendrait à bon port au fait de son chapon,             
        Et vous l'interrompez par un discours frivole.            
        Parlez donc, avocat.            
        J'ai perdu la parole.            
        Achève, Petit Jean, c'est fort bien