le sultan inquiet             
        Une seconde fois condamne Bajazet.             
        On ne peut sur ses jours sans moi rien entreprendre.            
        Tout m'obéit ici. Mais dois-je le défendre ?             
        Quel est mon empereur ? Bajazet ? Amurat ?             
        J'ai trahi l'un. Mais l'autre est peut-être un ingrat.             
        Le temps presse. Que faire en ce doute funeste ?             
        Allons. Employons bien le moment qui nous reste.             
        Ils ont beau se cacher. L'amour le plus discret            
        Laisse par quelque marque échapper son secret.             
        Observons Bajazet. Étonnons Atalide.            
        Et couronnons l'amant, ou perdons le perfide.            
        Ah ! sais-tu mes frayeurs ? Sais-tu que dans ces lieux             
        J'ai vu du fier Orcan le visage odieux ?             
        En ce moment fatal que je crains sa venue !             
        Que je crains... Mais dis-moi, Bajazet t'a-t-il vue ?             
        Qu'a-t-il dit ? Se rend-il, Zaïre, à mes raisons ?             
        Ira-t-il voir Roxane, et calmer ses soupçons ?            
        Il ne peut plus la voir sans qu'elle le commande.            
        Roxane ainsi l'ordonne, elle veut qu'il l'attende.             
        Sans doute à cet esclave elle veut le cacher.             
        J'ai feint en le voyant de ne le point chercher.             
        J'ai rendu votre lettre, et j'ai pris sa réponse.             
        Madame, vous verrez ce qu'elle vous annonce.            
        Après tant d'injustes détours            
        Faut-il qu'à feindre encor votre amour me convie ?            
        Mais je veux bien prendre soin d'une vie,            
        Dont vous jurez que dépendent vos jours.             
        Je verrai la sultane. Et par ma complaisance,            
        Par de nouveaux serments de ma reconnaissance,            
        J'apaiserai, si je puis, son courroux.             
        N'exigez rien de plus. Ni la mort, ni vous-même,             
        Ne me ferez jamais prononcer que je l'aime,             
        Puisque jamais je n'aimerai que vous.            
        Hélas ! Que me dit-il ? Croit-il que je l'ignore ?             
        Ne sais-je pas assez qu'il m'aime, qu'il m'adore ?             
        Est-ce ainsi qu'à mes voeux il sait s'accommoder ?             
        C'est Roxane, et non moi qu'il faut persuader.             
        De quelle crainte encor me laisse-t-il saisie ?            
        Funeste aveuglement ! perfide jalousie !             
        Récit menteur ! soupçons que je n'ai pu celer !            
        Fallait-il vous entendre, ou fallait-il parler ?             
        C'était fait, mon bonheur surpassait mon attente.            
        J'étais aimée, heureuse, et Roxane contente.             
        Zaïre, s'il se peut, retourne sur tes pas.             
        Qu'il l'apaise. Ces mots ne me suffisent pas.             
        Que sa bouche, ses yeux, tout l'assure qu'il l'aime.            
        Qu'elle le croie enfin. Que ne puis je moi-même             
        Echauffant par mes pleurs ses soins trop languissants,             
        Mettre dans ses discours tout l'amour que je sens !             
        Mais à d'autres périls je crains de le commettre.            
        Roxane vient à vous.            
        Ah ! Cachons cette lettre.            
        Viens. J'ai reçu cet ordre. Il faut l'intimider.            
        Va, cours, et tâche enfin de le persuader.            
        Madame, j'ai reçu des lettres de l'armée,             
        De tout ce qui s'y passe êtes-vous informée ?            
        On m'a dit que du camp un esclave est venu,            
        Le reste est un secret qui ne m'est pas connu.            
        Amurat est heureux, la fortune est changée,            
        Madame, et sous ses lois Babylone est rangée.             
        Hé quoi, Madame ? Osmin...            
        Était mal averti.            
        Et depuis son départ cet esclave est parti.            
        C'en est fait.            
        Quel revers !            
        Pour comble de disgrâces            
        Le sultan qui l'envoie est parti sur ses traces.            
        Quoi ! les Persans armés ne l'arrêtent donc pas ?             
        Non, Madame. Vers nous il revient à grands pas.            
        Que je vous plains, Madame ! et qu'il est nécessaire            
        D'achever promptement ce que vous vouliez faire !            
        Il est tard de vouloir s'opposer au vainqueur.            
        Ô ciel !            
        Le temps n'a point adouci sa rigueur.             
        Vous voyez dans mes mains sa volonté suprême.            
        Et que vous mande-t-il ?            
        Voyez. Lisez vous-même.            
        Vous connaissez, Madame, et la lettre, et le seing.            
        Du cruel Amurat je reconnais la main.             
        Avant que Babylone éprouvât ma puissance,             
        Je vous ai fait porter mes ordres absolus.            
        Je ne veux point douter de votre obéissance,            
        Et crois que maintenant Bajazet ne vit plus.            
        Je laisse sous mes lois Babylone asservie,            
        Et confirme en partant mon ordre souverain.            
        Vous, si vous avez soin de votre propre vie,            
        Ne vous montrez à moi que sa tête à la main.            
        Hé bien ?            
        Cache tes pleurs, malheureuse Atalide.            
        Que vous semble ?            
        Il poursuit son dessein parricide.            
        Mais il pense proscrire un prince sans appui.             
        Il ne sait pas l'amour qui vous parle pour lui,            
        Que vous et Bajazet vous ne faites qu'une âme,            
        Que plutôt, s'il le faut, vous mourrez...            
        Moi, Madame ?            
        Je voudrais le sauver, je ne le puis haïr.            
        Mais...            
        Quoi donc ? Qu'avez-vous résolu ?             
        D'obéir.             
        D'obéir !            
        Et que faire en ce péril extrême ?            
        Il le faut.            
        Quoi ! ce prince aimable... qui vous aime            
        Verra finir ses jours qu'il vous a destinés !            
        Il le faut. Et déjà mes ordres sont donnés.            
        Je me meurs.            
        Elle tombe, et ne vit plus qu'à peine.             
        Allez, conduisez-la dans la chambre prochaine.            
        Mais au moins observez ses regards, ses discours,             
        Tout ce qui convaincra leurs perfides amours.            
        Ma rivale à mes yeux s'est enfin déclarée.            
        Voilà sur quelle foi je m'étais assurée.             
        Depuis six mois entiers j'ai cru que nuit et jour            
        Ardente elle veillait au soin de mon amour.            
        Et c'est moi qui du sien ministre trop fidèle            
        Semble depuis six mois ne veiller que pour elle,            
        Qui me suis appliquée à chercher les moyens            
        De lui faciliter tant d'heureux entretiens,            
        Et qui même souvent prévenant son envie            
        Ai hâté les moments les plus doux de sa vie.            
        Ce n'est pas tout. Il faut maintenant m'éclaircir,            
        Si dans sa perfidie elle a su réussir.             
        Il faut... Mais que pourrais-je apprendre davantage ?             
        Mon malheur n'est-il pas écrit sur son visage ?             
        Vois-je pas au travers de son saisissement,             
        Un coeur dans ses douleurs content de son amant ?             
        Exempte des soupçons dont je suis tourmentée,             
        Ce n'est que pour ses jours qu'elle est épouvantée.             
        N'importe. Poursuivons. Elle peut comme moi            
        Sur des gages trompeurs s'assurer de sa foi.             
        Pour le faire expliquer tendons-lui quelque piège.            
        Mais quel indigne emploi moi-même m'imposé-je ?             
        Quoi donc ! à me gêner appliquant mes