sa rage est encore la même,            
        Et que toujours son coeur aspire au diadème ;            
        Qu'il m'abhorre toujours, et veut toujours régner ;             
        Et qu'on peut bien le vaincre et non pas le gagner.            
        Domptez-le donc, Seigneur, s'il demeure inflexible.            
        Quelque fier qu'il puisse être il n'est pas invincible ;            
        Et puisque la raison ne peut rien sur son coeur,            
        Éprouvez ce que peut un bras toujours vainqueur.             
        Oui, quoique dans la paix je trouvasse des charmes,            
        Je serai le premier à reprendre les armes,            
        Et si je demandais qu'on en rompît le cours,            
        Je demande encor plus que vous régniez toujours.            
        Que la guerre s'enflamme et jamais ne finisse,             
        S'il faut avec la paix recevoir Polynice,            
        Qu'on ne nous vienne plus vanter un bien si doux.            
        La guerre et ses horreurs nous plaisent avec vous.            
        Tout le peuple thébain vous parle par ma bouche,            
        Ne le soumettez pas à ce prince farouche,             
        Si la paix se peut faire il la veut comme moi.            
        Surtout, si vous l'aimez, conservez-lui son roi.            
        Cependant écoutez le prince votre frère,            
        Et s'il se peut, Seigneur, cachez votre colère.            
        Feignez... Mais quelqu'un vient.             
        Sont-ils bien près d'ici ?             
        Vont-ils venir, Attale ?            
        Oui, Seigneur, les voici.            
        Ils ont trouvé d'abord la princesse et la reine,            
        Et bientôt ils seront dans la chambre prochaine.            
        Qu'ils entrent. Cette approche excite mon courroux.            
        Qu'on hait un ennemi quand il est près de nous !             
        Ah ! le voici. Fortune achève mon ouvrage,            
        Et livre-les tous deux aux transports de leur rage.            
        Me voici donc tantôt au comble de mes voeux,            
        Puisque déjà le ciel vous rassemble tous deux.            
        Vous revoyez un frère, après deux ans d'absence,             
        Dans ce même palais où vous prîtes naissance ;            
        Et moi par un bonheur où je n'osais penser,            
        L'un et l'autre à la fois je vous puis embrasser.            
        Commencez donc, mon fils, cette union si chère,            
        Et que chacun de vous reconnaisse son frère :             
        Tous deux dans votre frère envisagez vos traits ;            
        Mais pour en mieux juger voyez-les de plus près.            
        Surtout que le sang parle et fasse son office.            
        Approchez Étéocle, avancez Polynice.            
        Hé quoi ? loin d'approcher vous reculez tous deux ?             
        D'où vient ce sombre accueil et ces regards fâcheux ?            
        N'est-ce point que chacun d'une âme irrésolue,            
        Pour saluer son frère, attend qu'il le salue,            
        Et qu'affectant l'honneur de céder le dernier,            
        L'un ni l'autre ne veut s'embrasser le premier ?             
        Étrange ambition qui n'aspire qu'au crime,            
        Où le plus furieux passe pour magnanime !            
        Le vainqueur doit rougir en ce combat honteux,            
        Et les premiers vaincus sont les plus généreux.            
        Voyons donc qui des deux aura plus de courage,             
        Qui voudra le premier triompher de sa rage.            
        Quoi vous n'en faites rien ? C'est à vous d'avancer,            
        Et venant de si loin vous devez commencer :            
        Commencez, Polynice, embrassez votre frère,             
        Et montrez...            
        Hé ! Madame à quoi bon ce mystère ?             
        Tous ces embrassements ne sont guère à propos,            
        Qu'il parle, qu'il s'explique et nous laisse en repos.            
        Quoi faut-il davantage expliquer mes pensées ?            
        On les peut découvrir par les choses passées :            
        La guerre, les combats, tant de sang répandu,             
        Tout cela dit assez que le trône m'est dû.            
        Et ces mêmes combats, et cette même guerre,            
        Ce sang qui tant de fois a fait rougir la terre,            
        Tout cela dit assez que le trône est à moi.            
        Et tant que je respire il ne peut être à toi.             
        Tu sais qu'injustement tu remplis cette place.            
        L'injustice me plaît pourvu que je t'en chasse.            
        Si tu n'en veux sortir, tu pourras en tomber.            
        Si je tombe, avec moi tu pourras succomber.            
        Ô dieux ! que je me vois cruellement déçue !             
        N'avais-je tant pressé cette fatale vue,            
        Que pour les désunir encor plus que jamais ?            
        Ah ! mes fils, est-ce là comme on parle de paix ?            
        Quittez au nom des dieux, ces tragiques pensées,            
        Ne renouvelez point vos discordes passées,             
        Vous n'êtes pas ici dans un champ inhumain.            
        Est-ce moi qui vous met les armes à la main ?            
        Considérez ces lieux où vous prîtes naissance.            
        Leur aspect sur vos coeurs n'a-t-il point de puissance ?            
        C'est ici que tous deux vous reçûtes le jour,             
        Tout ne vous parle ici que de paix et d'amour.            
        Ces princes, votre soeur, tout condamne vos haines,            
        Enfin moi qui pour vous pris toujours tant de peines,            
        Qui pour vous réunir immolerais... Hélas !            
        Ils détournent la tête, et ne m'écoutent pas.             
        Tous deux pour s'attendrir ils ont l'âme trop dure,            
        Ils ne connaissent plus la voix de la nature.            
        Et vous que je croyais plus doux et plus soumis...            
        Je ne veux rien de lui que ce qu'il m'a promis.            
        Il ne saurait régner sans se rendre parjure.             
        Une extrême justice est souvent une injure.            
        Le trône vous est dû, je n'en saurais douter ;            
        Mais vous le renversez en voulant y monter.            
        Ne vous lassez-vous point de cette affreuse guerre ?            
        Voulez-vous sans pitié désoler cette terre,             
        Détruire cet empire afin de le gagner ?            
        Est-ce donc sur des morts que vous voulez régner ?            
        Thèbes avec raison craint le règne d'un prince,            
        Qui de fleuves de sang inonde sa province.            
        Voudrait-elle obéir à votre injuste loi ?             
        Vous êtes son tyran avant qu'être son roi.            
        Dieux ! si devenant grand souvent on devient pire,            
        Si la vertu se perd quand on gagne l'empire,            
        Lorsque vous régnerez que serez-vous hélas !            
        Si vous êtes cruel quand vous ne régnez pas ?             
        Ah ! si je suis cruel on me force de l'être,            
        Et de mes actions je ne suis pas le maître :            
        J'ai honte des horreurs où je me vois contraint,            
        Et c'est injustement que le peuple me craint.            
        Mais il faut en effet soulager ma patrie,             
        De ses gémissements mon âme est attendrie.            
        Trop de sang innocent se verse tous les jours,            
        Il faut de ses malheurs que j'arrête le cours.            
        Et sans faire gémir ni Thèbes ni la