ses plus tendres amis !             
        Mille objets de douleur déchiraient mes entrailles,            
        J'en voyais et dehors et dedans nos murailles,            
        Chaque assaut à mon coeur livrait mille combats,            
        Et mille fois le jour je souffrais le trépas.            
        Mais enfin qu'ai-je fait en ce malheur extrême,             
        Que ne m'ait ordonné ma princesse elle-même ?            
        J'ai suivi Polynice, et vous l'avez voulu,            
        Vous me l'avez prescrit par un ordre absolu.            
        Je lui vouai dès lors une amitié sincère,            
        Je quittai mon pays, j'abandonnai mon père ;             
        Sur moi par ce départ j'attirai son courroux,            
        Et pour tout dire, enfin, je m'éloignai de vous.            
        Je m'en souviens, Hémon, et je vous fais justice.            
        C'est moi que vous serviez en servant Polynice ;            
        Il m'était cher alors comme il est aujourd'hui,             
        Et je prenais pour moi ce qu'on faisait pour lui.            
        Nous nous aimions tous deux dès la plus tendre enfance,            
        Et j'avais sur son coeur une entière puissance ;            
        Je trouvais à lui plaire une extrême douceur,            
        Et les chagrins du frère étaient ceux de la soeur.             
        Ah ! si j'avais encor sur lui le même empire,            
        Il aimerait la paix, pour qui mon coeur soupire.            
        Notre commun malheur en serait adouci ;            
        Je le verrais, Hémon, vous me verriez aussi.            
        De cette affreuse guerre il abhorre l'image.             
        Je l'ai vu soupirer de douleur et de rage,            
        Lorsque pour remonter au trône paternel,            
        On le força de prendre un chemin si cruel.            
        Espérons que le ciel touché de nos misères,            
        Achèvera bientôt de réunir les frères ;             
        Puisse-t-il rétablir l'amitié dans leur coeur,            
        Et conserver l'amour dans celui de la soeur !            
        Hélas ! ne doutez point que ce dernier ouvrage            
        Ne lui soit plus aisé que de calmer leur rage ;            
        Je les connais tous deux, et je répondrais bien            
        Que leur coeur, cher Hémon, est plus dur que le mien.            
        Mais les dieux quelquefois font de plus grands miracles.            
        Hé bien apprendrons-nous ce qu'ont dit les oracles ?            
        Que faut-il faire ?            
        Hélas !            
        Quoi ? Qu'en a-t-on appris ?            
        Est-ce la guerre, Olympe ?            
        Ah ! c'est encore pis.             
        Quel est donc ce grand mal que leur courroux annonce ?             
        Prince pour en juger écoutez leur réponse.            
        Thébains pour n'avoir plus de guerres,            
        Il faut par un ordre fatal,            
        Que le dernier du sang royal,            
        Par son trépas ensanglante vos terres.             
        Ô dieux ! que vous a fait ce sang infortuné,            
        Et pourquoi tout entier l'avez-vous condamné ?            
        N'êtes-vous pas contents de la mort de mon père ?            
        Tout notre sang doit-il sentir votre colère ?             
        Madame, cet arrêt ne vous regarde pas.             
        Votre vertu vous met à couvert du trépas.            
        Les dieux savent trop bien connaître l'innocence.            
        Et ce n'est pas pour moi que je crains leur vengeance.            
        Mon innocence, Hémon, serait un faible appui,             
        Fille d'?dipe, il faut que je meure pour lui.            
        Je l'attends, cette mort, et je l'attends sans plainte.            
        Et s'il faut avouer le sujet de ma crainte,            
        C'est pour vous que je crains. Oui, cher Hémon, pour vous.            
        De ce sang malheureux vous sortez comme nous ;             
        Et je ne vois que trop que le courroux céleste            
        Vous rendra comme à nous cet honneur bien funeste,            
        Et fera regretter aux princes des Thébains,            
        De n'être pas sortis du dernier des humains.            
        Peut-on se repentir d'un si grand avantage ?             
        Un si noble trépas flatte trop mon courage,            
        Et du sang de ses rois il est beau d'être issu,            
        Dût-on rendre ce sang sitôt qu'on l'a reçu.            
        Et quoi si parmi nous on a fait quelque offense,            
        Le ciel doit-il sur vous en prendre la vengeance,             
        Et n'est-ce pas assez du père et des enfants,            
        Sans qu'il aille plus loin chercher des innocents ?            
        C'est à nous à payer pour les crimes des nôtres,            
        Punissez-nous, grands dieux, mais épargnez les autres.            
        Mon père, cher Hémon, vous va perdre aujourd'hui            
        Et je vous perds peut-être encore plus que lui.            
        Le ciel punit sur vous, et sur votre famille,            
        Et les crimes du père et l'amour de la fille ;            
        Et ce funeste amour vous nuit encore plus,            
        Que les crimes d'?dipe et le sang de Laïus.             
        Quoi ? mon amour, Madame ? Et qu'a-t-il de funeste ?            
        Est-ce un crime qu'aimer une beauté céleste ?            
        Et puisque sans colère il est reçu de vous,            
        En quoi peut-il du ciel mériter le courroux ?            
        Vous seule en mes soupirs êtes intéressée,             
        C'est à vous à juger s'il vous ont offensée,            
        Tels que seront pour eux vos arrêts tout-puissants,            
        Ils seront criminels ou seront innocents.            
        Que le ciel à son gré de ma perte dispose,            
        J'en chérirai toujours et l'une et l'autre cause,             
        Glorieux de mourir pour le sang de mes rois,            
        Et plus heureux encor de mourir sous vos lois.            
        Aussi bien que ferais-je en ce commun naufrage ?            
        Pourrais-je me résoudre à vivre davantage ?            
        En vain les dieux voudraient différer mon trépas,             
        Mon désespoir ferait ce qu'ils ne feraient pas.            
        Mais peut-être après tout notre frayeur est vaine,            
        Attendons... Mais voici Polynice et la reine.            
        Madame, au nom des dieux, cessez de m'arrêter.            
        Je vois bien que la paix ne peut s'exécuter.             
        J'espérais que du ciel la justice infinie            
        Voudrait se déclarer contre la tyrannie,            
        Et que lassé de voir répandre tant de sang,            
        Il rendrait à chacun son légitime rang,            
        Mais puisque ouvertement il tient pour l'injustice,             
        Et que des criminels il se rend le complice,            
        Dois-je encore espérer qu'un peuple révolté,            
        Quand le ciel est injuste, écoute l'équité ?            
        Dois-je prendre pour juge une troupe insolente,            
        D'un fier usurpateur ministre violente,             
        Qui sert mon ennemi par un lâche intérêt,            
        Et qu'il anime encor tout éloigné qu'il est ?            
        La raison n'agit point sur une populace.            
        De ce peuple déjà j'ai ressenti l'audace,            
        Et loin de me reprendre après m'avoir chassé,             
        Il croit voir un tyran dans un prince offensé.            
        Comme sur lui l'honneur n'eut jamais de puissance,            
        Il croit que tout le monde aspire à la vengeance,            
        De ses inimitiés rien n'arrête le