notre intelligence.            
        Néron nous écoutait, Madame ! Mais hélas !            
        Vos yeux auraient pu feindre et ne m'abuser pas.            
        Ils pouvaient me nommer l'auteur de cet outrage.             
        L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?            
        De quel trouble un regard pouvait me préserver ?            
        Il fallait...            
        Il fallait me taire, et vous sauver.            
        Combien de fois, hélas ! Puisqu'il faut vous le dire,            
        Mon coeur de son désordre allait-il vous instruire ?            
        De combien de soupirs interrompant le cours            
        Ai-je évité vos yeux que je cherchais toujours !            
        Quel tourment de se taire en voyant ce qu'on aime !            
        De l'entendre gémir, de l'affliger soi-même,            
        Lorsque par un regard on peut le consoler !            
        Mais quels pleurs ce regard aurait-il fait couler ?            
        Ah ! Dans ce souvenir inquiète, troublée,             
        Je ne me sentais pas assez dissimulée.            
        De mon front effrayé je craignais la pâleur.            
        Je trouvais mes regards trop pleins de ma douleur.             
        Sans cesse il me semblait que Néron en colère            
        Me venait reprocher trop de soin de vous plaire.            
        Je craignais mon amour vainement renfermé,            
        Enfin j'aurais voulu n'avoir jamais aimé.            
        Hélas ! Pour son bonheur, Seigneur, et pour le nôtre,             
        Il n'est que trop instruit de mon coeur et du vôtre.            
        Allez encore un coup, cachez-vous à ses yeux.            
        Mon coeur plus à loisir vous éclaircira mieux.            
        De mille autres secrets j'aurais compte à vous rendre.            
        Ah ! N'en voilà que trop. C'est trop me faire entendre,            
        Madame, mon bonheur, mon crime, vos bontés.             
        Et savez-vous pour moi tout ce que vous quittez ?            
        Quand pourrai-je à vos pieds expier ce reproche ?            
        Que faites-vous ? Hélas ! Votre rival s'approche.            
        Prince, continuez des transports si charmants.             
        Je conçois vos bontés par ses remerciements,            
        Madame, à vos genoux, je viens de le surprendre.            
        Mais il aurait aussi quelque grâce à me rendre,            
        Ce lieu le favorise, et je vous y retiens            
        Pour lui faciliter de si doux entretiens...             
        Je puis mettre à ses pieds ma douleur, ou ma joie,            
        Partout où sa bonté consent que je la voie.            
        Et l'aspect de ces lieux où vous la retenez,            
        N'a rien dont mes regards doivent être étonnés.            
        Et que vous montrent-ils qui ne vous avertisse            
        Qu'il faut qu'on me respecte, et que l'on m'obéisse ?            
        Ils ne nous ont pas vu l'un et l'autre élever,             
        Moi pour vous obéir, et vous pour me braver,            
        Et ne s'attendaient pas lorsqu'ils nous virent naître,            
        Qu'un jour Domitius me dût parler en maître.             
        Ainsi par le destin nos voeux sont traversés,            
        J'obéissais alors et vous obéissez.            
        Si vous n'avez appris à vous laisser conduire,            
        Vous êtes jeune encore et l'on peut vous instruire.            
        Et qui m'en instruira ?            
        Tout l'empire à la fois,             
        Rome.            
        Rome met-elle au nombre de vos droits            
        Tout ce qu'a de cruel l'injustice et la force,            
        Les emprisonnements, le rapt, et le divorce ?            
        Rome ne porte point ses regards curieux             
        Jusque dans des secrets que je cache à ses yeux.             
        Imitez son respect.            
        On sait ce qu'elle en pense.            
        Elle se tait du moins, imitez son silence.            
        Ainsi Néron commence à ne se plus forcer.            
        Néron de vos discours commence à se lasser.            
        Chacun devait bénir le bonheur de son règne.             
        Heureux ou malheureux, il suffit qu'on me craigne.            
        Je connais mal Junie, ou de tels sentiments            
        Ne mériteront pas ses applaudissements.            
        Du moins si je ne sais le secret de lui plaire,            
        Je sais l'art de punir un rival téméraire.             
        Pour moi, quelque péril qui me puisse accabler,            
        Sa seule inimitié peut me faire trembler.            
        Souhaitez-la. C'est tout ce que je vous puis dire.            
        Le bonheur de lui plaire est le seul où j'aspire.            
        Elle vous l'a promis, vous lui plairez toujours.             
        Je ne sais pas du moins épier ses discours.            
        Je la laisse expliquer sur tout ce qui me touche,            
        Et ne me cache point pour lui fermer la bouche.            
        Je vous entends. Hé bien, gardes !            
        Que faites-vous ?            
        C'est votre frère. Hélas ! C'est un amant jaloux,             
        Seigneur, mille malheurs persécutent sa vie.            
        Ah ! Son bonheur peut-il exciter votre envie ?            
        Souffrez que de vos coeurs rapprochant les liens,            
        Je me cache à vos yeux, et me dérobe aux siens.            
        Ma fuite arrêtera vos discordes fatales,             
        Seigneur, j'irai remplir le nombre des Vestales.            
        Ne lui disputez plus mes voeux infortunés,            
        Souffrez que les dieux seuls en soient importunés.            
        L'entreprise, Madame, est étrange et soudaine.            
        Dans son appartement, gardes, qu'on la ramène.             
        Gardez Britannicus dans celui de sa soeur.            
        C'est ainsi que Néron sait disputer un coeur.            
        Prince, sans l'irriter, cédons à cet orage.            
        Gardes, obéissez, sans tarder davantage.            
        Que vois-je ? Ô ciel !            
        Ainsi leurs feux sont redoublés,             
        Je reconnais la main qui les a rassemblés.            
        Agrippine ne s'est présentée à ma vue,            
        Ne s'est dans ses discours si longtemps étendue,            
        Que pour faire jouer ce ressort odieux.            
        Qu'on sache si ma mère est encore en ces lieux.             
        Burrhus, dans ce palais je veux qu'on la retienne,            
        Et qu'au lieu de sa garde, on lui donne la mienne.            
        Quoi, Seigneur ? Sans l'ouïr ? Une mère ?            
        Arrêtez.            
        J'ignore quel projet, Burrhus, vous méditez.            
        Mais depuis quelques jours tout ce que je désire             
        Trouve en vous un censeur, prêt à me contredire.            
        Répondez m'en, vous dis-je, ou sur votre refus            
        D'autres me répondront et d'elle, et de Burrhus.            
        Oui Madame, à loisir vous pourrez vous défendre.            
        César lui-même ici consent de vous entendre.             
        Si son ordre au palais vous a fait retenir,            
        C'est peut-être à dessein de vous entretenir.            
        Quoi qu'il en soit, si j'ose expliquer ma pensée,            
        Ne vous souvenez plus qu'il vous ait offensée.            
        Préparez-vous plutôt à lui tendre les bras.             
        Défendez-vous, Madame, et ne l'accusez pas.            
        Vous voyez, c'est lui seul que la cour envisage.            
        Quoiqu'il soit votre fils, et même votre ouvrage,             
        Il est votre empereur. Vous êtes comme nous            
        Sujette à ce pouvoir qu'il a reçu de vous.             
        Selon qu'il vous menace, ou bien qu'il vous caresse,            
        La cour autour de vous ou s'écarte, ou s'empresse.