           
        C'est son appui qu'on cherche, en cherchant votre appui.            
        Mais voici l'empereur.            
        Qu'on me laisse avec lui.            
        Approchez-vous, Néron, et prenez votre place.             
        On veut sur vos soupçons que je vous satisfasse.            
        J'ignore de quel crime on a pu me noircir.            
        De tous ceux que j'ai faits je vais vous éclaircir.            
        Vous régnez. Vous savez combien votre naissance            
        Entre l'empire et vous avait mis de distance.             
        Les droits de mes aïeux que Rome a consacrés            
        Étaient même sans moi d'inutiles degrés.            
        Quand de Britannicus la mère condamnée            
        Laissa de Claudius disputer l'hyménée,            
        Parmi tant de beautés qui briguèrent son choix,             
        Qui de ses affranchis mendièrent les voix,            
        Je souhaitai son lit, dans la seule pensée            
        De vous laisser au trône, où je serais placée.            
        Je fléchis mon orgueil, j'allai prier Pallas.            
        Son maître chaque jour caressé dans mes bras            
        Prit insensiblement dans les yeux de sa nièce             
        L'amour, où je voulais amener sa tendresse,            
        Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux,            
        Écartait Claudius d'un lit incestueux.            
        Il n'osait épouser la fille de son frère.             
        Le Sénat fut séduit. Une loi moins sévère            
        Mit Claude dans mon lit, et Rome à mes genoux.            
        C'était beaucoup pour moi, ce n'était rien pour vous,            
        Je vous fis sur mes pas entrer dans sa famille.            
        Je vous nommai son gendre, et vous donnai sa fille.             
        Silanus, qui l'aimait, s'en vit abandonné,            
        Et marqua de son sang ce jour infortuné.            
        Ce n'était rien encor. Eussiez-vous pu prétendre            
        Qu'un jour Claude à son fils dût préférer son gendre ?            
        De ce même Pallas j'implorai le secours,             
        Claude vous adopta, vaincu par ses discours,            
        Vous appela Néron, et du pouvoir suprême            
        Voulut avant le temps vous faire part lui-même.            
        C'est alors que chacun rappelant le passé            
        Découvrit mon dessein, déjà trop avancé ;             
        Que de Britannicus la disgrâce future            
        Des amis de son père excita le murmure.            
        Mes promesses aux uns éblouirent les yeux,            
        L'exil me délivra des plus séditieux.            
        Claude même lassé de ma plainte éternelle            
        Éloigna de son fils tous ceux, de qui le zèle            
        Engagé dès longtemps à suivre son destin,            
        Pouvait du trône encor lui rouvrir le chemin.            
        Je fis plus : je choisis moi-même dans ma suite            
        Ceux à qui je voulais qu'on livrât sa conduite.             
        J'eus soin de vous nommer, par un contraire choix,            
        Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix.            
        Je fus sourde à la brigue, et crus la renommée.            
        J'appelai de l'exil, je tirai de l'armée.            
        Et ce même Sénèque, et ce même Burrhus,             
        Qui depuis... Rome alors estimait leurs vertus.            
        De Claude en même temps épuisant les richesses            
        Ma main, sous votre nom, répandait ses largesses.            
        Les spectacles, les dons, invincibles appas            
        Vous attiraient les coeurs du peuple, et des soldats,             
        Qui d'ailleurs réveillant leur tendresse première            
        Favorisaient en vous Germanicus mon père.            
        Cependant Claudius penchait vers son déclin.            
        Ses yeux longtemps fermés s'ouvrirent à la fin.            
        Il connut son erreur. Occupé de sa crainte            
        Il laissa pour son fils échapper quelque plainte,            
        Et voulut, mais trop tard, assembler ses amis.            
        Ses gardes, son palais, son lit m'étaient soumis.            
        Je lui laissai sans fruit consumer sa tendresse,            
        De ses derniers soupirs je me rendis maîtresse,             
        Mes soins, en apparence épargnant ses douleurs,            
        De son fils, en mourant, lui cachèrent les pleurs.            
        Il mourut. Mille bruits en courent à ma honte.            
        J'arrêtai de sa mort la nouvelle trop prompte :            
        Et tandis que Burrhus allait secrètement            
        De l'armée en vos mains exiger le serment,            
        Que vous marchiez au camp, conduit sous mes auspices,            
        Dans Rome les autels fumaient de sacrifices,            
        Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité            
        Du prince déjà mort demandait la santé.             
        Enfin des légions l'entière obéissance            
        Ayant de votre empire affermi la puissance,            
        On vit Claude, et le peuple étonné de son sort,            
        Apprit en même temps votre règne, et sa mort.            
        C'est le sincère aveu que je voulais vous faire.             
        Voilà tous mes forfaits. En voici le salaire.            
        Du fruit de tant de soins à peine jouissant            
        En avez-vous six mois paru reconnaissant,            
        Que lassé d'un respect, qui vous gênait peut-être,            
        Vous avez affecté de ne me plus connaître.             
        J'ai vu Burrhus, Sénèque, aigrissant vos soupçons,            
        De l'infidélité vous tracer des leçons,            
        Ravis d'être vaincus dans leur propre science.            
        J'ai vu favorisés de votre confiance             
        Othon, Sénécion, jeunes voluptueux,             
        Et de tous vos plaisirs flatteurs respectueux.            
        Et lorsque vos mépris excitant mes murmures,            
        Je vous ai demandé raison de tant d'injures,            
        (Seul recours d'un ingrat qui se voit confondu)            
        Par de nouveaux affronts vous m'avez répondu.             
        Aujourd'hui je promets Junie à votre frère,            
        Ils se flattent tous deux du choix de votre mère,            
        Que faites-vous ? Junie enlevée à la cour            
        Devient en une nuit l'objet de votre amour.            
        Je vois de votre coeur Octavie effacée            
        Prête à sortir du lit, où je l'avais placée.            
        Je vois Pallas banni, votre frère arrêté,            
        Vous attentez enfin jusqu'à ma liberté,            
        Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies.            
        Et lorsque convaincu de tant de perfidies            
        Vous deviez ne me voir que pour les expier,            
        C'est vous, qui m'ordonnez de me justifier.            
        Je me souviens toujours que je vous dois l'empire.            
        Et sans vous fatiguer du soin de le redire,            
        Votre bonté, Madame, avec tranquillité            
        Pouvait se reposer sur ma fidélité.            
        Aussi bien ces soupçons, ces plaintes assidues            
        Ont fait croire à tous ceux qui les ont entendues,            
        Que jadis (j'ose ici vous le dire entre nous)            
        Vous n'aviez sous mon nom travaillé que pour vous.             
        « Tant d'honneurs (disaient-ils) et tant de déférences            
        Sont-ce de ses bienfaits de faibles récompenses ?            
        Quel crime a donc commis ce fils tant condamné ?            
        Est-ce pour obéir qu'elle l'a couronné ?            
        N'est-il de son pouvoir que le dépositaire ? »            
        Non, que si jusque là j'avais pu vous complaire,            
        Je n'eusse pris plaisir, Madame, à vous céder            
        Ce pouvoir que vos cris semblaient redemander :            
        Mais Rome veut un maître, et non une maîtresse.            
        Vous entendiez les bruits qu'excitait ma faiblesse.             
        Le Sénat chaque jour, et le