           
        Je vous cède, ou plutôt je vous rends une place,            
        Un sceptre, que jadis vos aïeux ont reçu            
        De ce fameux mortel que la Terre a conçu.            
        L'adoption le mit entre les mains d'Égée.            
        Athènes par mon père accrue, et protégée            
        Reconnut avec joie un roi si généreux,            
        Et laissa dans l'oubli vos frères malheureux.             
        Athènes dans ses murs maintenant vous rappelle.            
        Assez elle a gémi d'une longue querelle,            
        Assez dans ses sillons votre sang englouti            
        A fait fumer le champ dont il était sorti.            
        Trézène m'obéit. Les campagnes de Crète            
        Offrent au fils de Phèdre une riche retraite.            
        L'Attique est votre bien. Je pars, et vais pour vous            
        Réunir tous les voeux partagés entre nous.            
        De tout ce que j'entends étonnée et confuse            
        Je crains presque, je crains qu'un songe ne m'abuse.             
        Veillé-je ? Puis-je croire un semblable dessein ?            
        Quel dieu, Seigneur, quel dieu l'a mis dans votre sein ?            
        Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !            
        Et que la vérité passe la renommée !            
        Vous-même en ma faveur vous voulez vous trahir !             
        N'était-ce pas assez de ne me point haïr ?            
        Et d'avoir si longtemps pu défendre votre âme            
        De cette inimitié...            
        Moi, vous haïr, Madame ?            
        Avec quelques couleurs qu'on ait peint ma fierté,            
        Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porté ?             
        Quelles sauvages moeurs, quelle haine endurcie            
        Pourrait, en vous voyant, n'être point adoucie ?            
        Ai-je pu résister au charme décevant...            
        Quoi, Seigneur ?            
        Je me suis engagé trop avant.            
        Je vois que la raison cède à la violence.             
        Puisque j'ai commencé de rompre le silence,            
        Madame, il faut poursuivre. Il faut vous informer            
        D'un secret, que mon coeur ne peut plus renfermer.            
        Vous voyez devant vous un prince déplorable,            
        D'un téméraire orgueil exemple mémorable.             
        Moi, qui contre l'amour fièrement révolté,            
        Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté,            
        Qui des faibles mortels déplorant les naufrages,            
        Pensais toujours du bord contempler les orages,            
        Asservi maintenant sous la commune loi,             
        Par quel trouble me vois-je emporté loin de moi !            
        Un moment a vaincu mon audace imprudente.            
        Cette âme si superbe est enfin dépendante.            
        Depuis près de six mois honteux, désespéré,            
        Portant partout le trait, dont je suis déchiré,             
        Contre vous, contre moi vainement je m'éprouve.            
        Présente je vous fuis, absente je vous trouve.            
        Dans le fond des forêts votre image me suit.            
        La lumière du jour, les ombres de la nuit,            
        Tout retrace à mes yeux les charmes que j'évite.             
        Tout vous livre à l'envi le rebelle Hippolyte.            
        Moi-même pour tout fruit de mes soins superflus,            
        Maintenant je me cherche, et ne me trouve plus.            
        Mon arc, mes javelots, mon char, tout m'importune.            
        Je ne me souviens plus des leçons de Neptune.             
        Mes seuls gémissements font retentir les bois,            
        Et mes coursiers oisifs ont oublié ma voix.            
        Peut-être le récit d'un amour si sauvage            
        Vous fait en m'écoutant rougir de votre ouvrage.            
        D'un coeur qui s'offre à vous quel farouche entretien !             
        Quel étrange captif pour un si beau lien !            
        Mais l'offrande à vos yeux en doit être plus chère.            
        Songez que je vous parle une langue étrangère,            
        Et ne rejetez pas des voeux mal exprimés,            
        Qu'Hippolyte sans vous n'aurait jamais formés.            
        Seigneur, la reine vient, et je l'ai devancée.            
        Elle vous cherche.            
        Moi !            
        J'ignore sa pensée,            
        Mais on vous est venu demander de sa part.            
        Phèdre veut vous parler avant votre départ.            
        Phèdre ? Que lui dirai-je ? Et que peut-elle attendre...             
        Seigneur, vous ne pouvez refuser de l'entendre.            
        Quoique trop convaincu de son inimitié,            
        Vous devez à ses pleurs quelque ombre de pitié.            
        Cependant vous sortez. Et je pars. Et j'ignore            
        Si je n'offense point les charmes que j'adore.             
        J'ignore si ce coeur que je laisse en vos mains...            
        Partez, Prince, et suivez vos généreux desseins.            
        Rendez de mon pouvoir Athènes tributaire.            
        J'accepte tous les dons que vous me voulez faire.            
        Mais cet empire enfin si grand, si glorieux,             
        N'est pas de vos présents le plus cher à mes yeux.            
        Ami, tout est-il prêt ? Mais la reine s'avance.            
        Va, que pour le départ tout s'arme en diligence.            
        Fais donner le signal, cours, ordonne, et reviens            
        Me délivrer bientôt d'un fâcheux entretien.             
        Le voici. Vers mon coeur tout mon sang se retire.            
        J'oublie, en le voyant, ce que je viens lui dire.            
        Souvenez-vous d'un fils qui n'espère qu'en vous.            
        On dit qu'un prompt départ vous éloigne de nous,            
        Seigneur. À vos douleurs je viens joindre mes larmes.             
        Je vous viens pour un fils expliquer mes alarmes.            
        Mon fils n'a plus de père, et le jour n'est pas loin            
        Qui de ma mort encor doit le rendre témoin.            
        Déjà mille ennemis attaquent son enfance,            
        Vous seul pouvez contre eux embrasser sa défense.             
        Mais un secret remords agite mes esprits :            
        Je crains d'avoir fermé votre oreille à ses cris.            
        Je tremble que sur lui votre juste colère            
        Ne poursuive bientôt une odieuse mère.            
        Madame, je n'ai point des sentiments si bas.             
        Quand vous me haïriez je ne m'en plaindrais pas,            
        Seigneur. Vous m'avez vue attachée à vous nuire :            
        Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire.            
        À votre inimitié j'ai pris soin de m'offrir.            
        Aux bords que j'habitais je n'ai pu vous souffrir.            
        En public, en secret contre vous déclarée,            
        J'ai voulu par des mers en être séparée.            
        J'ai même défendu par une expresse loi            
        Qu'on osât prononcer votre nom devant moi.            
        Si pourtant à l'offense on mesure la peine,             
        Si la haine peut seule attirer votre haine,            
        Jamais femme ne fut plus digne de pitié,            
        Et moins digne, Seigneur, de votre inimitié.            
        Des droits de ses enfants une mère jalouse            
        Pardonne rarement au fils d'une autre épouse.             
        Madame, je le sais. Les soupçons importuns            
        Sont d'un second hymen les fruits les plus communs.            
        Toute autre aurait pour moi pris les mêmes ombrages,            
        Et j'en aurais peut-être essuyé plus d'outrages.            
        Ah, Seigneur ! que le ciel, j'ose ici l'attester,             
        De cette loi commune a voulu m'excepter !            
        Qu'un soin bien différent