vengeance,             
        Ni du sang ottoman proscrire l'espérance.            
        Ainsi donc pour un temps Amurat désarmé            
        Laissa dans le sérail Bajazet enfermé.            
        Il partit, et voulut que fidèle à sa haine,            
        Et des jours de son frère arbitre souveraine,             
        Roxane au moindre bruit, et sans autres raisons,            
        Le fît sacrifier à ses moindres soupçons.            
        Pour moi, demeuré seul, une juste colère            
        Tourna bientôt mes voeux du côté de son frère.            
        J'entretins la sultane, et cachant mon dessein,             
        Lui montrai d'Amurat le retour incertain,            
        Les murmures du camp, la fortune des armes.            
        Je plaignis Bajazet. Je lui vantai ses charmes,            
        Qui par un soin jaloux dans l'ombre retenus,            
        Si voisins de ses yeux, leur étaient inconnus.             
        Que te dirai-je enfin ? La sultane éperdue             
        N'eut plus d'autres désirs que celui de sa vue.            
        Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards            
        Qui semblent mettre entre eux d'invincibles remparts ?            
        Peut-être il te souvient qu'un récit peu fidèle             
        De la mort d'Amurat fit courir la nouvelle.             
        La sultane à ce bruit feignant de s'effrayer,            
        Par des cris douloureux eut soin de l'appuyer.             
        Sur la foi de ses pleurs ses esclaves tremblèrent.            
        De l'heureux Bajazet les gardes se troublèrent,             
        Et les dons achevant d'ébranler leur devoir,             
        Leurs captifs dans ce trouble osèrent s'entrevoir.             
        Roxane vit le prince. Elle ne put lui taire             
        L'ordre dont elle seule était dépositaire.             
        Bajazet est aimable. Il vit que son salut             
        Dépendait de lui plaire, et bientôt il lui plut.            
        Tout conspirait pour lui. Ses soins, sa complaisance,             
        Ce secret découvert, et cette intelligence,            
        Soupirs d'autant plus doux qu'il les fallait celer,            
        L'embarras irritant de ne s'oser parler,             
        Même témérité, périls, craintes communes,             
        Lièrent pour jamais leurs coeurs et leurs fortunes.            
        Ceux mêmes dont les yeux les devaient éclairer,            
        Sortis de leur devoir, n'osèrent y rentrer.            
        Quoi ! Roxane d'abord leur découvrant son âme,             
        Osa-t-elle à leurs yeux faire éclater sa flamme ?            
        Ils l'ignorent encore ; et jusques à ce jour,            
        Atalide a prêté son nom à cet amour.            
        Du père d'Amurat Atalide est la nièce,            
        Et même avec ses fils partageant sa tendresse,             
        Elle a vu son enfance élevée avec eux.             
        Du prince en apparence elle reçoit les voeux ;            
        Mais elle les reçoit pour les rendre à Roxane,             
        Et veut bien sous son nom qu'il aime la sultane.             
        Cependant, cher Osmin, pour s'appuyer de moi,             
        L'un et l'autre ont promis Atalide à ma foi.            
        Quoi ! vous l'aimez, Seigneur ?            
        Voudrais-tu qu'à mon âge            
        Je fisse de l'amour le vil apprentissage ?            
        Qu'un coeur qu'ont endurci la fatigue et les ans,            
        Suivît d'un vain plaisir les conseils imprudents ?             
        C'est par d'autres attraits qu'elle plaît à ma vue.            
        J'aime en elle le sang dont elle est descendue.             
        Par elle Bajazet, en m'approchant de lui,             
        Me va contre lui-même assurer un appui.             
        Un vizir aux sultans fait toujours quelque ombrage :             
        À peine ils l'ont choisi, qu'ils craignent leur ouvrage.            
        Sa dépouille est un bien, qu'ils veulent recueillir ;            
        Et jamais leurs chagrins ne nous laissent vieillir.            
        Bajazet aujourd'hui m'honore et me caresse.            
        Ses périls tous les jours réveillent sa tendresse.             
        Ce même Bajazet sur le trône affermi             
        Méconnaîtra peut-être un inutile ami.            
        Et moi, si mon devoir, si ma foi ne l'arrête,             
        S'il ose quelque jour me demander ma tête...            
        Je ne m'explique point, Osmin. Mais je prétends            
        Que du moins il faudra la demander longtemps.            
        Je sais rendre aux sultans de fidèles services.            
        Mais je laisse au vulgaire adorer leurs caprices,            
        Et ne me pique point du scrupule insensé            
        De bénir mon trépas quand ils l'ont prononcé.             
        Voilà donc de ces lieux ce qui m'ouvre l'entrée,            
        Et comme enfin Roxane à mes yeux s'est montrée.            
        Invisible d'abord elle entendait ma voix,            
        Et craignait du sérail les rigoureuses lois.            
        Mais enfin bannissant cette importune crainte            
        Qui dans nos entretiens jetait trop de contrainte,             
        Elle-même a choisi cet endroit écarté,             
        Où nos coeurs à nos yeux parlent en liberté.             
        Par un chemin obscur une esclave me guide,             
        Et... Mais on vient. C'est elle, et sa chère Atalide.             
        Demeure. Et s'il le faut, sois prêt à confirmer             
        Le récit important dont je vais l'informer.            
        La vérité s'accorde avec la renommée,            
        Madame, Osmin a vu le sultan, et l'armée.            
        Le superbe Amurat est toujours inquiet,             
        Et toujours tous les coeurs penchent vers Bajazet.            
        D'une commune voix ils l'appellent au trône.            
        Cependant les Persans marchaient vers Babylone,            
        Et bientôt les deux camps aux pieds de son rempart            
        Devaient de la bataille éprouver le hasard.             
        Ce combat doit, dit-on, fixer nos destinées.            
        Et même, si d'Osmin je compte les journées,            
        Le ciel en a déjà réglé l'événement,            
        Et le sultan triomphe, ou fuit en ce moment.            
        Déclarons-nous, Madame, et rompons le silence.             
        Fermons-lui dès ce jour les portes de Byzance.            
        Et sans nous informer s'il triomphe, ou s'il fuit,            
        Croyez-moi, hâtons-nous d'en prévenir le bruit.            
        S'il fuit, que craignez-vous ? S'il triomphe au contraire,            
        Le conseil le plus prompt est le plus salutaire.             
        Vous voudrez, mais trop tard, soustraire à son pouvoir             
        Un peuple dans ses murs prêt à le recevoir.             
        Pour moi, j'ai su déjà par mes brigues secrètes            
        Gagner de notre loi les sacrés interprètes.            
        Je sais combien crédule en sa dévotion            
        Le peuple suit le frein de la religion.            
        Souffrez que Bajazet voie enfin la lumière.            
        Des murs de ce palais ouvrez-lui la barrière.            
        Déployez en son nom cet étendard fatal,            
        Des extrêmes périls l'ordinaire signal.             
        Les peuples prévenus de ce nom favorable,            
        Savent que sa vertu le rend seule coupable.            
        D'ailleurs, un bruit confus, par mes soins confirmé,            
        Fait croire heureusement à ce peuple alarmé,            
        Qu'Amurat le dédaigne, et veut loin de Byzance            
        Transporter désormais son trône et sa présence.            
        Déclarons le péril dont son frère est pressé.             
        Montrons l'ordre cruel qui vous fut adressé.            
        Surtout qu'il se déclare et se montre lui-même,             
        Et fasse voir ce front digne du diadème.             
        Il suffit. Je tiendrai tout ce que j'ai promis.            
        Allez brave Acomat, assembler vos amis.            
        De tous leurs sentiments venez me rendre compte.            
        Je vous rendrai moi-même une