sa fortune, ses jours,             
        Et se fiant enfin à ma reconnaissance,            
        D'un hymen infaillible a formé l'espérance.             
        Moi-même rougissant de sa crédulité,            
        Et d'un amour si tendre et si peu mérité,            
        Dans ma confusion, que Roxane, Madame,             
        Attribuait encore à l'excès de ma flamme,             
        Je me trouvais barbare, injuste, criminel.             
        Croyez qu'il m'a fallu dans ce moment cruel,             
        Pour garder jusqu'au bout un silence perfide,            
        Rappeler tout l'amour que j'ai pour Atalide.             
        Cependant quand je viens après de tels efforts            
        Chercher quelque secours contre tous mes remords,             
        Vous-même contre moi je vous vois irritée            
        Reprocher votre mort à mon âme agitée.            
        Je vois enfin, je vois qu'en ce même moment            
        Tout ce que je vous dis vous touche faiblement.            
        Madame, finissons et mon trouble, et le vôtre.             
        Ne nous affligeons point vainement l'un et l'autre.            
        Roxane n'est pas loin. Laissez agir ma foi.            
        J'irai, bien plus content et de vous et de moi,            
        Détromper son amour d'une feinte forcée,            
        Que je n'allais tantôt déguiser ma pensée.             
        La voici.            
        Juste ciel ! Où va-t-il s'exposer ?             
        Si vous m'aimez, gardez de la désabuser.            
        Venez, Seigneur, venez. Il est temps de paraître,            
        Et que tout le sérail reconnaisse son maître.            
        Tout ce peuple nombreux, dont il est habité,             
        Assemblé par mon ordre attend ma volonté.            
        Mes esclaves gagnés, que le reste va suivre,            
        Sont les premiers sujets que mon amour vous livre.            
        L'auriez-vous cru, Madame, et qu'un si prompt retour            
        Fît à tant de fureur succéder tant d'amour ?             
        Tantôt à me venger fixe et déterminée,             
        Je jurais qu'il voyait sa dernière journée.            
        À peine cependant Bajazet m'a parlé,             
        L'amour fit le serment, l'amour l'a violé.             
        J'ai cru dans son désordre entrevoir sa tendresse,             
        J'ai prononcé sa grâce, et je crois sa promesse.            
        Oui, je vous ai promis, et j'ai donné ma foi             
        De n'oublier jamais tout ce que je vous doi ;            
        J'ai juré que mes soins, ma juste complaisance,            
        Vous répondront toujours de ma reconnaissance.             
        Si je puis à ce prix mériter vos bienfaits,             
        Je vais de vos bontés attendre les effets.            
        De quel étonnement, ô ciel ! suis-je frappée ?            
        Est-ce un songe ? Et mes yeux ne m'ont-ils point trompée ?            
        Quel est ce sombre accueil, et ce discours glacé             
        Qui semble révoquer tout ce qui s'est passé ?             
        Sur quel espoir croit-il que je me sois rendue,            
        Et qu'il ait regagné mon amitié perdue ?             
        J'ai cru qu'il me jurait que jusques à la mort            
        Son amour me laissait maîtresse de son sort.             
        Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ?             
        Mais moi-même tantôt me serais-je abusée ?             
        Ah !... Mais il vous parlait. Quels étaient ses discours,             
        Madame ?            
        Moi, Madame ! Il vous aime toujours.            
        Il y va de sa vie au moins que je le croie.             
        Mais de grâce, parmi tant de sujets de joie,             
        Répondez-moi, comment pouvez-vous expliquer             
        Ce chagrin, qu'en sortant il m'a fait remarquer ?            
        Madame, ce chagrin n'a point frappé ma vue.            
        II m'a de vos bontés longtemps entretenue.             
        Il en était tout plein quand je l'ai rencontré.            
        J'ai cru le voir sortir tel qu'il était entré.             
        Mais, Madame, après tout, faut-il être surprise,            
        Que tout prêt d'achever cette grande entreprise            
        Bajazet s'inquiète, et qu'il laisse échapper             
        Quelque marque des soins qui doivent l'occuper ?            
        Je vois qu'à l'excuser votre adresse est extrême.             
        Vous parlez mieux pour lui, qu'il ne parle lui-même.            
        Et quel autre intérêt...            
        Madame, c'est assez.            
        Je conçois vos raisons mieux que vous ne pensez.             
        Laissez-moi. J'ai besoin d'un peu de solitude.            
        Ce jour me jette aussi dans quelque inquiétude.             
        J'ai, comme Bajazet, mon chagrin et mes soins,             
        Et je veux un moment y penser sans témoins.            
        De tout ce que je vois que faut-il que je pense ?             
        Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ?             
        Pourquoi ce changement, ce discours, ce départ ?             
        N'ai-je pas même entre eux surpris quelque regard ?             
        Bajazet interdit ! Atalide étonnée !            
        Ô ciel ! à cet affront m'auriez-vous condamnée ?             
        De mon aveugle amour seraient-ce là les fruits ?             
        Tant de jours douloureux, tant d'inquiètes nuits,             
        Mes brigues, mes complots, ma trahison fatale,            
        N'aurais-je tout tenté que pour une rivale !            
        Mais peut-être qu'aussi trop prompte à m'affliger            
        J'observe de trop près un chagrin passager.            
        J'impute à son amour l'effet de son caprice.            
        N'eût-il pas jusqu'au bout conduit son artifice ?             
        Prêt à voir le succès de son déguisement,            
        Quoi, ne pouvait-il pas feindre encore un moment ?             
        Non, non, rassurons-nous. Trop d'amour m'intimide.             
        Et pourquoi dans son coeur redouter Atalide ?            
        Quel serait son dessein ? Qu'a-t-elle fait pour lui ?             
        Qui de nous deux enfin le couronne aujourd'hui ?             
        Mais hélas ! de l'amour ignorons-nous l'empire ?             
        Si par quelque autre charme Atalide l'attire,            
        Qu'importe qu'il nous doive, et le sceptre, et le jour ?             
        Les bienfaits dans un coeur balancent-ils l'amour ?            
        Et sans chercher plus loin, quand l'ingrat me sut plaire,            
        Ai-je mieux reconnu les bontés de son frère ?             
        Ah ! si d'une autre chaîne il n'était point lié,             
        L'offre de mon hymen l'eût-il tant effrayé ?             
        N'eût-il pas sans regret secondé mon envie ?             
        L'eût-il refusé même aux dépens de sa vie ?             
        Que de justes raisons... Mais qui vient me parler ?             
        Que veut-on ?            
        Pardonnez si j'ose vous troubler.            
        Mais, Madame, un esclave arrive de l'armée ;            
        Et quoique sur la mer la porte fût fermée,            
        Les gardes sans tarder l'ont ouverte à genoux            
        Aux ordres du sultan qui s'adressent à vous.             
        Mais, ce qui me surprend, c'est Orcan qu'il envoie.            
        Orcan !            
        Oui, de tous ceux que le sultan emploie,             
        Orcan le plus fidèle à servir ses desseins,             
        Né sous le ciel brûlant des plus noirs Africains.             
        Madame, il vous demande avec impatience.             
        Mais j'ai cru vous devoir avertir par avance,            
        Et souhaitant surtout qu'il ne vous surprît pas            
        Dans votre appartement j'ai retenu ses pas.            
        Quel malheur imprévu vient encor me confondre ?            
        Quel peut être cet ordre ? Et que puis-je répondre ?             
        Il n'en faut point douter,