BAJAZET, TRAGÉDIE            
        RACINE, Jean            
        1672            
        
         
        Viens, suis-moi. La sultane en ce lieu se doit rendre.            
        Je pourrai cependant te parler, et t'entendre.            
        Et depuis quand Seigneur, entre-t-on dans ces lieux,            
        Dont l'accès était même interdit à nos yeux ?             
        Jadis une mort prompte eût suivi cette audace.             
        Quand tu seras instruit de tout ce qui se passe,            
        Mon entrée en ces lieux ne te surprendra plus.            
        Mais laissons, cher Osmin, les discours superflus.            
        Que ton retour tardait à mon impatience !            
        Et que d'un oeil content je te vois dans Byzance !             
        Instruis-moi des secrets que peut t'avoir appris            
        Un voyage si long pour moi seul entrepris.            
        De ce qu'ont vu tes yeux parle en témoin sincère.            
        Songe que du récit, Osmin, que tu vas faire,            
        Dépendent les destins de l'empire ottoman.             
        Qu'as-tu vu dans l'armée, et que fait le sultan ?             
        Babylone, Seigneur, à son prince fidèle,             
        Voyait sans s'étonner notre armée autour d'elle,            
        Les Persans rassemblés marchaient à son secours,             
        Et du camp d'Amurat s'approchaient tous les jours.             
        Lui-même fatigué d'un long siège inutile,             
        Semblait vouloir laisser Babylone tranquille,             
        Et sans renouveler ses assauts impuissants,            
        Résolu de combattre, attendait les Persans.            
        Mais comme vous savez, malgré ma diligence,             
        Un long chemin sépare et le camp et Byzance.             
        Mille obstacles divers m'ont même traversé,            
        Et je puis ignorer tout ce qui s'est passé.            
        Que faisaient cependant nos braves janissaires ?            
        Rendent-ils au sultan des hommages sincères ?             
        Dans le secret des coeurs, Osmin, n'as-tu rien lu ?            
        Amurat jouit-il d'un pouvoir absolu ?            
        Amurat est content, si nous le voulons croire,             
        Et semblait se promettre une heureuse victoire.             
        Mais en vain par ce calme il croit nous éblouir.             
        Il affecte un repos dont il ne peut jouir.            
        C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires            
        Il se rend accessible à tous les janissaires.            
        Il se souvient toujours que son inimitié             
        Voulut de ce grand corps retrancher la moitié,             
        Lorsque pour affermir sa puissance nouvelle            
        Il voulait, disait-il, sortir de leur tutelle.            
        Moi-même j'ai souvent entendu leurs discours :            
        Comme il les craint sans cesse ils le craignent toujours.             
        Ses caresses n'ont point effacé cette injure.             
        Votre absence est pour eux un sujet de murmure.            
        Ils regrettent le temps à leur grand coeur si doux,            
        Lorsque assurés de vaincre ils combattaient sous vous.            
        Quoi ! tu crois, cher Osmin, que ma gloire passée             
        Flatte encor leur valeur, et vit dans leur pensée ?             
        Crois-tu qu'ils me suivraient encore avec plaisir,             
        Et qu'ils reconnaîtraient la voix de leur vizir ?            
        Le succès du combat réglera leur conduite.            
        Il faut voir du sultan la victoire ou la fuite.             
        Quoique à regret, Seigneur, ils marchent sous ses lois,             
        Ils ont à soutenir le bruit de leurs exploits.            
        Ils ne trahiront point l'honneur de tant d'années.            
        Mais enfin le succès dépend des destinées.             
        Si l'heureux Amurat secondant leur grand coeur            
        Aux champs de Babylone est déclaré vainqueur,              
        Vous les verrez soumis rapporter dans Byzance            
        L'exemple d'une aveugle et basse obéissance.            
        Mais si dans le combat le destin plus puissant             
        Marque de quelque affront son empire naissant ;             
        S'il fuit, ne doutez point que fiers de sa disgrâce             
        À la haine bientôt ils ne joignent l'audace,             
        Et n'expliquent, Seigneur, la perte du combat,            
        Comme un arrêt du ciel qui réprouve Amurat.             
        Cependant, s'il en faut croire la renommée,             
        Il a depuis trois mois fait partir de l'armée             
        Un esclave chargé de quelque ordre secret.             
        Tout le camp interdit tremblait pour Bajazet.            
        On craignait qu'Amurat par un ordre sévère            
        N'envoyât demander la tête de son frère.             
        Tel était son dessein. Cet esclave est venu.             
        Il a montré son ordre et n'a rien obtenu.            
        Quoi, Seigneur ! Le sultan reverra son visage,             
        Sans que de vos respects il lui porte ce gage ?            
        Cet esclave n'est plus. Un ordre, cher Osmin,             
        L'a fait précipiter dans le fond de l'Euxin.             
        Mais le sultan surpris d'une trop longue absence,            
        En cherchera bientôt la cause et la vengeance.            
        Que lui répondrez-vous ?            
        Peut-être avant ce temps             
        Je saurai l'occuper de soins plus importants.             
        Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine.             
        Je sais à son retour l'accueil qu'il me destine.            
        Tu vois pour m'arracher du coeur de ses soldats,            
        Qu'il va chercher sans moi les sièges, les combats.             
        Il commande l'armée. Et moi dans une ville            
        Il me laisse exercer un pouvoir inutile.             
        Quel emploi, quel séjour, Osmin, pour un vizir !            
        Mais j'ai plus dignement employé ce loisir.            
        J'ai su lui préparer des craintes et des veilles.            
        Et le bruit en ira bientôt à ses oreilles.             
        Quoi donc ? Qu'avez-vous fait ?             
        J'espère qu'aujourd'hui            
        Bajazet se déclare, et Roxane avec lui.            
        Quoi ! Roxane, Seigneur, qu'Amurat a choisie            
        Entre tant de beautés, dont l'Europe et l'Asie            
        Dépeuplent leurs États et remplissent sa cour ?             
        Car on dit qu'elle seule a fixé son amour.             
        Et même il a voulu que l'heureuse Roxane,            
        Avant qu'elle eût un fils, prît le nom de sultane.            
        Il a fait plus pour elle, Osmin. Il a voulu             
        Qu'elle eût dans son absence un pouvoir absolu.             
        Tu sais de nos sultans les rigueurs ordinaires.             
        Le frère rarement laisse jouir ses frères            
        De l'honneur dangereux d'être sortis d'un sang,            
        Qui les a de trop près approchés de son rang.            
        L'imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance,            
        Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance.             
        Indigne également de vivre et de mourir,            
        On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir.            
        L'autre trop redoutable, et trop digne d'envie,            
        Voit sans cesse Amurat armé contre sa vie.            
        Car enfin Bajazet dédaigna de tout temps.             
        La molle oisiveté des enfants des sultans.            
        Il vint chercher la guerre au sortir de l'enfance,            
        Et même en fit sous moi la noble expérience.            
        Toi-même tu l'as vu courir dans les combats            
        Emportant après lui tous les coeurs des soldats,             
        Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire            
        Que donne aux jeunes coeurs la première victoire.            
        Mais malgré ses soupçons le cruel Amurat,            
        Avant qu'un fils naissant eût rassuré l'État,            
        N'osait sacrifier ce frère à sa