Persans.            
        Et maintenant encor s'il trompait mon courage,             
        Pour sortir de ces lieux, s'il cherchait un passage,            
        Vous me verriez moi-même armé pour l'arrêter,            
        Lui refuser la paix qu'il nous veut présenter.            
        Oui, sans doute, une ardeur si haute et si constante            
        Vous promet dans l'histoire une place éclatante ;             
        Et sous ce grand dessein dussiez-vous succomber,            
        Au moins c'est avec bruit qu'on vous verra tomber.            
        La reine vient. Adieu. Vantez-lui votre zèle,            
        Découvrez cet orgueil qui vous rend digne d'elle.            
        Pour moi je troublerais un si noble entretien,             
        Et vos coeurs rougiraient des faiblesses du mien.            
        Quoi, Taxile me fuit ? Quelle cause inconnue...            
        Il fait bien de cacher sa honte à votre vue,            
        Et puisqu'il n'ose plus s'exposer aux hasards,            
        De quel front pourrait-il soutenir vos regards ?             
        Mais laissons-le, Madame et puisqu'il veut se rendre,            
        Qu'il aille avec sa soeur adorer Alexandre.            
        Retirons, nous d'un camp, où l'encens à la main            
        Le fidèle Taxile attend son souverain.            
        Mais, Seigneur, que dit-il ?            
        Il en fait trop paraître.             
        Cet esclave déjà m'ose vanter son maître,             
        Il veut que je le serve...            
        Ah ! sans vous emporter,            
        Souffrez que mes efforts tâchent de l'arrêter.            
        Ses soupirs, malgré moi, m'assurent qu'il m'adore.            
        Quoi qu'il en soit, souffrez que je lui parle encore,             
        Et ne le forçons point par ce cruel mépris,             
        D'achever un dessein qu'il peut n'avoir pas pris.            
        Hé quoi, vous en doutez ? Et votre âme s'assure            
        Sur la foi d'un amant infidèle, et parjure,            
        Qui veut à son tyran vous livrer aujourd'hui,             
        Et croit en vous donnant, vous obtenir de lui.             
        Hé bien, aidez-le donc à vous trahir vous-même,            
        Il vous peut arracher à mon amour extrême ;            
        Mais il ne peut m'ôter par ses efforts jaloux,            
        La gloire de combattre et de mourir pour vous.             
        Et vous croyez qu'après une telle insolence,             
        Mon amitié, Seigneur, serait sa récompense ?            
        Vous croyez que mon coeur s'engageant sous sa loi,            
        Je souscrirais au don qu'on lui ferait de moi ?            
        Pouvez-vous, sans rougir, m'accuser d'un tel crime ?             
        Ai-je fait pour ce prince éclater tant d'estime ?             
        Entre Taxile et vous, s'il fallait prononcer,            
        Seigneur, le croyez-vous, qu'on me vît balancer ?            
        Sais-je pas que Taxile est une âme incertaine,            
        Que l'amour le retient quand la crainte l'entraîne ?             
        Sais-je pas que sans moi sa timide valeur            
        Succomberait bientôt aux ruses de sa soeur ?            
        Vous savez qu'Alexandre en fit sa prisonnière,            
        Et qu'enfin cette soeur retourna vers son frère,            
        Mais je connus bientôt qu'elle avait entrepris            
        De l'arrêter au piège où son coeur était pris.             
        Et vous pouvez encor demeurer auprès d'elle ?            
        Que n'abandonnez-vous cette soeur criminelle ?            
        Pourquoi par tant de soins voulez-vous épargner            
        Un prince...            
        C'est pour vous que je le veux gagner.             
        Vous verrai-je accablé du soin de nos provinces,             
        Attaquer seul un roi vainqueur de tant de princes ?            
        Je vous veux dans Taxile offrir un défenseur,            
        Qui combatte Alexandre en dépit de sa soeur.            
        Que n'avez-vous pour moi cette ardeur empressée ?             
        Mais d'un soin si commun votre âme est peu blessée ;             
        Pourvu que ce grand coeur périsse noblement,            
        Ce qui suivra sa mort le touche faiblement.            
        Vous me voulez livrer sans secours, sans asile,            
        Au courroux d'Alexandre, à l'amour de Taxile,             
        Qui me traitant bientôt en superbe vainqueur,             
        Pour prix de votre mort demandera mon coeur.            
        Hé bien, Seigneur, allez. Contentez votre envie,            
        Combattez, oubliez le soin de votre vie.            
        Oubliez que le ciel favorable à vos voeux            
        Vous préparait peut-être un sort assez heureux.             
        Peut-être qu'à son tour Axiane charmée,            
        Allait... Mais non, Seigneur, courez vers votre armée.            
        Un si long entretien vous serait ennuyeux,            
        Et c'est vous retenir trop longtemps en ces lieux.             
        Ah ! Madame, arrêtez, et connaissez ma flamme,             
        Ordonnez de mes jours, disposez de mon âme,            
        La gloire y peut beaucoup, je ne m'en cache pas,            
        Mais que n'y peuvent point tant de divins appas !            
        Je ne vous dirai point que pour vaincre Alexandre            
        Vos soldats et les miens allaient tout entreprendre,             
        Que c'était pour Porus un bonheur sans égal,            
        De triompher tout seul aux yeux de son rival.            
        Je ne vous dis plus rien. Parlez en souveraine.            
        Mon coeur met à vos pieds et sa gloire, et sa haine.             
        Ne craignez rien : ce coeur qui veut bien m'obéir,             
        N'est pas entre des mains qui le puissent trahir.            
        Non, je ne prétends pas jalouse de sa gloire,            
        Arrêter un héros qui court à la victoire.            
        Contre un fier ennemi précipitez vos pas,             
        Mais de vos alliés ne vous séparez pas.             
        Ménagez-les, Seigneur, et d'une âme tranquille            
        Laissez agir mes soins sur l'esprit de Taxile ;            
        Montrez en sa faveur des sentiments plus doux,             
        Je le vais engager à combattre pour vous.             
        Hé bien, Madame, allez, j'y consens avec joie.             
        Voyons Éphestion, puisqu'il faut qu'on le voie.            
        Mais sans perdre l'espoir de le suivre de près,            
        J'attends Éphestion, et le combat après.            
        Oui, tandis que vos rois délibèrent ensemble,             
        Et que tout se prépare au conseil qui s'assemble,             
        Madame permettez que je vous parle aussi            
        Des secrètes raisons qui m'amènent ici.            
        Fidèle confident du beau feu de mon maître,            
        Souffrez que je l'explique aux yeux qui l'ont fait naître,             
        Et que pour ce héros, j'ose vous demander            
        Le repos qu'à vos rois il veut bien accorder.            
        Après tant de soupirs, que faut-il qu'il espère ?            
        Attendez-vous encore après l'aveu d'un frère ?            
        Voulez-vous que son coeur incertain et confus,             
        Ne se donne jamais sans craindre vos refus ?             
        Faut-il mettre à vos pieds le reste de la terre ?            
        Faut-il donner la paix ? Faut-il faire la guerre ?            
        Prononcez. Alexandre est tout prêt d'y courir,            
        Ou pour vous mériter, ou pour vous conquérir.             
        Puis-je croire qu'un prince, au comble de la gloire,             
        De mes faibles attraits garde encor la mémoire ?            
        Que traînant après lui la victoire et l'effroi            
        Il se puisse abaisser à soupirer pour moi ?            
        Des captifs comme lui brisent bientôt leur chaîne,             
        À de plus hauts desseins la