           
        Ô mon fils, de ce nom j'ose encor vous nommer,             
        Souffrez cette tendresse, et pardonnez aux larmes            
        Que m'arrachent pour vous de trop justes alarmes.            
        Loin du trône nourri, de ce fatal honneur,            
        Hélas ! vous ignorez le charme empoisonneur.            
        De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse,             
        Et des lâches flatteurs la voix enchanteresse.             
        Bientôt ils vous diront que les plus saintes lois,            
        Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois ;            
        Qu'un roi n'a d'autre frein que sa volonté même ;            
        Qu'il doit immoler tout à sa grandeur suprême ;             
        Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné,             
        Et d'un sceptre de fer veut être gouverné ;            
        Que s'il n'est opprimé, tôt ou tard il opprime.            
        Ainsi de piège en piège, et d'abîme en abîme,            
        Corrompant de vos moeurs l'aimable pureté,            
        Ils vous feront enfin haïr la vérité,             
        Vous peindront la vertu sous une affreuse image.            
        Hélas ! ils ont des rois égaré le plus sage.            
        Promettez sur ce Livre et devant ces témoins,            
        Que Dieu fera toujours le premier de vos soins,            
        Que sévère aux méchants, et des bons le refuge,             
        Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge ;            
        Vous souvenant, mon fils, que caché sous ce lin,            
        Comme eux vous fûtes pauvre, et comme eux orphelin.            
        Je promets d'observer ce que la Loi m'ordonne.            
        Mon Dieu, punissez-moi, si je vous abandonne.             
        Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer.            
        Paraissez, Josabet, vous pouvez vous montrer.            
        Ô Roi, fils de David !            
        Ô mon unique mère !            
        Venez, cher Zacharie, embrasser votre frère.            
        Aux pieds de votre roi prosternez-vous, mon fils.             
        Enfants, ainsi toujours puissiez-vous être unis !            
        Vous savez donc quel sang vous a donné la vie ?            
        Et je sais quelle main sans vous me l'eût ravie.            
        De votre nom, Joas, je puis donc vous nommer.            
        Joas ne cessera jamais de vous aimer.             
        Quoi, c'est là...            
        C'est Joas.            
        Écoutons ce lévite.            
        J'ignore contre Dieu quel projet on médite.            
        Mais l'airain menaçant frémit de toutes parts.            
        On voit luire des feux parmi des étendards.            
        Et sans doute Athalie assemble son armée.             
        Déjà même au secours toute voie est fermée.            
        Déjà le sacré mont, où le Temple est bâti,            
        D'insolents Tyriens est partout investi.            
        L'un d'eux en blasphémant, vient de nous faire entendre            
        Qu'Abner est dans les fers, et ne peut nous défendre.             
        Cher enfant, que le ciel en vain m'avait rendu,            
        Hélas ! pour vous sauver j'ai fait ce que j'ai pu.            
        Dieu ne se souvient plus de David votre père.            
        Quoi ! Vous ne craignez pas d'attirer sa colère            
        Sur vous, et sur ce roi si cher à votre amour ?             
        Et quand Dieu de vos bras l'arrachant sans retour,            
        Voudrait que de David la maison fût éteinte ;            
        N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte,            
        Où le père des Juifs sur son fils innocent,            
        Leva sans murmurer un bras obéissant,             
        Et mit sur un bûcher ce fruit de sa vieillesse,            
        Laissant à Dieu le soin d'accomplir sa promesse,            
        Et lui sacrifiant avec ce fils aimé            
        Tout l'espoir de sa race en lui seul renfermé ?            
        Amis, partageons-nous. Qu'Ismaël en sa garde,             
        Prenne tout le côté que l'orient regarde.            
        Vous, le côté de l'ourse, et vous de l'occident.            
        Vous, le midi. Qu'aucun par un zèle imprudent,            
        Découvrant mes desseins, soit prêtre, soit lévite,            
        Ne sorte avant le temps, et ne se précipite.             
        Et que chacun enfin d'un même esprit poussé,            
        Garde en mourant le poste où je l'aurai placé.            
        L'ennemi nous regarde en son aveugle rage            
        Comme de vils troupeaux réservés au carnage,            
        Et croit ne rencontrer que désordre et qu'effroi.             
        Qu'Azarias partout accompagne le roi.            
        Venez,             
        Venez, cher rejeton d'une vaillante race,            
        Remplir vos défenseurs d'une nouvelle audace.            
        Venez du diadème à leurs yeux vous couvrir,            
        Et périssez du moins en roi, s'il faut périr.             
        Suivez-le, Josabet. Vous,             
         donnez-moi ces armes.            
        Enfants, offrez à Dieu vos innocentes larmes.            
        Partez, enfants d'Aaron, partez.            
        Jamais plus illustre querelle            
        De vos aïeux n'arma le zèle.             
        Partez, enfants d'Aaron, partez.            
        C'est votre roi, c'est Dieu, pour qui vous combattez.            
        Où sont les traits que tu lances,            
        Grand Dieu, dans ton juste courroux ?            
        N'es-tu plus le Dieu jaloux ?             
        N'es-tu plus le Dieu des vengeances ?            
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        Dans l'horreur qui nous environne,            
        N'entends-tu que la voix de nos iniquités ?            
        N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ?             
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        C'est à toi que dans cette guerre            
        Les flèches des méchants prétendent s'adresser.            
        Faisons, disent-ils, cesser            
        Les fêtes de Dieu sur la terre.             
        De son joug importun délivrons les mortels.            
        Massacrons tous ses saints. Renversons ses autels.            
        Que de son nom, que de sa gloire            
        Il ne reste plus de mémoire.            
        Que ni lui, ni son Christ ne règnent plus sur nous.             
        Où sont les traits que tu lances,            
        Grand Dieu, dans ton juste courroux ?            
        N'es-tu plus le Dieu jaloux ?            
        N'es-tu plus le Dieu des vengeances ?            
        Triste reste de nos rois,             
        Chère et dernière fleur d'une tige si belle,            
        Hélas ! sous le couteau d'une mère cruelle            
        Te verrons-nous tomber une seconde fois ?            
        Prince aimable, dis-nous, si quelque ange au berceau            
        Contre tes assassins prit soin de te défendre ;             
        Ou si dans la nuit du tombeau            
        La voix du Dieu vivant a ranimé ta cendre.            
        D'un père et d'un aïeul contre toi révoltés,            
        Grand Dieu, les attentats lui sont-ils imputés ?            
        Est-ce que sans retour ta pitié l'abandonne ?             
        Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ?            
        N'es-tu plus le Dieu qui pardonne ?            
        Chères soeurs, n'entendez-vous pas            
        Des cruels Tyriens la trompette qui sonne ?            
        J'entends même les cris des barbares soldats,             
        Et d'horreur j'en frissonne.            
        Courons, fuyons, retirons-nous            
        À l'ombre salutaire            
        Du redoutable sanctuaire.            
        Cher Zacharie, hé bien ? Que nous apprenez-vous ?             
        Redoublez au Seigneur votre ardente prière.            
        Peut-être nous touchons à notre heure dernière.            
        Pour l'horrible combat, ma soeur, l'ordre est donné.            
        Que fait Joas ?            
        Joas vient d'être couronné.            
        Le grand prêtre a