pût éblouir,             
        Quand mon père paraît je ne sais qu'obéir.            
        Soyons-nous donc au moins fidèles l'un à l'autre.             
        Vous savez mon secret, j'ai pénétré le vôtre.             
        Le roi toujours fertile en dangereux détours            
        S'armera contre nous de nos moindres discours.             
        Vous savez sa coutume, et sous quelles tendresses             
        Sa haine sait cacher ses trompeuses adresses.             
        Allons. Puisqu'il le faut, je marche sur vos pas.             
        Mais en obéissant ne nous trahissons pas.            
        Quoi, vous êtes ici quand Mithridate arrive,             
        Quand, pour le recevoir chacun court sur la rive,            
        Que faites-vous, Madame ? Et quel ressouvenir            
        Tout à coup vous arrête, et vous fait revenir ?            
        N'offenserez-vous point un roi qui vous adore,            
        Qui presque votre époux...            
        Il ne l'est pas encore,             
        Phoedime, et jusque-là je crois que mon devoir             
        Est de l'attendre ici, sans l'aller recevoir.            
        Mais ce n'est point, Madame, un amant ordinaire.             
        Songez qu'à ce grand roi promise par un père,             
        Vous avez de ses feux un gage solennel,             
        Qu'il peut quand il voudra, confirmer à l'autel.             
        Croyez-moi, montrez-vous, venez à sa rencontre.            
        Regarde en quel état tu veux que je me montre.             
        Vois ce visage en pleurs, et loin de le chercher,             
        Dis-moi plutôt, dis-moi que je m'aille cacher.             
        Que dites-vous ? Ô dieux !            
        Ah retour qui me tue !             
        Malheureuse ! Comment paraîtrai-je à sa vue,             
        Son diadème au front, et dans le fond du coeur,             
        Phoedime... Tu m'entends, et tu vois ma rougeur.             
        Ainsi vous retombez dans les mêmes alarmes,            
        Qui vous ont dans la Grèce arraché tant de larmes ?            
        Et toujours Xipharès revient vous traverser ?            
        Mon malheur est plus grand que tu ne peux penser.             
        Xipharès ne s'offrait alors à ma mémoire,             
        Que tout plein de vertus, que tout brillant de gloire.             
        Et je ne savais pas que pour moi plein de feux            
        Xipharès des mortels fût le plus amoureux.            
        Il vous aime, Madame ! Et ce héros aimable...            
        Est aussi malheureux que je suis misérable.             
        Il m'adore, Phoedime, et les mêmes douleurs             
        Qui m'affligeaient ici le tourmentaient ailleurs.            
        Sait-il en sa faveur jusqu'où va votre estime ?             
        Sait-il que vous l'aimez ?            
        Il l'ignore, Phoedime,            
        Les dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi            
        N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi.             
        Hélas ! si tu savais, pour garder le silence,            
        Combien ce triste coeur s'est fait de violence !            
        Quels assauts, quels combats j'ai tantôt soutenus !            
        Phoedime, si je puis je ne le verrai plus.             
        Malgré tous les efforts que je pourrais me faire,             
        Je verrais ses douleurs, je ne pourrais me taire.             
        Il viendra, malgré moi, m'arracher cet aveu.             
        Mais n'importe, s'il m'aime il en jouira peu.            
        Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore,             
        Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore.             
        On vient. Que faites-vous, Madame ?            
        Je ne puis.             
        Je ne paraîtrai point dans le trouble où je suis.            
        Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire            
        Votre devoir ici n'a point dû vous conduire,             
        Ni vous faire quitter en de si grands besoins            
        Vous le Pont, vous Colchos, confiés à vos soins.             
        Mais vous avez pour juge un père qui vous aime.             
        Vous avez cru des bruits que j'ai semés moi-même.            
        Je vous crois innocents puisque vous le voulez.             
        Et je rends grâce au ciel qui nous a rassemblés.             
        Tout vaincu que je suis, et voisin du naufrage,             
        Je médite un dessein digne de mon courage.             
        Vous en serez tantôt instruits plus amplement.             
        Allez, et laissez-moi reposer un moment.             
        Enfin après un an, tu me revois, Arbate,             
        Non plus comme autrefois cet heureux Mithridate,            
        Qui de Rome toujours balançant le destin,             
        Tenais entre elle et moi l'univers incertain.             
        Je suis vaincu. Pompée a saisi l'avantage             
        D'une nuit, qui laissait peu de place au courage.             
        Mes soldats presque nus dans l'ombre intimidés,            
        Les rangs de toutes parts mal pris, et mal gardés,             
        Le désordre partout redoublant les alarmes,            
        Nous-mêmes contre nous tournant nos propres armes,             
        Les cris, que les rochers renvoyaient plus affreux,             
        Enfin toute l'horreur d'un combat ténébreux :            
        Que pouvait la valeur dans ce trouble funeste ?             
        Les uns sont morts, la fuite a sauvé tout le reste.            
        Et je ne dois la vie, en ce commun effroi,             
        Qu'au bruit de mon trépas que je laisse après moi.             
        Quelque temps inconnu j'ai traversé le Phase.            
        Et de là pénétrant jusqu'au pied du Caucase,            
        Bientôt dans des vaisseaux sur l'Euxin préparés             
        J'ai rejoint de mon camp les restes séparés.             
        Voilà par quels malheurs poussé dans le Bosphore            
        J'y trouve des malheurs qui m'attendaient encore.             
        Toujours du même amour tu me vois enflammé.            
        Ce coeur nourri de sang, et de guerre affamé,             
        Malgré le faix des ans et du sort qui m'opprime,             
        Traîne partout l'amour qui l'attache à Monime,             
        Et n'a point d'ennemis, qui lui soient odieux,            
        Plus que deux fils ingrats, que je trouve en ces lieux.            
        Deux fils, Seigneur ?            
        Écoute. À travers ma colère            
        Je veux bien distinguer Xipharès de son frère.             
        Je sais que de tout temps à mes ordres soumis            
        Il hait autant que moi nos communs ennemis.            
        Et j'ai vu sa valeur à me plaire attachée            
        Justifier pour lui ma tendresse cachée.             
        Je sais même, je sais avec quel désespoir,             
        À tout autre intérêt préférant son devoir,              
        Il courut démentir une mère infidèle            
        Et tira de son crime une gloire nouvelle.            
        Et je ne puis encor, ni n'oserais penser             
        Que ce fils si fidèle ait voulu m'offenser.             
        Mais tous deux en ces lieux que pouvaient-ils attendre ?             
        L'un et l'autre à la reine ont-ils osé prétendre ?             
        Avec qui semble-t-elle en secret s'accorder ?             
        Moi-même de quel oeil dois-je ici l'aborder ?             
        Parle. Quelque désir qui m'entraîne auprès d'elle,             
        Il me faut de leurs coeurs rendre un compte fidèle.             
        Qu'est-ce qui s'est passé ? Qu'as-tu vu ? Que sais-tu ?             
        Depuis quel temps, pourquoi, comment t'es-tu rendu ?            
        Seigneur, depuis huit jours l'impatient Pharnace             
        Aborda le premier au pied de cette place.             
        Et de votre trépas autorisant le bruit             
        Dans ces murs aussitôt voulut être introduit.             
        Je