son lit, fermez porte, fenêtre,            
        Qu'on barricade tout, afin qu'il ait plus chaud.            
        Faites donc mettre au moins des garde-fous là-haut.            
        Quoi ! l'on me mènera coucher sans autre forme ?             
        Obtenez un arrêt comme il faut que je dorme.            
        Hé, par provision, mon père, couchez-vous.            
        J'irai, mais je m'en vais vous faire enrager tous.            
        Je ne dormirai point.            
        Hé bien, à la bonne heure.            
        Qu'on ne le quitte pas. Toi, l'Intimé, demeure.             
        Je veux t'entretenir un moment sans témoin.            
        Quoi ! vous faut-il garder ?            
        J'en aurais bon besoin.            
        J'ai ma folie, hélas ! aussi bien que mon père.            
        Ho ! vous voulez juger ?            
        Laissons là le mystère.            
        Tu connais ce logis.            
        Je vous entends enfin ;             
        Diantre, l'amour vous tient au coeur de bon matin.            
        Vous me voulez parler sans doute, d'Isabelle.            
        Je vous l'ai dit cent fois, elle est sage, elle est belle ;            
        Mais vous devez songer que monsieur Chicanneau            
        De son bien en procès consume le plus beau.             
        Qui ne plaide-t-il point ? Je crois qu'à l'audience            
        Il fera, s'il ne meurt, venir toute la France.            
        Tout auprès de son juge il s'est venu loger.            
        L'un veut plaider toujours, l'autre toujours juger ;            
        Et c'est un grand hasard s'il conclut votre affaire,             
        Sans plaider le curé, le gendre, et le notaire.             
        Je le sais comme toi. Mais malgré tout cela,            
        Je meurs pour Isabelle.            
        Hé bien, épousez-la.            
        Vous n'avez qu'à parler, c'est une affaire prête.            
        Hé, cela ne va pas si vite que ta tête.             
        Son père est un sauvage à qui je ferais peur.             
        À moins que d'être huissier, sergent, ou procureur,            
        On ne voit point sa fille. Et la pauvre Isabelle,            
        Invisible et dolente, est en prison chez elle.            
        Elle voit dissiper sa jeunesse en regrets,             
        Mon amour en fumée, et son bien en procès.             
        Il la ruinera, si l'on le laisse faire.            
        Ne connaîtrais-tu point quelque honnête faussaire,            
        Qui servît ses amis, en le payant, s'entend,            
        Quelque sergent zélé ?            
        Bon, l'on en trouve tant.             
        Mais encor.            
        Ah, Monsieur, si feu mon pauvre père            
        Était encor vivant, c'était bien votre affaire.            
        Il gagnait en un jour plus qu'un autre en six mois,            
        Ses rides sur son front gravaient tous ses exploits.            
        Il vous eût arrêté le carrosse d'un prince.             
        Il vous l'eût pris lui-même ; et si dans la province            
        Il se donnait en tout vingt coups de nerf de boeuf,            
        Mon père pour sa part en emboursait dix-neuf.            
        Mais de quoi s'agit-il ? Suis-je pas fils de maître ?            
        Je vous servirai.            
        Toi ?            
        Mieux qu'un sergent peut-être.             
        Tu porterais au père un faux exploit ?            
        Hon, hon ?             
        Tu rendrais à la fille un billet ?            
        Pourquoi non ?            
        Je suis des deux métiers.            
        Viens, je l'entends qui crie,            
        Allons à ce dessein rêver ailleurs.            
        La Brie !            
        Qu'on garde la maison, je reviendrai bientôt.             
        Qu'on ne laisse monter aucune âme là-haut,             
        Fais porter cette lettre à la poste du Maine.            
        Prends-moi dans mon clapier trois lapins de garenne,            
        Et chez mon procureur porte-les ce matin.            
        Si son clerc vient céans, fais lui goûter mon vin.             
        Ah ! donne-lui ce sac qui pend à ma fenêtre.             
        Est-ce tout ? Il viendra me demander peut-être,            
        Un grand homme sec, là, qui me sert de témoin,            
        Et qui jure pour moi lorsque j'en ai besoin.            
        Qu'il m'attende. Je crains que mon juge ne sorte.             
        Quatre heures vont sonner. Mais frappons à sa porte.             
        Qui va là ?            
        Peut-on voir Monsieur ?            
        Non.            
        Pourrait-on            
        Dire un mot à Monsieur son secrétaire ?            
        Non.            
        Et Monsieur son portier ?            
        C'est moi-même.            
        De grâce,            
        Buvez à ma santé, Monsieur.            
        Grand bien vous fasse.             
        Mais revenez demain.            
        Hé ! rendez donc l'argent.             
        Le monde est devenu, sans mentir, bien méchant :            
        J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine,            
        Six écus en gagnaient une demi-douzaine.            
        Mais aujourd'hui, je crois que tout mon bien entier            
        Ne me suffirait pas pour gagner un portier.            
        Mais j'aperçois venir madame la comtesse            
        De Pimbesche. Elle vient pour affaire qui presse.            
        Madame, on n'entre plus.            
        Hé bien ! l'ai-je pas dit ?            
        Sans mentir, mes valets me font perdre l'esprit.             
        Pour les faire lever, c'est en vain que je gronde,            
        Il faut que tous les jours j'éveille tout mon monde.            
        Il faut absolument qu'il se fasse celer.            
        Pour moi, depuis deux jours je ne lui puis parler.            
        Ma partie est puissante, et j'ai lieu de tout craindre.             
        Après ce qu'on m'a fait, il ne faut plus se plaindre.            
        Si, pourtant j'ai bon droit.            
        Ah, Monsieur, quel arrêt !            
        Je m'en rapporte à vous. Ecoutez, s'il vous plaît.            
        Il faut que vous sachiez, Monsieur, la perfidie...            
        Ce n'est rien dans le fond.            
        Monsieur, que je vous die...             
        Voici le fait. Depuis quinze ou vingt ans en çà,            
        Au travers d'un mien pré, certain ânon passa,            
        S'y vautra, non sans faire un notable dommage            
        Dont je formai ma plainte au juge du village.            
        Je fais saisir l'ânon. Un expert est nommé.             
        À deux bottes de foin le dégât estimé ;             
        Enfin au bout d'un an sentence par laquelle            
        Nous sommes renvoyés hors de cour. J'en appelle.            
        Pendant qu'à l'audience on poursuit un arrêt,            
        Remarquez bien ceci, Madame, s'il vous plaît,             
        Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête,            
        Obtient pour quelque argent, un arrêt sur requête,            
        Et je gagne ma cause. À cela que fait-on ?            
        Mon chicaneur s'oppose à l'exécution.            
        Autre incident. Tandis qu'au procès on travaille,             
        Ma partie en mon pré laisse aller sa volaille.            
        Ordonné qu'il sera fait rapport à la cour            
        Du foin que peut manger une poule en un jour.            
        Le tout joint au procès enfin, et toute chose            
        Demeurant en état, on appointe la cause.             
        Le cinquième ou sixième avril cinquante-six,            
        J'écris sur nouveaux frais. Je produis, je fournis            
        De dits, de contredits, enquêtes, compulsoires,            
        Rapports d'experts, transports, trois interlocutoires,            
        Griefs et faits nouveaux, baux, et procès verbaux.             
        J'obtiens lettres royaux, et je m'inscris en faux.            
        Quatorze appointements, trente exploits, six instances,            
        Six-vingt productions,