n'en doutez nullement.            
        Je vous réponds déjà de son consentement.            
        Je ne crains pas enfin que Pyrrhus la retienne,            
        Il n'a devant les yeux que sa chère Troyenne ;            
        Tout autre objet le blesse, et peut-être aujourd'hui            
        Il n'attend qu'un prétexte à l'éloigner de lui.            
        Nous n'avons qu'à parler. C'en est fait. Quelle joie            
        D'enlever à l'Épire une si belle proie !            
        Sauve tout ce qui reste et de Troie, et d'Hector.            
        Garde son fils, sa veuve, et mille autres encor,            
        Épire, c'est assez qu'Hermione rendue            
        Perde à jamais tes bords et ton prince de vue.            
        Mais un heureux destin le conduit en ces lieux.            
        Parlons. À tant d'attraits, Amour, ferme ses yeux.            
        Je vous cherchais, Seigneur. Un peu de violence            
        M'a fait de vos raisons combattre la puissance,            
        Je l'avoue. Et depuis que je vous ai quitté,            
        J'en ai senti la force, et connu l'équité.            
        J'ai songé comme vous, qu'à la Grèce, à mon père,            
        À moi-même en un mot je devenais contraire ;            
        Que je relevais Troie, et rendais imparfait            
        Tout ce qu'a fait Achille, et tout ce que j'ai fait.            
        Je ne condamne plus un courroux légitime,            
        Et l'on vous va, Seigneur, livrer votre victime.            
        Seigneur, par ce conseil prudent et rigoureux,            
        C'est acheter la paix du sang d'un malheureux.            
        Oui, mais je veux, Seigneur, l'assurer davantage.            
        D'une éternelle paix Hermione est le gage.            
        Je l'épouse. Il semblait qu'un spectacle si doux            
        N'attendît en ces lieux qu'un témoin tel que vous.            
        Vous y représentez tous les Grecs et son père,            
        Puisqu'en vous Ménélas voit revivre son frère,            
        Voyez-la donc. Allez. Dites-lui que demain            
        J'attends, avec la paix, son coeur de votre main.            
        Ah dieux !            
        Hé bien, Phoenix, l'amour est-il le maître ?            
        Tes yeux refusent-ils encor de me connaître !            
        Ah ! Je vous reconnais, et ce juste courroux            
        Ainsi qu'à tous les Grecs, Seigneur vous rend à vous.            
        Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile.            
        C'est Pyrrhus. C'est le fils, et le rival d'Achille,            
        Que la gloire à la fin ramène sous ses lois.            
        Qui triomphe de Troie une seconde fois.            
        Dis plutôt qu'aujourd'hui commence ma victoire.            
        D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire,            
        Et mon coeur aussi fier que tu l'as vu soumis,            
        Croit avoir en l'amour vaincu mille ennemis.            
        Considère, Phoenix, les troubles que j'évite,            
        Quelle foule de maux l'amour traîne à sa suite,            
        Que d'amis, de devoirs j'allais sacrifier,            
        Quels périls... Un regard m'eût tout fait oublier.            
        Tous les Grecs conjurés fondaient sur un rebelle.            
        Je trouvais du plaisir à me perdre pour elle.            
        Oui, je bénis, Seigneur, l'heureuse cruauté            
        Qui vous rend...            
        Tu l'as vu comme elle m'a traité.            
        Je pensais, en voyant sa tendresse alarmée,            
        Que son fils me la dût renvoyer désarmée.            
        J'allais voir le succès de ses embrassements.            
        Je n'ai trouvé que pleurs mêlés d'emportements.            
        Sa misère l'aigrit. Et toujours plus farouche            
        Cent fois le nom d'Hector est sorti de sa bouche.            
        Vainement à son fils j'assurais mon secours,            
        C'est Hector, disait-elle en l'embrassant toujours.            
        Voilà ses yeux, sa bouche, et déjà son audace,            
        C'est lui-même ; c'est toi, cher époux que j'embrasse.            
        Et quelle est sa pensée ? Attend-elle en ce jour            
        Que je lui laisse un fils pour nourrir son amour ?            
        Sans doute. C'est le prix que vous gardait l'ingrate.            
        Mais laissez-la Seigneur.            
        Je vois ce qui la flatte.            
        Sa beauté la rassure, et malgré mon courroux,            
        L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux.            
        Je la verrais aux miens, Phoenix, d'un oeil tranquille.            
        Elle est veuve d'Hector, et je suis fils d'Achille.            
        Trop de haine sépare Andromaque et Pyrrhus.            
        Commencez donc, Seigneur, à ne m'en parler plus.            
        Allez voir Hermione, et content de lui plaire,            
        Oubliez à ses pieds jusqu'à votre colère.            
        Vous-même à cet hymen venez la disposer.            
        Est-ce sur un rival qu'il s'en faut reposer ?            
        Il ne l'aime que trop.            
        Crois-tu, si je l'épouse,            
        Qu'Andromaque en son coeur n'en sera pas jalouse ?            
        Quoi toujours Andromaque occupe votre esprit ?            
        Que vous importe, ô dieux ! Sa joie, ou son dépit ?            
        Quel charme malgré vous vers elle vous attire ?            
        Non, je n'ai pas bien dit tout ce qu'il lui faut dire.            
        Ma colère à ses yeux n'a paru qu'à demi.            
        Elle ignore à quel point je suis son ennemi.            
        Retournons-y. Je veux la braver à sa vue,            
        Et donner à ma haine une libre étendue.            
        Viens voir tous ses attraits, Phoenix, humiliés.            
        Allons.            
        Allez, Seigneur, vous jeter à ses pieds.            
        Allez, en lui jurant que votre âme l'adore,            
        À de nouveaux mépris l'encourager encore.            
        Je le vois bien, tu crois que prêt à l'excuser,            
        Mon coeur court après elle, et cherche à s'apaiser.            
        Vous aimez, c'est assez.            
        Moi l'aimer ? une ingrate,            
        Qui me hait d'autant plus que mon amour la flatte ?            
        Sans parents, sans amis, sans espoir que sur moi ?            
        Je puis perdre son fils ; peut-être je le dois.            
        Étrangère... Que dis-je ? Esclave dans l'Épire,            
        Je lui donne son fils, mon âme, mon empire.            
        Et je ne puis gagner dans son perfide coeur            
        D'autre rang que celui de son persécuteur ?            
        Non, non, je l'ai juré, ma vengeance est certaine.            
        Il faut bien une fois justifier sa haine.            
        J'abandonne son fils. Que de pleurs vont couler !            
        De quel nom sa douleur me va-t-elle appeler ?            
        Quel spectacle pour elle aujourd'hui se dispose !            
        Elle en mourra, Phoenix, et j'en serai la cause.            
        C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein.            
        Et pourquoi donc en faire éclater le dessein ?            
        Que ne consultiez-vous tantôt votre faiblesse ?            
        Je t'entends. Mais excuse un reste de tendresse.            
        Crains-tu pour ma colère un si faible combat ?            
        D'un amour qui s'éteint c'est le dernier éclat.            
        Allons. À tes conseils, Phoenix, je m'abandonne :            
        Faut-il livrer son fils ? Faut-il voir Hermione ?            
        Oui, voyez-la, Seigneur, et par des voeux soumis            
        Protestez-lui...            
        Faisons tout ce que j'ai promis.            
        Modérez donc, Seigneur, cette fureur extrême.            
        Je ne vous connais plus. Vous n'êtes plus vous-même.            
        Souffrez...            
        Non, tes conseils ne