            
        Sur l'équité des dieux osons nous confier.            
        Ils ont trop d'intérêt à me justifier ;            
        Et Phèdre tôt ou tard de son crime punie,            
        N'en saurait éviter la juste ignominie.            
        C'est l'unique respect que j'exige de vous.             
        Je permets tout le reste à mon libre courroux.            
        Sortez de l'esclavage où vous êtes réduite.            
        Osez me suivre. Osez accompagner ma fuite.            
        Arrachez-vous d'un lieu funeste et profané,            
        Où la vertu respire un air empoisonné.             
        Profitez pour cacher votre prompte retraite,            
        De la confusion que ma disgrâce y jette.            
        Je vous puis de la fuite assurer les moyens,            
        Vous n'avez jusqu'ici de gardes que les miens.            
        De puissants défenseurs prendront notre querelle.             
        Argos nous tend les bras, et Sparte nous appelle.            
        À nos amis communs portons nos justes cris.            
        Ne souffrons pas que Phèdre assemblant nos débris            
        Du trône paternel nous chasse l'un et l'autre,            
        Et promette à son fils ma dépouille et la vôtre.             
        L'occasion est belle, il la faut embrasser.            
        Quelle peur vous retient ? Vous semblez balancer ?            
        Votre seul intérêt m'inspire cette audace.            
        Quand je suis tout de feu, d'où vous vient cette glace ?            
        Sur les pas d'un banni craignez-vous de marcher ?             
        Hélas ! qu'un tel exil, Seigneur, me serait cher !            
        Dans quels ravissements, à votre sort liée            
        Du reste des mortels je vivrais oubliée !            
        Mais n'étant point unis par un lien si doux,            
        Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?             
        Je sais que sans blesser l'honneur le plus sévère            
        Je me puis affranchir des mains de votre père.            
        Ce n'est point m'arracher du sein de mes parents,            
        Et la fuite est permise à qui fuit ses tyrans ;            
        Mais vous m'aimez, Seigneur ; et ma gloire alarmée...             
        Non, non : j'ai trop de soin de votre renommée.            
        Un plus noble dessein m'amène devant vous.            
        Fuyez vos ennemis, et suivez votre époux.            
        Libres dans nos malheurs, puisque le ciel l'ordonne,            
        Le don de notre foi ne dépend de personne.             
        L'hymen n'est point toujours entouré de flambeaux.            
        Aux portes de Trézène, et parmi ces tombeaux,            
        Des princes de ma race antiques sépultures,            
        Est un temple sacré formidable aux parjures.            
        C'est là que les mortels n'osent jurer en vain.             
        Le perfide y reçoit un châtiment soudain.            
        Et craignant d'y trouver la mort inévitable,            
        Le mensonge n'a point de frein plus redoutable.            
        Là, si vous m'en croyez, d'un amour éternel            
        Nous irons confirmer le serment solennel.             
        Nous prendrons à témoin le dieu qu'on y révère.            
        Nous le prierons tous deux de nous servir de père.            
        Des dieux les plus sacrés j'attesterai le nom.            
        Et la chaste Diane, et l'auguste Junon,            
        Et tous les dieux enfin témoins de mes tendresses            
        Garantiront la foi de mes saintes promesses.            
        Le roi vient. Fuyez, Prince, et partez promptement.            
        Pour cacher mon départ je demeure un moment.            
        Allez, et laissez-moi quelque fidèle guide,            
        Qui conduise vers vous ma démarche timide.             
        Dieux, éclairez mon trouble, et daignez à mes yeux            
        Montrer la vérité, que je cherche en ces lieux.            
        Songe à tout, chère Ismène, et sois prête à la fuite.            
        Vous changez de couleur, et semblez interdite            
        Madame ! que faisait Hippolyte en ce lieu ?             
        Seigneur, il me disait un éternel adieu.            
        Vos yeux ont su dompter ce rebelle courage ;            
        Et ses premiers soupirs sont votre heureux ouvrage.            
        Seigneur, je ne vous puis nier la vérité.             
        De votre injuste haine il n'a pas hérité.             
        Il ne me traitait point comme une criminelle.            
        J'entends, il vous jurait une amour éternelle.            
        Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant.            
        Car à d'autres que vous il en jurait autant.             
        Lui, Seigneur ?            
        Vous deviez le rendre moins volage.             
        Comment souffriez-vous cet horrible partage ?            
        Et comment souffrez-vous que d'horribles discours            
        D'une si belle vie osent noircir le cours ?            
        Avez-vous de son coeur si peu de connaissance ?             
        Discernez-vous si mal le crime et l'innocence ?             
        Faut-il qu'à vos yeux seuls un nuage odieux            
        Dérobe sa vertu qui brille à tous les yeux ?            
        Ah ! c'est trop le livrer à des langues perfides.            
        Cessez. Repentez-vous de vos voeux homicides.             
        Craignez, Seigneur, craignez que le ciel rigoureux            
        Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux.            
        Souvent dans sa colère il reçoit nos victimes.            
        Ses présents sont souvent la peine de nos crimes.            
        Non, vous voulez en vain couvrir son attentat.             
        Votre amour vous aveugle en faveur de l'ingrat.             
        Mais j'en crois des témoins certains, irréprochables.            
        J'ai vu, j'ai vu couler des larmes véritables.            
        Prenez garde, Seigneur. Vos invincibles mains            
        Ont de monstres sans nombre affranchi les humains.             
        Mais tout n'est pas détruit ; et vous en laissez vivre            
        Un... Votre fils, Seigneur, me défend de poursuivre.            
        Instruite du respect qu'il veut vous conserver,            
        Je l'affligerais trop, si j'osais achever.            
        J'imite sa pudeur, et fuis votre présence            
        Pour n'être pas forcée à rompre le silence.            
        Quelle est donc sa pensée ? Et que cache un discours            
        Commencé tant de fois, interrompu toujours ?            
        Veulent-ils m'éblouir par une feinte vaine ?            
        Sont-ils d'accord tous deux pour me mettre à la gêne ?             
        Mais moi-même, malgré ma sévère rigueur,             
        Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?            
        Une pitié secrète et m'afflige, et m'étonne.            
        Une seconde fois interrogeons Oenone.            
        Je veux de tout le crime être mieux éclairci.             
        Gardes. Qu'Oenone sorte et vienne seule ici.             
        J'ignore le projet que la reine médite,            
        Seigneur. Mais je crains tout du transport qui l'agite.            
        Un mortel désespoir sur son visage est peint.            
        La pâleur de la mort est déjà sur son teint.             
        Déjà de sa présence avec honte chassée            
        Dans la profonde mer Oenone s'est lancée.            
        On ne sait point d'où part ce dessein furieux.            
        Et les flots pour jamais l'ont ravie à nos yeux.            
        Qu'entends-je ?            
        Son trépas n'a point calmé la reine.             
        Le trouble semble croître en son âme incertaine.             
        Quelquefois pour flatter ses secrètes douleurs            
        Elle prend ses enfants, et les baigne de pleurs.            
        Et soudain renonçant à l'amour maternelle,            
        Sa main avec horreur les repousse loin d'elle.             
        Elle porte au hasard ses pas