            
        Et du pied de l'autel vous y pouvez monter,             
        Souveraine des mers, qui vous doivent porter.            
        Seigneur, tant de bontés ont lieu de me confondre.             
        Mais puisque le temps presse, et qu'il faut vous répondre,            
        Puis-je laissant la feinte et les déguisements,             
        Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?            
        Vous pouvez tout.            
        Je crois que je vous suis connue.            
        Éphèse est mon pays. Mais je suis descendue            
        D'aïeux, ou rois, Seigneur, ou héros, qu'autrefois             
        Leur vertu chez les Grecs mit au dessus des rois.             
        Mithridate me vit. Éphèse et l'Ionie            
        À son heureux empire était alors unie.            
        Il daigna m'envoyer ce gage de sa foi.             
        Ce fut pour ma famille une suprême loi.             
        Il fallut obéir. Esclave couronnée            
        Je partis pour l'hymen où j'étais destinée.             
        Le roi qui m'attendait au sein de ses États,             
        Vit emporter ailleurs ses desseins et ses pas ;            
        Et tandis que la guerre occupait son courage            
        M'envoya dans ces lieux éloignés de l'orage.             
        J'y vins. J'y suis encor. Mais cependant, Seigneur,             
        Mon père paya cher ce dangereux honneur,             
        Et les Romains vainqueurs pour première victime            
        Prirent Philopoemen le père de Monime.            
        Sous ce titre funeste il se vit immoler.             
        Et c'est de quoi, Seigneur, j'ai voulu vous parler.             
        Quelque juste fureur dont je sois animée,            
        Je ne puis point à Rome opposer une armée.            
        Inutile témoin de tous ses attentats,             
        Je n'ai pour me venger ni sceptre, ni soldats.             
        Enfin, je n'ai qu'un coeur. Tout ce que je puis faire,            
        C'est de garder la foi que je dois à mon père,             
        De ne point dans son sang aller tremper mes mains,            
        En épousant en vous l'allié des Romains.            
        Que parlez-vous de Rome, et de son alliance ?            
        Pourquoi tout ce discours et cette défiance ?            
        Qui vous dit qu'avec eux je prétends m'allier ?            
        Mais vous-même, Seigneur, pouvez-vous le nier ?             
        Comment m'offririez-vous l'entrée et la couronne             
        D'un pays que partout leur armée environne,             
        Si le traité secret qui vous lie aux Romains             
        Ne vous en assurait l'empire et les chemins ?            
        De mes intentions je pourrais vous instruire,            
        Et je sais les raisons que j'aurais à vous dire,             
        Si laissant en effet les vains déguisements,             
        Vous m'aviez expliqué vos secrets sentiments.            
        Mais enfin je commence après tant de traverses,             
        Madame, à rassembler vos excuses diverses.            
        Je crois voir l'intérêt que vous voulez celer,             
        Et qu'un autre qu'un père ici vous fait parler.             
        Quel que soit l'intérêt qui fait parler la reine,             
        La réponse, Seigneur, doit-elle être incertaine ?             
        Et contre les Romains votre ressentiment             
        Doit-il pour éclater balancer un moment ?             
        Quoi ? nous aurons d'un père entendu la disgrâce ?             
        Et lents à le venger, prompts à remplir sa place,             
        Nous mettrons notre honneur et son sang en oubli ?             
        Il est mort. Savons-nous s'il est enseveli ?             
        Qui sait si dans le temps que votre âme empressée             
        Forme d'un doux hymen l'agréable pensée,             
        Ce roi, que l'Orient tout plein de ses exploits             
        Peut nommer justement le dernier de ses rois,            
        Dans ses propres États privé de sépulture            
        Ou couché sans honneur dans une foule obscure,             
        N'accuse point le ciel qui le laisse outrager,             
        Et des indignes fils qui n'osent le venger ?             
        Ah ! ne languissons plus dans un coin du Bosphore,            
        Si dans tout l'univers quelque roi libre encore,             
        Parthe, Scythe, ou Sarmate, aime sa liberté,             
        Voilà nos alliés. Marchons de ce côté.             
        Vivons ou périssons dignes de Mithridate,             
        Et songeons bien plutôt, quelque amour qui nous flatte,             
        À défendre du joug et nous et nos États,             
        Qu'à contraindre des coeurs, qui ne se donnent pas.            
        Il sait vos sentiments. Me trompais-je, Madame ?             
        Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme,             
        Ce père, ces Romains que vous me reprochez.            
        J'ignore de son coeur les sentiments cachés.             
        Mais je m'y soumettrais, sans vouloir rien prétendre,             
        Si comme vous, Seigneur, je croyais les entendre.             
        Vous feriez bien, et moi je fais ce que dois.             
        Votre exemple n'est pas une règle pour moi.            
        Toutefois en ces lieux je ne connais personne,            
        Qui ne doive imiter l'exemple que je donne.            
        Vous pourriez à Colchos vous expliquer ainsi.             
        Je le puis à Colchos, et je le puis ici.            
        Ici ? Vous y pourriez rencontrer votre perte...            
        Princes, toute la mer est de vaisseaux couverte,             
        Et bientôt démentant le faux bruit de sa mort            
        Mithridate lui-même arrive dans le port.             
        Mithridate !            
        Mon père !            
        Ah ! que viens-je d'entendre ?            
        Quelques vaisseaux légers sont venus nous l'apprendre,            
        C'est lui-même. Et déjà pressé de son devoir            
        Arbate loin du bord l'est allé recevoir.            
        Qu'avons-nous fait !            
        Adieu, Prince. Quelle nouvelle !             
        Mithridate revient ? Ah ! Fortune cruelle !            
        Ma vie et mon amour tous deux courent hasard.            
        Les Romains que j'attends arriveront trop tard.            
        Comment faire ?             
        J'entends que votre coeur soupire,             
        Et j'ai conçu l'adieu qu'elle vient de vous dire,             
        Prince. Mais ce discours demande un autre temps.             
        Nous avons aujourd'hui des soins plus importants.             
        Mithridate revient, peut-être inexorable.             
        Plus il est malheureux, plus il est redoutable.            
        Le péril est pressant, plus que vous ne pensez.             
        Nous sommes criminels, et vous le connaissez.             
        Rarement l'amitié désarme sa colère.            
        Ses propres fils n'ont point de juge plus sévère.            
        Et nous l'avons vu même à ses cruels soupçons             
        Sacrifier deux fils pour de moindres raisons.             
        Craignons pour vous, pour moi, pour la reine elle-même.            
        Je la plains, d'autant plus que Mithridate l'aime.            
        Amant avec transport, mais jaloux sans retour            
        Sa haine va toujours plus loin que son amour.             
        Ne vous assurez point sur l'amour qu'il vous porte.             
        Sa jalouse fureur n'en sera que plus forte.             
        Songez-y. Vous avez la faveur des soldats,             
        Et j'aurai des secours que je n'explique pas.             
        M'en croirez-vous ? Courons assurer notre grâce.            
        Rendons-nous vous et moi maîtres de cette place.             
        Et faisons qu'à ses fils il ne puisse dicter             
        Que les conditions qu'ils voudront accepter.            
        Je sais quel est mon crime, et je connais mon père.            
        Et j'ai par-dessus vous le crime de ma mère.            
        Mais quelque amour encor qui me