Romains comme moi la terreur,            
        Consent de succéder à ma juste fureur.             
        Prêt d'unir avec moi sa haine et sa famille,            
        Il me demande un fils pour époux à sa fille.            
        Cet honneur vous regarde, et j'ai fait choix de vous,            
        Pharnace. Allez, soyez ce bienheureux époux.            
        Demain, sans différer, je prétends que l'aurore            
        Découvre mes vaisseaux déjà loin du Bosphore.             
        Vous que rien n'y retient, partez dès ce moment,             
        Et méritez mon choix par votre empressement.             
        Achevez cet hymen. Et repassant l'Euphrate            
        Faites voir à l'Asie un autre Mithridate.             
        Que nos tyrans communs en pâlissent d'effroi,             
        Et que le bruit à Rome en vienne jusqu'à moi.            
        Seigneur, je ne vous puis déguiser ma surprise.             
        J'écoute avec transport cette grande entreprise.            
        Je l'admire. Et jamais un plus hardi dessein             
        Ne mit à des vaincus les armes à la main.             
        Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable             
        Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable.             
        Mais si j'ose parler avec sincérité,            
        En êtes-vous réduit à cette extrémité ?             
        Pourquoi tenter si loin des courses inutiles             
        Quand vos États encor vous offrent tant d'asiles,             
        Et vouloir affronter des travaux infinis,            
        Dignes plutôt d'un chef de malheureux bannis,            
        Que d'un roi, qui naguère, avec quelque apparence,             
        De l'aurore au couchant portait son espérance,            
        Fondait sur trente États son trône florissant,             
        Dont le débris est même un empire puissant ?             
        Vous seul, Seigneur, vous seul, après quarante années            
        Pouvez encor lutter contre les destinées ;             
        Implacable ennemi de Rome, et du repos,             
        Comptez-vous vos soldats pour autant de héros ?             
        Pensez-vous que ces coeurs tremblants de leur défaite,            
        Fatigués d'une longue et pénible retraite,            
        Cherchent avidement sous un ciel étranger             
        La mort, et le travail pire que le danger ?             
        Vaincus plus d'une fois aux yeux de la patrie,            
        Soutiendront-ils ailleurs un vainqueur en furie ?             
        Sera-t-il moins terrible, et le vaincront-ils mieux             
        Dans le sein de sa ville, à l'aspect de ses dieux ?             
        Le Parthe vous recherche, et vous demande un gendre.            
        Mais ce Parthe, Seigneur, ardent à nous défendre            
        Lorsque tout l'univers semblait nous protéger,            
        D'un gendre sans appui voudra-t-il se charger ?            
        M'en irai-je moi seul, rebut de la Fortune,             
        Essuyer l'inconstance au Parthe si commune,            
        Et peut-être pour fruit d'un téméraire amour            
        Exposer votre nom au mépris de sa cour ?            
        Du moins s'il faut céder, si contre notre usage            
        Il faut d'un suppliant emprunter le visage,             
        Sans m'envoyer du Parthe embrasser les genoux,            
        Sans vous-même implorer des rois moindres que vous,            
        Ne pourrions-nous pas prendre une plus sûre voie ?            
        Jetons-nous dans les bras qu'on nous tend avec joie.            
        Rome en votre faveur facile à s'apaiser...             
        Rome, mon frère ! ô ciel ! Qu'osez-vous proposer ?            
        Vous voulez que le roi s'abaisse et s'humilie ?            
        Qu'il démente en un jour tout le cours de sa vie ?            
        Qu'il se fie aux Romains, et subisse des lois            
        Dont il a quarante ans défendu tous les rois ?             
        Continuez, Seigneur. Tout vaincu que vous êtes,            
        La guerre, les périls sont vos seules retraites.            
        Rome poursuit en vous un ennemi fatal,            
        Plus conjuré contre elle, et plus craint qu'Annibal.            
        Tout couvert de son sang, quoi que vous puissiez faire,             
        N'en attendez jamais qu'une paix sanguinaire,            
        Telle qu'en un seul jour un ordre de vos mains            
        La donna dans l'Asie à cent mille Romains.            
        Toutefois épargnez votre tête sacrée.            
        Vous-même n'allez point de contrée en contrée            
        Montrer aux nations Mithridate détruit,            
        Et de votre grand nom diminuer le bruit.            
        Votre vengeance est juste, il la faut entreprendre.            
        Brûlez le Capitole, et mettez Rome en cendre.            
        Mais c'est assez pour vous d'en ouvrir les chemins.             
        Faites porter ce feu par de plus jeunes mains,            
        Et tandis que l'Asie occupera Pharnace,            
        De cette autre entreprise honorez mon audace.             
        Commandez. Laissez-nous de votre nom suivis            
        Justifier partout que nous sommes vos fils.             
        Embrasez par nos mains le couchant et l'aurore.            
        Remplissez l'univers, sans sortir du Bosphore.            
        Que les Romains pressés de l'un à l'autre bout            
        Doutent où vous serez, et vous trouvent partout.             
        Dès ce même moment ordonnez que je parte.             
        Ici tout vous retient. Et moi tout m'en écarte.             
        Et si ce grand dessein surpasse ma valeur,             
        Du moins ce désespoir convient à mon malheur.             
        Trop heureux d'avancer la fin de ma misère,            
        J'irai... J'effacerai le crime de ma mère,             
        Seigneur. Vous m'en voyez rougir à vos genoux.            
        J'ai honte de me voir si peu digne de vous.            
        Tout mon sang doit laver une tache si noire.             
        Mais je cherche un trépas utile à votre gloire,             
        Et Rome unique objet d'un désespoir si beau,             
        Du fils de Mithridate est le digne tombeau.            
        Mon fils, ne parlons plus d'une mère infidèle.             
        Votre père est content, il connaît votre zèle,            
        Et ne vous verra point affronter de danger             
        Qu'avec vous son amour ne veuille partager.             
        Vous me suivrez, je veux que rien ne nous sépare.             
        Et vous, à m'obéir, Prince, qu'on se prépare.             
        Les vaisseaux sont tout prêts. J'ai moi-même ordonné             
        La suite, et l'appareil qui vous est destiné.             
        Arbate à cet hymen chargé de vous conduire            
        De votre obéissance aura soin de m'instruire.             
        Allez. Et soutenant l'honneur de vos aïeux,             
        Dans cet embrassement recevez mes adieux.            
        Seigneur...            
        Ma volonté, Prince, vous doit suffire.             
        Obéissez. C'est trop vous le faire redire.             
        Seigneur, si pour vous plaire il ne faut que périr,            
        Plus ardent qu'aucun autre on m'y verra courir.             
        Combattant à vos yeux permettez que je meure.            
        Je vous ai commandé de partir tout à l'heure.             
        Mais après ce moment... Prince, vous m'entendez,             
        Et vous êtes perdu si vous me répondez.            
        Dussiez vous présenter mille morts à ma vue,             
        Je ne saurais chercher une fille inconnue.             
        Ma vie est en vos mains.            
        Ah ! c'est où je t'attends.             
        Tu ne saurais partir, perfide, et je t'entends.             
        Je sais pourquoi tu fuis l'hymen où je t'envoie.            
        Il te fâche en ces lieux d'abandonner ta proie.            
        Monime te retient. Ton amour criminel             
        Prétendait l'arracher à l'hymen paternel.             
        Ni l'ardeur dont tu sais que je l'ai recherchée,             
        Ni déjà