sur lui répandu l'huile sainte.             
        Ô ciel ! dans tous les yeux quelle joie était peinte            
        À l'aspect de ce roi racheté du tombeau !            
        Ma soeur, on voit encor la marque du couteau.            
        On voit paraître aussi sa fidèle nourrice,            
        Qui cachée en un coin de ce vaste édifice            
        Gardait ce cher dépôt, et n'avait de ses soins            
        Que les yeux de ma mère, et que Dieu pour témoins.            
        Nos lévites pleuraient de joie et de tendresse,            
        Et mêlaient leurs sanglots à leurs cris d'allégresse.            
        Lui, parmi ces transports, affable, et sans orgueil,             
        À l'un tendait la main, flattait l'autre de l'?il,            
        Jurait de se régler par leurs avis sincères,            
        Et les appelait tous ses pères ou ses frères.            
        Ce secret au dehors est-il aussi semé ?               
        Ce secret dans le Temple est encor renfermé.             
        Des enfants de Lévi la troupe partagée            
        Dans un profond silence aux portes s'est rangée.            
        Tous doivent à la fois précipiter leurs pas,            
        Et crier pour signal : vive le roi Joas.            
        Mais mon père défend que le roi se hasarde,             
        Et veut qu'Azarias demeure pour sa garde.            
        Cependant Athalie un poignard à la main            
        Rit des faibles remparts de nos portes d'airain.            
        Pour les rompre, elle attend les fatales machines,            
        Et ne respire enfin que sang et que ruines.             
        Quelques prêtres, ma soeur, ont d'abord proposé            
        Qu'en un lieu souterrain par nos pères creusé            
        On renfermât du moins notre Arche précieuse.            
        Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse !            
        L'Arche, qui fit tomber tant de superbes tours,            
        Et força le Jourdain de rebrousser son cours,            
        Des dieux des nations tant de fois triomphante,            
        Fuirait donc à l'aspect d'une femme insolente ?            
        Ma mère auprès du roi, dans un trouble mortel,            
        L'?il tantôt sur ce prince, et tantôt vers l'autel,             
        Muette, et succombant sous le poids des alarmes,            
        Aux yeux les plus cruels arracherait des larmes,            
        Le roi de temps en temps la presse entre ses bras,            
        La flatte... Chères soeurs, suivez toutes mes pas.            
        Et, s'il faut aujourd'hui que notre roi périsse,             
        Allons, qu'un même sort avec lui nous unisse.            
        Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?            
        Qui fait courir ainsi ces lévites troublés ?            
        Quelle précaution leur fait cacher leurs armes ?            
        Le Temple est-il forcé ?            
        Dissipez vos alarmes.             
        Dieu nous envoie Abner.            
        En croirai-je mes yeux,            
        Cher Abner ? Quel chemin a pu jusqu'en ces lieux            
        Vous conduire au travers d'un camp qui nous assiège ?            
        On disait que d'Achab la fille sacrilège            
        Avait, pour assurer ses projets inhumains,             
        Chargé d'indignes fers vos généreuses mains.            
        Oui, Seigneur, elle a craint mon zèle et mon courage.            
        Mais c'est le moindre prix que me gardait sa rage.            
        Dans l'horreur d'un cachot par son ordre enfermé,            
        J'attendais que le Temple en cendre consumé,             
        De tant de flots de sang non encore assouvie            
        Elle vînt m'affranchir d'une importune vie,            
        Et retrancher des jours, qu'aurait dû mille fois            
        Terminer la douleur de survivre à mes rois.            
        Par quel miracle a-t-on obtenu votre grâce ?             
        Dieu dans ce coeur cruel sait seul ce qui se passe.            
        Elle m'a fait venir, et d'un air égaré,            
        Tu vois de mes soldats tout ce temple entouré,            
        Dit-elle. Un feu vengeur va le réduire en cendre.            
        Et ton Dieu contre moi ne le saurait défendre.             
        Ses prêtres toutefois, mais il faut se hâter,            
        À deux conditions peuvent se racheter :            
        Qu'avec Éliacin on mette en ma puissance            
        Un trésor, dont je sais qu'ils ont la connaissance,            
        Par votre roi David autrefois amassé,             
        Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé.            
        Va, dis-leur qu'à ce prix je leurs permets de vivre.            
        Quel conseil, cher Abner, croyez-vous qu'on doit suivre ?            
        Et tout l'or de David, s'il est vrai qu'en effet            
        Vous gardiez de David quelque trésor secret,             
        Et tout ce que des mains de cette reine avare,            
        Vous avez pu sauver et de riche et de rare,            
        Donnez-le. Voulez-vous que d'impurs assassins            
        Viennent briser l'autel, brûler les chérubins,            
        Et portant sur notre Arche une main téméraire,             
        De votre propre sang souiller le sanctuaire ?            
        Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux            
        De livrer au supplice un enfant malheureux,            
        Un enfant que Dieu même à ma garde confie,            
        Et de nous racheter aux dépens de sa vie ?             
        Hélas ! Dieu voit mon coeur. Plût à ce Dieu puissant            
        Qu'Athalie oubliât un enfant innocent,            
        Et que du sang d'Abner sa cruauté contente            
        Crût calmer par ma mort le ciel qui la tourmente !            
        Mais que peuvent pour lui vos inutiles soins ?             
        Quand vous périrez tous, en périra-t-il moins ?            
        Dieu vous ordonne-t-il de tenter l'impossible ?            
        Pour obéir aux lois d'un tyran inflexible,            
        Moïse par sa mère au Nil abandonné,            
        Se vit, presque en naissant, à périr condamné.             
        Mais Dieu le conservant contre toute espérance,            
        Fit par le tyran même élever son enfance.            
        Qui sait ce qu'il réserve à votre Éliacin,            
        Et si lui préparant un semblable destin,            
        Il n'a point de pitié déjà rendu capable            
        De nos malheureux rois l'homicide implacable ?            
        Du moins, et Josabet, comme moi, l'a pu voir,            
        Tantôt à son aspect je l'ai vu s'émouvoir.            
        J'ai vu de son courroux tomber la violence.            
        Princesse, en ce péril vous gardez le silence ?             
        Hé quoi ? Pour un enfant, qui vous est étranger,            
        Souffrez-vous que sans fruit Joad laisse égorger            
        Vous, son fils, tout ce peuple, et que le feu dévore            
        Le seul lieu sur la terre où Dieu veut qu'on l'adore ?            
        Que feriez-vous de plus, si des rois vos aïeux            
        Ce jeune enfant était un reste précieux ?            
        Pour le sang de ses rois vous voyez sa tendresse.            
        Que ne lui parlez-vous ?            
        Il n'est pas temps, Princesse.             
        Le temps est cher, Seigneur, plus que vous ne pensez.            
        Tandis qu'à me répondre ici vous balancez,             
        Mathan près d'Athalie étincelant de rage            
        Demande le signal, et presse le carnage.            
        Faut-il que je me jette à vos sacrés genoux ?            
        Au nom du lieu si saint, qui n'est ouvert qu'à vous,            
        Lieu terrible, où