et même contre vous,             
        Après la mort du roi je vous sers contre tous.             
        Sans vous ne sais-je pas que ma mort assurée             
        De Pharnace en ces lieux allait suivre l'entrée ?             
        Sais-je pas que mon sang par ses mains répandu            
        Eût souillé ce rempart contre lui défendu.            
        Assurez-vous du coeur et du choix de la reine.             
        Du reste, ou mon crédit n'est plus qu'une ombre vaine,            
        Ou Pharnace laissant le Bosphore en vos mains,             
        Ira jouir ailleurs des bontés des Romains.             
        Que ne devrai-je point à cette ardeur extrême ?            
        Mais on vient. Cours, ami, c'est Monime, elle-même.            
        Seigneur, je viens à vous. Car enfin aujourd'hui            
        Si vous m'abandonnez, quel sera mon appui ?            
        Sans parents, sans amis, désolée, et craintive,             
        Reine longtemps de nom, mais en effet captive,            
        Et veuve maintenant sans avoir eu d'époux,            
        Seigneur, de mes malheurs ce sont là les plus doux.            
        Je tremble à vous nommer l'ennemi qui m'opprime.            
        J'espère toutefois qu'un coeur si magnanime            
        Ne sacrifiera point les pleurs des malheureux            
        Aux intérêts du sang qui vous unit tous deux.            
        Vous devez à ces mots reconnaître Pharnace.            
        C'est lui, Seigneur, c'est lui, dont la coupable audace            
        Veut la force à la main m'attacher à son sort            
        Par un hymen pour moi plus cruel que la mort.             
        Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?            
        Au joug d'un autre hymen sans amour destinée,             
        À peine je suis libre, et goûte quelque paix,            
        Qu'il faut que je me livre à tout ce que je hais.             
        Peut-être je devrais plus humble en ma misère            
        Me souvenir du moins que je parle à son frère.             
        Mais soit raison, destin, soit que ma haine en lui            
        Confonde les Romains dont il cherche l'appui,             
        Jamais hymen formé sous le plus noir auspice             
        De l'hymen que je crains n'égala le supplice.            
        Et si Monime en pleurs ne vous peut émouvoir,             
        Si je n'ai plus pour moi que mon seul désespoir,            
        Au pied du même autel où je suis attendue,            
        Seigneur, vous me verrez à moi-même rendue            
        Percer ce triste coeur qu'on veut tyranniser,            
        Et dont jamais encor je n'ai pu disposer.            
        Madame, assurez-vous de mon obéissance.            
        Vous avez dans ces lieux une entière puissance.             
        Pharnace ira, s'il veut, se faire craindre ailleurs.             
        Mais vous ne savez pas encor tous vos malheurs.            
        Hé ! quel nouveau malheur peut affliger Monime,             
        Seigneur ?            
        Si vous aimer c'est faire un si grand crime,             
        Pharnace n'en est pas seul coupable aujourd'hui,            
        Et je suis mille fois plus criminel que lui.             
        Vous !            
        Mettez ce malheur au rang des plus funestes.            
        Attestez, s'il le faut, les puissances célestes             
        Contre un sang malheureux, né pour vous tourmenter,            
        Père, enfants animés à vous persécuter.             
        Mais avec quelque ennui que vous puissiez apprendre             
        Cet amour criminel qui vient de vous surprendre,             
        Jamais tous vos malheurs ne sauraient approcher             
        Des maux que j'ai soufferts en le voulant cacher.             
        Ne croyez point pourtant que semblable à Pharnace            
        Je vous serve aujourd'hui pour me mettre en sa place.             
        Vous voulez être à vous, j'en ai donné ma foi,             
        Et vous ne dépendrez ni de lui, ni de moi.             
        Mais quand je vous aurai pleinement satisfaite,             
        En quels lieux avez-vous choisi votre retraite ?             
        Sera-ce loin, Madame, ou près de mes États ?             
        Me sera-t-il permis d'y conduire vos pas ?             
        Verrez-vous d'un même oeil le crime et l'innocence ?             
        En fuyant mon rival fuirez-vous ma présence ?             
        Pour prix d'avoir si bien secondé vos souhaits,             
        Faudra-t-il me résoudre à ne vous voir jamais ?             
        Ah ! que m'apprenez-vous ?            
        Hé quoi, belle Monime,            
        Si le temps peut donner quelque droit légitime,            
        Faut-il vous dire ici que le premier de tous            
        Je vous vis, je formai le dessein d'être à vous,            
        Quand vos charmes naissants inconnus à mon père,             
        N'avaient encor paru qu'aux yeux de votre mère ?            
        Ah ! si par mon devoir forcé de vous quitter            
        Tout mon amour alors ne put pas éclater,            
        Ne vous souvient-il plus, sans compter tout le reste,            
        Combien je me plaignis de ce devoir funeste ?             
        Ne vous souvient-il plus, en quittant vos beaux yeux,            
        Quelle vive douleur attendrit mes adieux ?            
        Je m'en souviens tout seul. Avouez-le, Madame.            
        Je vous rappelle un songe effacé de votre âme.            
        Tandis que loin de vous sans espoir de retour,             
        Je nourrissais encor un malheureux amour,            
        Contente et résolue à l'hymen de mon père,            
        Tous les malheurs du fils ne vous affligeaient guère.            
        Hélas !            
        Avez-vous plaint un moment mes ennuis ?            
        Prince... n'abusez point de l'état où je suis.             
        En abuser ! Ô ciel ! Quand je cours vous défendre,             
        Sans vous demander rien, sans oser rien prétendre.            
        Que vous dirai-je enfin ? Lorsque je vous promets             
        De vous mettre en état de ne me voir jamais.            
        C'est me promettre plus que vous ne sauriez faire.             
        Quoi, malgré mes serments vous croyez le contraire ?             
        Vous croyez qu'abusant de mon autorité,             
        Je prétends attenter à votre liberté !             
        On vient, Madame, on vient... Expliquez-vous de grâce.             
        Un mot.            
        Défendez-moi des fureurs de Pharnace.             
        Pour me faire, Seigneur, consentir à vous voir,            
        Vous n'aurez pas besoin d'un injuste pouvoir.            
        Ah ! Madame...            
        Seigneur, vous voyez votre frère.            
        Jusques à quand, Madame, attendrez-vous mon père ?             
        Des témoins de sa mort viennent à tous moments             
        Condamner votre doute et vos retardements.             
        Venez, fuyez l'aspect de ce climat sauvage,             
        Qui ne parle à vos yeux que d'un triste esclavage.             
        Un peuple obéissant vous attend à genoux             
        Sous un ciel plus heureux et plus digne de vous.             
        Le Pont vous reconnaît dès longtemps pour sa reine,             
        Vous en portez encor la marque souveraine ;            
        Et ce bandeau royal fut mis sur votre front             
        Comme un gage assuré de l'empire de Pont.             
        Maître de cet État que mon père me laisse,             
        Madame, c'est à moi d'accomplir sa promesse.             
        Mais il faut, croyez-moi, sans attendre plus tard,             
        Ainsi que notre hymen presser notre départ.             
        Nos intérêts communs, et mon coeur le demandent.             
        Prêts à vous recevoir mes vaisseaux vous attendent,