misérables,            
        Sont ses mets les plus agréables.            
        C'est son breuvage le plus doux.            
        Chères soeurs, suspendez la douleur qui vous presse,            
        Chantons, on nous l'ordonne. Et que puissent nos chants            
        Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse,            
        Comme autrefois David par ses accords touchants            
        Calmait d'un roi jaloux la sauvage tristesse.            
        Que le peuple est heureux,            
        Lorsqu'un roi généreux,            
        Craint dans tout l'univers, veut encore qu'on l'aime !            
        Heureux le peuple ! Heureux le roi lui-même !            
        Ô repos ! Ô tranquillité !            
        Ô d'un parfait bonheur assurance éternelle,            
        Quand la suprême autorité            
        Dans ses conseils a toujours auprès d'elle,            
        La justice, et la vérité !            
        Rois, chassez la calomnie.            
        Ses criminels attentats            
        Des plus paisibles États            
        Troublent l'heureuse harmonie.            
        Sa fureur de sang avide            
        Poursuit partout l'innocent.            
        Rois, prenez soin de l'absent            
        Contre sa langue homicide.            
        De ce monstre si farouche            
        Craignez la feinte douceur.            
        La vengeance est dans son coeur,            
        Et la pitié dans sa bouche.            
        La fraude adroite et subtile            
        Sème de fleurs son chemin.            
        Mais sur ses pas vient enfin            
        Le repentir inutile.            
        D'un souffle l'aquilon écarte les nuages,            
        Et chasse au loin la foudre et les orages.            
        Un roi sage, ennemi du langage menteur,            
        Écarte d'un regard le perfide imposteur.            
        J'admire un roi victorieux,            
        Que sa valeur conduit triomphant en tous lieux.            
        Mais un roi sage, et qui hait l'injustice,            
        Qui sous la loi du riche impérieux            
        Ne souffre point que le pauvre gémisse,            
        Est le plus beau présent des cieux.            
        La veuve en sa défense espère.            
        De l'orphelin il est le père.            
        Et les larmes du juste implorant son appui            
        Sont précieuses devant lui.            
        Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles            
        De tout conseil barbare et mensonger.            
        Il est temps que tu t'éveilles.            
        Dans le sang innocent ta main va se plonger,            
        Pendant que tu sommeilles.            
        Détourne, Roi puissant, détourne tes oreilles            
        De tout conseil barbare et mensonger.            
        Ainsi puisse sous toi trembler la terre entière.            
        Ainsi puisse à jamais contre tes ennemis            
        Le bruit de ta valeur te servir de barrière.            
        S'ils t'attaquent, qu'ils soient en un moment soumis.            
        Que de ton bras la force les renverse.            
        Que de ton nom la terreur les disperse.            
        Que tout leur camp nombreux soit devant tes soldats            
        Comme d'enfants une troupe inutile.            
        Et si par un chemin il entre en tes États,            
        Qu'il en sorte par plus de mille.            
        Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes.            
        Une noble pudeur à tout ce que vous faites            
        Donne un prix, que n'ont point ni la pourpre, ni l'or.            
        Quel climat renfermait un si rare trésor ?            
        Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?            
        Et quelle main si sage éleva votre enfance ?            
        Mais dites promptement ce que vous demandez.            
        Tous vos désirs, Esther, vous seront accordés ;            
        Dussiez-vous, je l'ai dit, et veux bien le redire,            
        Demander la moitié de ce puissant empire.            
        Je ne m'égare point dans ces vastes désirs.            
        Mais puisqu'il faut enfin expliquer mes soupirs,            
        Puisque mon roi lui-même à parler me convie ;            
        J'ose vous implorer et pour ma propre vie,            
        Et pour les tristes jours d'un peuple infortuné,            
        Qu'à périr avec moi vous avez condamné.            
        À périr ? Vous ? Quel peuple ? Et quel est ce mystère ?            
        Je tremble.            
        Esther, Seigneur, eut un Juif pour son père.            
        De vos ordres sanglants vous savez la rigueur.            
        Ah, dieux !            
        Ah ! de quel coup me percez-vous le coeur ?            
        Vous la fille d'un Juif ? Hé quoi ? Tout ce que j'aime,            
        Cette Esther, l'innocence, et la sagesse même,            
        Que je croyais du ciel les plus chères amours,            
        Dans cette source impure aurait puisé ses jours ?            
        Malheureux !            
        Vous pourrez rejeter ma prière.            
        Mais je demande au moins que pour grâce dernière,            
        Jusqu'à la fin, Seigneur, vous m'entendiez parler ;            
        Et que surtout Aman n'ose point me troubler.            
        Parlez.            
        Ô Dieu ! confonds l'audace et l'imposture.            
        Ces Juifs, dont vous voulez délivrer la nature,            
        Que vous croyez, Seigneur, le rebut des humains,            
        D'une riche contrée autrefois souverains,            
        Pendant qu'ils n'adoraient que le Dieu de leurs pères,            
        Ont vu bénir le cours de leurs destins prospères.            
        Ce Dieu, maître absolu de la terre et des cieux,            
        N'est point tel que l'erreur le figure à vos yeux.            
        L'Éternel est son nom. Le monde est son ouvrage.            
        Il entend les soupirs de l'humble qu'on outrage,            
        Juge tous les mortels avec d'égales lois,            
        Et du haut de son trône interroge les rois.            
        Des plus fermes États la chute épouvantable,            
        Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable.            
        Les Juifs à d'autres dieux osèrent s'adresser.            
        Roi, peuples en un jour tout se vit disperser.            
        Sous les Assyriens, leur triste servitude            
        Devint le juste prix de leur ingratitude.            
        Mais pour punir enfin nos maîtres à leur tour,            
        Dieu fit choix de Cyrus, avant qu'il vît le jour,            
        L'appela par son nom, le promit à la terre,            
        Le fit naître, et soudain l'arma de son tonnerre,            
        Brisa les fiers remparts, et les portes d'airain,            
        Mit des superbes rois la dépouille en sa main,            
        De son temple détruit vengea sur eux l'injure.            
        Babylone paya nos pleurs avec usure.            
        Cyrus par lui vainqueur publia ses bienfaits,            
        Regarda notre peuple avec des yeux de paix,            
        Nous rendit et nos lois, et nos fêtes divines ;            
        Et le temple déjà sortait de ses ruines.            
        Mais de ce roi si sage, héritier insensé,            
        Son fils interrompit l'ouvrage commencé,            
        Fut sourd à nos douleurs. Dieu rejeta sa race,            
        Le retrancha lui-même, et vous mit en sa place.            
        Que n'espérions-nous point d'un roi si généreux ?            
        « Dieu regarde en pitié son peuple malheureux,            
        Disions-nous ; un roi règne, ami de l'innocence. »             
        Partout du nouveau prince on vantait la clémence.            
        Les Juifs partout de joie en poussèrent des cris.            
        Ciel ! verra-t-on toujours par de cruels esprits,            
        Des princes les plus doux l'oreille environnée,            
        Et du bonheur public la source empoisonnée ?            
        Dans le fond de la Thrace un barbare enfanté,            
        Est venu dans ces lieux souffler la cruauté.            
        Un ministre ennemi de votre