Grèce,            
        À l'auteur de mes maux il faut que je m'adresse :             
        Il suffit aujourd'hui de son sang ou du mien.            
        Du sang de votre frère ?            
        Oui Madame, du sien.            
        Il faut finir ainsi cette guerre inhumaine.            
        Oui, cruel, et c'est là le dessein qui m'amène.            
        Moi-même à ce combat j'ai voulu t'appeler,             
        À tout autre qu'à toi je craignais d'en parler.            
        Tout autre aurait voulu condamner ma pensée,            
        Et personne en ces lieux ne te l'eût annoncée.            
        Je te l'annonce donc. C'est à toi de prouver            
        Si ce que tu ravis tu le sais conserver ;             
        Montre-toi digne enfin d'une si belle proie.            
        J'accepte ton dessein et l'accepte avec joie.            
        Créon sait là-dessus quel était mon désir.            
        J'eusse accepté le trône avec moins de plaisir.            
        Je te crois maintenant digne du diadème,             
        Et te le vais porter au bout de ce fer même.            
        Hâtez-vous donc, cruels, de me percer le sein,            
        Et commencez par moi votre horrible dessein.            
        Ne considérez point que je suis votre mère,            
        Considérez en moi celle de votre frère.             
        Si de votre ennemi vous recherchez le sang,            
        Recherchez-en la source en ce malheureux flanc.            
        Je suis de tous les deux la commune ennemie,            
        Puisque votre ennemi reçut de moi la vie ;            
        Cet ennemi sans moi ne verrait pas le jour.             
        S'il meurt ne faut-il pas que je meure à mon tour ?            
        N'en doutez point, sa mort me doit être commune,            
        Il faut en donner deux, ou n'en donner pas une,            
        Et sans être ni doux ni cruel à demi,            
        Il faut me perdre ou bien sauver votre ennemi.             
        Si la vertu vous plaît, si l'honneur vous anime,            
        Barbares, rougissez de commettre un tel crime ;            
        Ou si le crime enfin vous plaît tant à chacun,            
        Barbares rougissez de n'en commettre qu'un.            
        Aussi bien ce n'est point que l'amour vous retienne,             
        Si vous sauvez ma vie en poursuivant la sienne.            
        Vous vous garderiez bien, cruels, de m'épargner,            
        Si je vous empêchais un moment de régner.            
        Polynice, est-ce ainsi que l'on traite une mère ?            
        J'épargne mon pays.            
        Et vous tuez un frère.             
        Je punis un méchant.            
        Et sa mort aujourd'hui,            
        Vous rendra plus coupable et plus méchant que lui.            
        Faut-il que de ma main je couronne ce traître,            
        Et que de cour en cour j'aille chercher un maître ;            
        Qu'errant et vagabond je quitte mes États,             
        Pour observer des lois qu'il ne respecte pas ?            
        De ses propres forfaits serai-je la victime ?            
        Le diadème est-il le partage du crime ?            
        Quel droit ou quel devoir n'a-t-il point violé ?            
        Et cependant il règne et je suis exilé.             
        Mais si le roi d'Argos vous cède une couronne...            
        Dois-je chercher ailleurs ce que le sang me donne ?            
        En m'alliant chez lui n'aurai-je rien porté ?            
        Et tiendrai-je mon rang de sa seule bonté ?            
        D'un trône qui m'est dû faut-il que l'on me chasse,             
        Et d'un prince étranger que je brigue la place ?            
        Non non, sans m'abaisser à lui faire la cour,            
        Je veux devoir le sceptre à qui je dois le jour.            
        Qu'on le tienne, mon fils, d'un beau-père ou d'un père,            
        La main de tous les deux vous sera toujours chère.             
        Non non, la différence est trop grande pour moi,            
        L'un me ferait esclave, et l'autre me fait roi.            
        Quoi ma grandeur serait l'ouvrage d'une femme ?            
        D'un éclat si honteux je rougirais dans l'âme.            
        Le trône sans l'amour me serait donc fermé ?             
        Je ne régnerais pas si l'on ne m'eût aimé ?            
        Je veux m'ouvrir le trône ou jamais n'y paraître            
        Et quand j'y monterai j'y veux monter en maître ;            
        Que le peuple à moi seul soit forcé d'obéir,            
        Et qu'il me soit permis de m'en faire haïr.             
        Enfin de ma grandeur je veux être l'arbitre,            
        N'être point roi, Madame, ou l'être à juste titre ;            
        Que le sang me couronne, ou s'il ne suffit pas,            
        Je veux à son secours n'appeler que mon bras.            
        Faites plus, tenez tout de votre grand courage,             
        Que votre bras tout seul fasse votre partage,            
        Et dédaignant les pas des autres souverains,            
        Soyez, mon fils, soyez l'ouvrage de vos mains.            
        Par d'illustres exploits couronnez-vous vous-même,            
        Qu'un superbe laurier soit votre diadème ;             
        Régnez et triomphez, et joignez à la fois            
        La gloire des héros à la pourpre des rois.            
        Quoi ! votre ambition serait-elle bornée            
        À régner tour à tour l'espace d'une année ?            
        Cherchez à ce grand coeur que rien ne peut dompter,             
        Quelque trône où vous seul ayez droit de monter :            
        Mille sceptres nouveaux s'offrent à votre épée,            
        Sans que d'un sang si cher nous la voyions trempée.            
        Vos triomphes pour moi n'auront rien que de doux,            
        Et votre frère même ira vaincre avec vous.             
        Vous voulez que mon coeur flatté de ces chimères,            
        Laisse un usurpateur au trône de mes pères ?            
        Si vous lui souhaitez en effet tant de mal,            
        Élevez-le vous-même à ce trône fatal.            
        Ce trône fut toujours un dangereux abîme,             
        La foudre l'environne aussi bien que le crime.            
        Votre père et les rois qui vous ont devancés,            
        Sitôt qu'ils y montaient s'en sont vu renversés.            
        Quand je devrais au ciel rencontrer le tonnerre,            
        J'y monterais plutôt que de ramper à terre.             
        Mon coeur jaloux du sort de ces grands malheureux,            
        Veut s'élever, Madame, et tomber avec eux.            
        Je saurai t'épargner une chute si vaine.            
        Ah ! ta chute, crois-moi, précédera la mienne.            
        Mon fils, son règne plaît.            
        Mais il m'est odieux.             
        Il a pour lui le peuple.            
        Et j'ai pour moi les dieux.            
        Les dieux de ce haut rang te voulaient interdire,            
        Puisqu'ils m'ont élevé le premier à l'empire.            
        Ils ne savaient que trop lorsqu'ils firent ce choix,            
        Qu'on veut régner toujours quand on règne une fois.             
        Jamais dessus le trône on ne vit plus d'un maître,            
        Il n'en peut tenir deux, quelque grand qu'il puisse être ;            
        L'un des deux tôt ou tard se verrait renversé,            
        Et d'un autre soi-même on y serait pressé.            
        Jugez donc par l'horreur que ce méchant me