vous souhaitez.            
        Oui, oui...            
        Mon frère vient, et nous allons apprendre            
        Qui de nous deux, Madame, aura pu se méprendre.             
        Ah ! je n'en doute plus, et ce front satisfait            
        Dit assez à mes yeux que Porus est défait.            
        Madame, si Porus avec moins de colère            
        Eût suivi les conseils d'une amitié sincère,            
        Il m'aurait en effet épargné la douleur            
        De vous venir moi-même annoncer son malheur.            
        Quoi Porus...            
        C'en est fait. Et sa valeur trompée            
        Des maux que j'ai prévus se voit enveloppée.            
        Ce n'est pas (car mon coeur respectant sa vertu            
        N'accable point encore un rival abattu)             
        Ce n'est point que son bras disputant la victoire            
        N'en ait aux ennemis ensanglanté la gloire ;            
        Qu'elle-même attachée à ses faits éclatants            
        Entre Alexandre et lui n'ait douté quelque temps.            
        Mais enfin contre moi sa vaillance irritée            
        Avec trop de chaleur s'était précipitée.            
        J'ai vu ses bataillons rompus et renversés,            
        Vos soldats en désordre, et les siens dispersés,            
        Et lui-même à la fin entraîné dans leur fuite,            
        Malgré lui du vainqueur éviter la poursuite,             
        Et de son vain courroux trop tard désabusé,            
        Souhaiter le secours qu'il avait refusé.            
        Qu'il avait refusé ? Quoi donc ? Pour ta patrie,            
        Ton indigne courage attend que l'on te prie ?            
        Il faut donc malgré toi te traîner aux combats,             
        Et te forcer toi-même à sauver tes États ?            
        L'exemple de Porus, puisqu'il faut qu'on t'y porte,            
        Dis-moi, n'était-ce pas une voix assez forte ?            
        Ce héros en péril, ta maîtresse en danger,            
        Tout l'État périssant n'a pu t'encourager ?             
        Va, tu sers bien le maître à qui ta soeur te donne.            
        Achève, et fais de moi ce que sa haine ordonne.            
        Garde à tous les vaincus un traitement égal,            
        Enchaîne ta maîtresse en livrant ton rival.            
        Aussi bien, c'en est fait. Sa disgrâce, et ton crime            
        Ont placé dans mon coeur ce héros magnanime.            
        Je l'adore, et je veux avant la fin du jour            
        Déclarer à la fois ma haine, et mon amour,            
        Lui vouer à tes yeux une amitié fidèle,            
        Et te jurer aux siens une haine immortelle.             
        Adieu, tu me connais. Aime-moi si tu veux.            
        Ah ! n'espérez de moi que de sincères voeux,            
        Madame, n'attendez ni menaces ni chaînes,            
        Alexandre sait mieux ce qu'on doit à des reines.            
        Souffrez que sa douceur vous oblige à garder            
        Un trône que Porus devait moins hasarder ;            
        Et moi-même en aveugle on me verrait combattre            
        La sacrilège main qui le voudrait abattre.            
        Quoi par l'un de vous deux mon sceptre raffermi,            
        Deviendrait dans mes mains le don d'un ennemi ?             
        Et sur mon propre trône on me verrait placée            
        Par le même tyran qui m'en aurait chassée ?            
        Des reines et des rois vaincus par sa valeur,            
        Ont laissé par ses soins adoucir leur malheur.            
        Voyez de Darius et la femme et la mère,             
        L'une le traite en fils, l'autre le traite en frère.            
        Non, non, je ne sais point vendre mon amitié,            
        Caresser un tyran, et régner par pitié.            
        Penses-tu que j'imite une faible Persane ?            
        Qu'à la cour d'Alexandre on retienne Axiane ?             
        Et qu'avec mon vainqueur courant tout l'univers,            
        J'aille vanter partout la douceur de ses fers ?            
        S'il donne les États, qu'il te donne les nôtres.            
        Qu'il te pare, s'il veut, des dépouilles des autres.            
        Règne, Porus ni moi n'en serons point jaloux.             
        Et tu seras encor plus esclave que nous.            
        J'espère qu'Alexandre amoureux de sa gloire,            
        Et fâché que ton crime ait souillé sa victoire,            
        S'en lavera bientôt par ton propre trépas.            
        Des traîtres comme toi font souvent des ingrats ;             
        Et de quelques faveurs que sa main t'éblouisse,            
        Du perfide Bessus regarde le supplice.            
        Adieu.            
        Cédez, mon frère, à ce bouillant transport.            
        Alexandre et le temps vous rendront le plus fort.            
        Et cet âpre courroux, quoi qu'elle en puisse dire,             
        Ne s'obstinera point au refus d'un empire.            
        Maître de ses destins, vous l'êtes de son coeur.            
        Mais dites-moi, vos yeux ont-ils vu le vainqueur ?             
        Quel traitement, mon frère, en devons-nous attendre ?            
        Qu'a-t-il dit ?            
        Oui, ma soeur, j'ai vu votre Alexandre.             
        D'abord ce jeune éclat, qu'on remarque en ses traits,            
        M'a semblé démentir le nombre de ses faits.            
        Mon coeur plein de son nom n'osait, je le confesse,            
        Accorder tant de gloire avec tant de jeunesse.            
        Mais de ce même front l'héroïque fierté,             
        Le feu de ses regards, sa haute majesté            
        Font connaître Alexandre. Et certes son visage            
        Porte de sa grandeur l'infaillible présage ;            
        Et sa présence auguste appuyant ses projets            
        Ses yeux comme son bras font partout des sujets.             
        Il sortait du combat. Ébloui de sa gloire            
        Je croyais dans ses yeux voir briller la Victoire.            
        Toutefois à ma vue oubliant sa fierté,            
        Il a fait à son tour éclater sa bonté.            
        Ses transports ne m'ont point déguisé sa tendresse.             
        Retournez, m'a-t-il dit, auprès de la princesse,            
        Disposez ses beaux yeux à revoir un vainqueur            
        Qui va mettre à ses pieds sa victoire et son coeur.            
        Il marche sur mes pas. Je n'ai rien à vous dire,            
        Ma soeur, de votre sort je vous laisse l'empire,             
        Je vous confie encor la conduite du mien.            
        Vous aurez tout pouvoir, ou je ne pourrai rien.            
        Tout va vous obéir, si le vainqueur m'écoute.            
        Je vais donc... Mais on vient. C'est lui-même sans doute.            
        Allez, Éphestion. Que l'on cherche Porus,             
        Qu'on épargne sa vie, et le sang des vaincus.             
        Seigneur, est-il donc vrai qu'une reine aveuglée            
        Vous préfère d'un roi la valeur déréglée ?            
        Mais ne le craignez point. Son empire est à vous.            
        D'une ingrate à ce prix fléchissez le courroux.             
        Maître de deux États, arbitre des siens mêmes,            
        Allez avec vos voeux offrir trois diadèmes.            
        Ah ! c'en est trop, Seigneur, prodiguez un peu moins...            
        Vous pourrez à loisir reconnaître mes soins.            
        Ne tardez point. Allez où l'amour vous appelle,             
        Et couronnez vos feux d'une palme si belle.            
        Madame, à son amour je promets mon appui.            
        Ne puis-je rien pour moi quand je puis tout pour lui ?            
        Si prodigue envers lui des fruits