son pays ?            
        Seigneur, puisqu'il faut vous le dire,            
        C'est un de ces captifs à périr destinés,            
        Des rives du Jourdain sur l'Euphrate amenés.            
        Il est donc Juif ? Ô ciel ! sur le point que la vie            
        Par mes propres sujets m'allait être ravie,            
        Un Juif rend par ses soins leurs efforts impuissants ?            
        Un Juif m'a préservé du glaive des Persans ?            
        Mais, puisqu'il m'a sauvé, quel qu'il soit, il n'importe.            
        Holà, quelqu'un !            
        Seigneur.            
        Regarde à cette porte,            
        Vois s'il s'offre à tes yeux quelque grand de ma cour.            
        Aman à votre porte a devancé le jour.            
        Qu'il entre. Ses avis m'éclaireront, peut-être.            
        Approche, heureux appui du trône de ton maître,            
        Âme de mes conseils, et qui seul tant de fois            
        Du sceptre dans ma main as soulagé le poids.            
        Un reproche secret embarrasse mon âme.            
        Je sais combien est pur le zèle qui t'enflamme.            
        Le mensonge jamais n'entra dans tes discours,            
        Et mon intérêt seul est le but où tu cours.            
        Dis-moi donc. Que doit faire un prince magnanime,            
        Qui veut combler d'honneurs un sujet qu'il estime ?            
        Par quel gage éclatant, et digne d'un grand roi            
        Puis-je récompenser le mérite et la foi ?            
        Ne donne point de borne à ma reconnaissance.            
        Mesure tes conseils sur ma vaste puissance.            
        C'est pour toi-même, Aman, que tu vas prononcer.            
        Et quel autre que toi peut-on récompenser ?            
        Que penses-tu ?            
        Seigneur, je cherche, j'envisage            
        Des monarques persans la conduite, et l'usage.            
        Mais à mes yeux en vain je les rappelle tous.            
        Pour vous régler sur eux, que sont-ils près de vous ?            
        Votre règne aux neveux doit servir de modèle.            
        Vous voulez d'un sujet reconnaître le zèle.            
        L'honneur seul peut flatter un esprit généreux.            
        Je voudrais donc, Seigneur, que ce mortel heureux            
        De la pourpre aujourd'hui paré comme vous-même,            
        Et portant sur le front le sacré diadème,            
        Sur un de vos coursiers pompeusement orné,            
        Aux yeux de vos sujets dans Suse fût mené,            
        Que pour comble de gloire, et de magnificence,            
        Un seigneur éminent en richesse, en puissance,            
        Enfin de votre empire après vous le premier,            
        Par la bride guidât son superbe coursier ;            
        Et lui-même marchant en habits magnifiques,            
        Criât à haute voix dans les places publiques :            
        Mortels, prosternez-vous. C'est ainsi que le roi            
        Honore le mérite, et couronne la foi.            
        Je vois que la sagesse elle-même t'inspire.            
        Avec mes volontés ton sentiment conspire.            
        Va, ne perds point de temps. Ce que tu m'as dicté,            
        Je veux de point en point qu'il soit exécuté.            
        La vertu dans l'oubli ne sera plus cachée.            
        Aux portes du palais prends le Juif Mardochée.            
        C'est lui que je prétends honorer aujourd'hui.            
        Ordonne son triomphe, et marche devant lui.            
        Que Suse par ta voix de son nom retentisse,            
        Et fais à son aspect que tout genou fléchisse.            
        Sortez tous.            
        Dieux !            
        Le prix est sans doute inouï.            
        Jamais d'un tel honneur un sujet n'a joui.            
        Mais plus la récompense est grande et glorieuse,            
        Plus même de ce Juif la race est odieuse,            
        Plus j'assure ma vie, et montre avec éclat            
        Combien Assuérus redoute d'être ingrat.            
        On verra l'innocent discerné du coupable.            
        Je n'en perdrai pas moins ce peuple abominable.            
        Leurs crimes...            
        Sans mon ordre on porte ici ses pas ?            
        Quel mortel insolent vient chercher le trépas ?            
        Gardes. C'est vous, Esther ? Quoi sans être attendue ?            
        Mes filles, soutenez votre reine éperdue.            
        Je me meurs.            
        Dieux puissants ! Quelle étrange pâleur            
        De son teint tout à coup efface la couleur !            
        Esther, que craignez-vous ? Suis-je pas votre frère ?            
        Est-ce pour vous qu'est fait un ordre si sévère ?            
        Vivez. Le sceptre d'or, que vous tend cette main,            
        Pour vous de ma clémence est un gage certain.            
        Quelle voix salutaire ordonne que je vive,            
        Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?            
        Ne connaissez-vous pas la voix de votre époux ?            
        Encore un coup vivez, et revenez à vous.            
        Seigneur, je n'ai jamais contemplé qu'avec crainte            
        L'auguste majesté sur votre front empreinte.            
        Jugez combien ce front irrité contre moi            
        Dans mon âme troublée a dû jeter d'effroi.            
        Sur ce trône sacré, qu'environne la foudre,            
        J'ai cru vous voir tout prêt à me réduire en poudre.            
        Hélas ! sans frissonner, quel coeur audacieux            
        Soutiendrait les éclairs qui partaient de vos yeux ?            
        Ainsi du Dieu vivant la colère étincelle...            
        Ô Soleil ! ô flambeaux de lumière immortelle !            
        Je me trouble moi-même, et sans frémissement            
        Je ne puis voir sa peine et son saisissement.            
        Calmez, Reine, calmez la frayeur qui vous presse,            
        Du coeur d'Assuérus souveraine maîtresse,            
        Éprouvez seulement son ardente amitié.            
        Faut-il de mes États vous donner la moitié ?            
        Hé ! se peut-il qu'un roi craint de la terre entière,            
        Devant qui tout fléchit, et baise la poussière,            
        Jette sur son esclave un regard si serein,            
        Et m'offre sur son coeur un pouvoir souverain ?            
        Croyez-moi, chère Esther, ce sceptre, cet empire,            
        Et ces profonds respects que la terreur inspire,            
        À leur pompeux éclat mêlent peu de douceur,            
        Et fatiguent souvent leur triste possesseur.            
        Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce,            
        Qui me charme toujours, et jamais ne me lasse.            
        De l'aimable vertu doux et puissants attraits !            
        Tout respire en Esther l'innocence, et la paix.            
        Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres,            
        Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres.            
        Que dis-je ? Sur ce trône assis auprès de vous,            
        Des astres ennemis j'en crains moins le courroux.            
        Et crois que votre front prête à mon diadème            
        Un éclat, qui le rend respectable aux dieux même.            
        Osez donc me répondre, et ne me cachez pas            
        Quel sujet important conduit ici vos pas.            
        Quel intérêt, quels soins vous agitent, vous pressent ?            
        Je vois qu'en m'écoutant vos yeux au ciel s'adressent.            
        Parlez. De vos désirs le succès est certain,            
        Si ce succès dépend d'une mortelle main.            
        Ô bonté, qui m'assure, autant qu'elle m'honore !            
        Un intérêt pressant veut que je vous implore.            
        J'attends ou mon malheur, ou