lasser d'une plainte importune ?            
        Tel est votre devoir, je l'avoue. Et le mien            
        Est de vous épargner un si triste entretien.            
        Attendais-tu, Cléone, un courroux si modeste ?            
        La douleur qui se tait n'en est que plus funeste.            
        Je le plains. D'autant plus qu'auteur de son ennui,            
        Le coup qui l'a perdu n'est parti que de lui.            
        Comptez depuis quel temps votre hymen se prépare.            
        Il a parlé, Madame, et Pyrrhus se déclare.            
        Tu crois que Pyrrhus craint ? Et que craint-il encor ?            
        Des peuples, qui dix ans ont fui devant Hector ?            
        Qui cent fois effrayés de l'absence d'Achille,            
        Dans leurs vaisseaux brûlants ont cherché leur asile,            
        Et qu'on verrait encor, sans l'appui de son fils,            
        Redemander Hélène aux Troyens impunis.            
        Non, Cléone, il n'est point ennemi de lui-même,            
        Il veut tout ce qu'il fait, et s'il m'épouse, il m'aime.            
        Mais qu'Oreste à son gré m'impute ses douleurs.            
        N'avons-nous d'entretien que celui de ses pleurs ?            
        Pyrrhus revient à nous. Hé bien, chère Cléone,            
        Conçois-tu les transports de l'heureuse Hermione ?            
        Sais-tu quel est Pyrrhus ? T'es-tu fait raconter            
        Le nombre des exploits... Mais qui les peut compter ?            
        Intrépide, et partout suivi de la victoire,            
        Charmant, fidèle, enfin, rien ne manque à sa gloire.            
        Songe...            
        Dissimulez. Votre rivale en pleurs,            
        Vient à vos pieds sans doute apporter ses douleurs.            
        Dieux ! Ne puis-je à ma joie abandonner mon âme ?            
        Sortons. Que lui dirais-je ?            
        Où fuyez-vous, Madame ?            
        N'est-ce point à vos yeux un spectacle assez doux            
        Que la veuve d'Hector pleurante à vos genoux ?            
        Je ne viens point ici par de jalouses larmes,            
        Vous envier un coeur, qui se rend à vos charmes.            
        Par une main cruelle, hélas ! J'ai vu percer            
        Le seul, où mes regards prétendaient s'adresser.            
        Ma flamme par Hector fut jadis allumée,            
        Avec lui dans la tombe elle s'est enfermée.            
        Mais il me reste un fils. Vous saurez quelque jour,            
        Madame, pour un fils jusqu'où va notre amour.            
        Mais vous ne saurez pas, du moins je le souhaite,            
        En quel trouble mortel son intérêt nous jette,            
        Lorsque de tant de biens, qui pouvaient nous flatter,            
        C'est le seul qui nous reste, et qu'on veut nous l'ôter.            
        Hélas ! Lorsque lassés de dix ans de misère,            
        Les Troyens en courroux menaçaient votre mère,            
        J'ai su de mon Hector lui procurer l'appui ;            
        Vous pouvez sur Pyrrhus ce que j'ai pu sur lui.            
        Que craint-on d'un enfant qui survit à sa perte ?            
        Laissez-moi le cacher en quelque île déserte.            
        Sur les soins de sa mère on peut s'en assurer,            
        Et mon fils avec moi n'apprendra qu'à pleurer.            
        Je conçois vos douleurs. Mais un devoir austère,            
        Quand mon père a parlé, m'ordonne de me taire.            
        C'est lui qui de Pyrrhus fait agir le courroux.            
        S'il faut fléchir Pyrrhus, qui le peut mieux que vous ?            
        Vos yeux assez longtemps ont régné sur son âme.            
        Faites-le prononcer, j'y souscrirai, Madame.            
        Quel mépris la cruelle attache à ses refus !            
        Je croirais ses conseils, et je verrais Pyrrhus.            
        Un regard confondrait Hermione et la Grèce...            
        Mais lui-même il vous cherche.            
        Où donc est la princesse ?            
        Ne m'avais-tu pas dit qu'elle était en ces lieux ?            
        Je le croyais.            
        Tu vois le pouvoir de mes yeux.            
        Que dit-elle, Phoenix ?            
        Hélas ! Tout m'abandonne.            
        Allons, Seigneur, marchons sur les pas d'Hermione.            
        Qu'attendez-vous ? Rompez ce silence obstiné.            
        Il a promis mon fils.            
        Il ne l'a pas donné.            
        Non, non, j'ai beau pleurer, sa mort est résolue.            
        Daigne-t-elle sur nous tourner au moins la vue ?            
        Quel orgueil !            
        Je ne fais que l'irriter encor.            
        Sortons.            
        Allons aux Grecs livrer le fils d'Hector.            
        Ah ! Seigneur, arrêtez. Que prétendez-vous faire ?            
        Si vous livrez le fils, livrez-leur donc la mère.            
        Vos serments m'ont tantôt juré tant d'amitié.            
        Dieux ! Ne pourrai-je au moins toucher votre pitié ?            
        Sans espoir de pardon m'avez-vous condamnée ?            
        Phoenix vous le dira, ma parole est donnée.            
        Vous qui braviez pour moi tant de périls divers !            
        J'étais aveugle alors, mes yeux se sont ouverts.            
        Sa grâce à vos désirs pouvait être accordée.            
        Mais vous ne l'avez pas seulement demandée.            
        C'en est fait.            
        Ah ! Seigneur, vous entendiez assez            
        Des soupirs, qui craignaient de se voir repoussés.            
        Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune            
        Ce reste de fierté, qui craint d'être importune.            
        Vous ne l'ignorez pas, Andromaque sans vous            
        N'aurait jamais d'un maître embrassé les genoux.            
        Non, vous me haïssez. Et dans le fond de l'âme            
        Vous craignez de devoir quelque chose à ma flamme.            
        Ce fils même, ce fils, l'objet de tant de soins,            
        Si je l'avais sauvé, vous l'en aimeriez moins.            
        La haine, le mépris, contre moi tout s'assemble.            
        Vous me haïssez plus que tous les Grecs ensemble.            
        Jouissez à loisir d'un si noble courroux.            
        Allons, Phoenix.            
        Allons rejoindre mon époux.            
        Madame...            
        Et que veux-tu que je lui dise encore ?            
        Auteur de tous mes maux, crois-tu qu'il les ignore ?            
        Seigneur, voyez l'état où vous me réduisez.            
        J'ai vu mon père mort, et nos murs embrasés.            
        J'ai vu trancher les jours de ma famille entière,            
        Et mon époux sanglant traîné sur la poussière,            
        Son fils seul avec moi réservé pour les fers.            
        Mais que ne peut un fils ? Je respire, je sers.            
        J'ai fait plus. Je me suis quelquefois consolée            
        Qu'ici plutôt qu'ailleurs le sort m'eût exilée ;            
        Qu'heureux dans son malheur, le fils de tant de rois,            
        Puisqu'il devait servir, fût tombé sous vos lois.            
        J'ai cru que sa prison deviendrait son asile.            
        Jadis Priam soumis fut respecté d'Achille.            
        J'attendais de son fils encor plus de bonté.            
        Pardonne, cher Hector, à ma crédulité.            
        Je n'ai pu soupçonner ton ennemi d'un crime,            
        Malgré lui-même enfin je l'ai cru magnanime.            
        Ah ! S'il l'était assez, pour nous laisser du moins            
        Au tombeau qu'à ta cendre ont élevé mes soins ;            
        Et que finissant là sa haine et nos misères,            
        Il ne séparât point des dépouilles si chères !            
        Va m'attendre, Phoenix.            
        Madame, demeurez.            
        On peut vous rendre