fille de Jephté,             
        Du Seigneur par ma mort apaiser la colère ?            
        Hélas ! un fils n'a rien qui ne soit à son père.            
        Voici qui vous dira les volontés des cieux.            
        Ne craignez rien. Et nous, sortons tous de ces lieux.            
        Mon père !            
        Hé bien, mon fils ?            
        Qu'est-ce donc qu'on prépare ?             
        Il est juste, mon fils, que je vous le déclare.            
        Il faut que vous soyez instruit, même avant tous,            
        Des grands desseins de Dieu sur son peuple et sur vous.            
        Armez-vous d'un courage et d'une foi nouvelle.            
        Il est temps de montrer cette ardeur et ce zèle,             
        Qu'au fond de votre coeur mes soins ont cultivés,            
        Et de payer à Dieu ce que vous lui devez.            
        Sentez-vous cette noble et généreuse envie ?            
        Je me sens prêt, s'il veut, de lui donner ma vie.            
        On vous a lu souvent l'histoire de nos rois.             
        Vous souvient-il, mon fils, quelles étroites lois            
        Doit s'imposer un roi digne du diadème ?            
        Un roi sage, ainsi Dieu l'a prononcé lui-même,            
        Sur la richesse et l'or ne met point son appui,            
        Craint le Seigneur son Dieu ; sans cesse a devant lui            
        Ses préceptes, ses lois, ses jugements sévères,            
        Et d'injustes fardeaux n'accable point ses frères.            
        Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler,            
        À qui choisiriez-vous, mon fils, de ressembler ?            
        David, pour le Seigneur plein d'un amour fidèle,             
        Me paraît des grands rois le plus parfait modèle.            
        Ainsi dans leurs excès vous n'imiteriez pas            
        L'infidèle Joram, l'impie Ochosias.            
        Ô mon père !            
        Achevez, dites, que vous en semble ?            
        Puisse périr comme eux quiconque leur ressemble.             
        Mon père, en quel état vous vois-je devant moi ?            
        Je vous rends le respect que je dois à mon roi.            
        De votre aïeul David, Joas, rendez-vous digne.            
        Joas ? Moi ?            
        Vous saurez par quelle grâce insigne,            
        D'une mère en fureur Dieu trompant le dessein,             
        Quand déjà son poignard était dans votre sein,            
        Vous choisit, vous sauva du milieu du carnage.            
        Vous n'êtes pas encore échappé de sa rage.            
        Avec la même ardeur qu'elle voulut jadis            
        Perdre en vous le dernier des enfants de son fils,             
        À vous faire périr sa cruauté s'attache,            
        Et vous poursuit encor sous le nom qui vous cache.            
        Mais sous vos étendards j'ai déjà su ranger            
        Un peuple obéissant et prompt à vous venger.            
        Entrez, généreux chefs des familles sacrées,             
        Du ministère saint tour à tour honorées.            
        Roi, voilà vos vengeurs contre vos ennemis.            
        Prêtres, voilà le roi que je vous ai promis.            
        Quoi c'est Éliacin ?            
        Quoi cet enfant aimable...            
        Est du roi de Juda l'héritier véritable,             
        Dernier né des enfants du triste Ochosias ;            
        Nourri, vous le savez, sous le nom de Joas.            
        De cette fleur si tendre et sitôt moissonnée,            
        Tout Juda, comme vous, plaignant la destinée,            
        Avec ses frères morts le crut enveloppé.             
        Du perfide couteau comme eux il fut frappé.            
        Mais Dieu du coup mortel sut détourner l'atteinte,            
        Conserva dans son coeur la chaleur presque éteinte,            
        Permit que des bourreaux trompant l'?il vigilant            
        Josabet dans son sein l'emportât tout sanglant,             
        Et n'ayant de son vol que moi seul pour complice,            
        Dans le Temple cachât l'enfant et la nourrice.            
        Hélas ! de tant d'amour et de tant de bienfaits,            
        Mon père, quel moyen de m'acquitter jamais ?             
        Gardez pour d'autres temps cette reconnaissance.             
        Voilà donc votre roi, votre unique espérance.            
        J'ai pris soin jusqu'ici de vous le conserver.            
        Ministres du Seigneur, c'est à vous d'achever.            
        Bientôt de Jézabel la fille meurtrière            
        Instruite que Joas voit encor la lumière,             
        Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger.            
        Déjà sans le connaître elle veut l'égorger.            
        Prêtres saints, c'est à vous de prévenir sa rage.            
        Il faut finir des Juifs le honteux esclavage,             
        Venger vos princes morts, relever votre Loi,             
        Et faire aux deux tribus reconnaître leur roi.            
        L'entreprise sans doute est grande et périlleuse.            
        J'attaque sur son trône une reine orgueilleuse,            
        Qui voit sous ses drapeaux marcher un camp nombreux            
        De hardis étrangers, d'infidèles Hébreux.             
        Mais ma force est au Dieu, dont l'intérêt me guide.            
        Songez qu'en cet enfant tout Israël réside.            
        Déjà ce Dieu vengeur commence à la troubler.            
        Déjà trompant ses soins j'ai su vous rassembler.             
        Elle nous croit ici sans armes, sans défense.             
        Couronnons, proclamons Joas en diligence.            
        De là, du nouveau prince intrépides soldats,            
        Marchons en invoquant l'arbitre des combats,            
        Et réveillant la foi dans les coeurs endormie,             
        Jusques dans son palais cherchons notre ennemie.             
        Et quels coeurs si plongés dans un lâche sommeil,            
        Nous voyant avancer dans ce saint appareil,            
        Ne s'empresseront pas à suivre notre exemple ?            
        Un roi que Dieu lui-même a nourri dans son Temple,             
        Le successeur d'Aaron de ses prêtres suivi,             
        Conduisant au combat les enfants de Lévi,            
        Et dans ces mêmes mains des peuples révérées,            
        Les armes au Seigneur par David consacrées ?            
        Dieu sur ses ennemis répandra sa terreur.             
        Dans l'infidèle sang baignez-vous sans horreur.             
        Frappez et Tyriens, et même Israélites.            
        Ne descendez-vous pas de ces fameux lévites,            
        Qui lorsqu'au Dieu du Nil le volage Israël            
        Rendit dans le désert un culte criminel,             
        De leurs plus chers parents saintement homicides,             
        Consacrèrent leurs mains dans le sang des perfides,            
        Et par ce noble exploit vous acquirent l'honneur            
        D'être seuls employés aux autels du Seigneur ?            
        Mais je vois que déjà vous brûlez de me suivre.             
        Jurez donc avant tout sur cet auguste Livre,             
        À ce roi que le ciel vous redonne aujourd'hui,            
        De vivre, de combattre, et de mourir pour lui.            
        Oui, nous jurons ici pour nous, pour tous nos frères,            
        De rétablir Joas au trône de ses pères,             
        De ne poser le fer entre nos mains remis,             
        Qu'après l'avoir vengé de tous ses ennemis.            
        Si quelque transgresseur enfreint cette promesse,            
        Qu'il éprouve, grand Dieu, ta fureur vengeresse :            
        Qu'avec lui, ses enfants de ton partage exclus,             
        Soient au rang de ces morts que tu ne connais plus.             
        Et vous, à cette Loi, votre règle éternelle,            
        Roi, ne jurez-vous pas d'être toujours fidèle ?            
        Pourrais-je à cette Loi ne me pas conformer ?