festons odieux ma fille couronnée            
        Tend la gorge aux couteaux, par son père apprêtés,            
        Calchas va dans son sang... Barbares, arrêtez.            
        C'est le pur sang du dieu qui lance le tonnerre.            
        J'entends gronder la foudre, et sens trembler la terre.            
        Un dieu vengeur, un dieu fait retentir ces coups.             
        N'en doutez point, Madame. Un dieu combat pour vous.            
        Achille en ce moment exauce vos prières.            
        Il a brisé des Grecs les trop faibles barrières.            
        Achille est à l'autel. Calchas est éperdu.            
        Le fatal sacrifice est encor suspendu.             
        On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille.            
        Achille fait ranger autour de votre fille            
        Tous ses amis, pour lui prêts à se dévouer.            
        Le triste Agamemnon, qui n'ose l'avouer,            
        Pour détourner ses yeux des meurtres qu'il présage,             
        Ou pour cacher ses pleurs, s'est voilé le visage.            
        Venez, puisqu'il se tait, venez par vos discours            
        De votre défenseur appuyer le secours :            
        Lui-même de sa main de sang toute fumante            
        Il veut entre vos bras remettre son amante.             
        Lui-même il m'a chargé de conduire vos pas.            
        Ne craignez rien.            
        Moi, craindre ! ah ! courons, cher Arcas.            
        Le plus affreux péril n'a rien dont je pâlisse.            
        J'irai partout. Mais dieux ! ne vois-je pas Ulysse ?            
        C'est lui. Ma fille est morte, Arcas, il n'est plus temps.             
        Non, votre fille vit, et les dieux sont contents.            
        Rassurez-vous. Le ciel a voulu vous la rendre.            
        Elle vit ! Et c'est vous qui venez me l'apprendre !            
        Oui, c'est moi, qui longtemps contre elle et contre vous            
        Ai cru devoir, Madame, affermir votre époux,             
        Moi, qui jaloux tantôt de l'honneur de nos armes            
        Par d'austères conseils ai fait couler vos larmes,            
        Et qui viens, puisqu'enfin le ciel est apaisé,            
        Réparer tout l'ennui que je vous ai causé.            
        Ma fille ! Ah, Prince ! Ô ciel ! je demeure éperdue.             
        Quel miracle, Seigneur, quel dieu me l'a rendue ?            
        Vous m'en voyez moi-même en cet heureux moment,            
        Saisi d'horreur, de joie, et de ravissement.            
        Jamais jour n'a paru si mortel à la Grèce.            
        Déjà de tout le camp la Discorde maîtresse            
        Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal,            
        Et donné du combat le funeste signal.            
        De ce spectacle affreux votre fille alarmée            
        Voyait pour elle Achille, et contre elle l'armée.            
        Mais quoique seul pour elle, Achille furieux            
        Épouvantait l'armée, et partageait les dieux.            
        Déjà de traits en l'air s'élevait un nuage.            
        Déjà coulait le sang prémices du carnage.            
        Entre les deux partis Calchas s'est avancé,            
        L'oeil farouche, l'air sombre, et le poil hérissé,             
        Terrible, et plein du dieu, qui l'agitait sans doute.            
        « Vous, Achille, a-t-il dit, et vous Grecs, qu'on m'écoute.            
        Le dieu, qui maintenant vous parle par ma voix,            
        M'explique son oracle, et m'instruit de son choix.            
        Un autre sang d'Hélène, une autre Iphigénie            
        Sur ce bord immolée y doit laisser sa vie.            
        Thésée avec Hélène uni secrètement            
        Fit succéder l'hymen à son enlèvement.            
        Une fille en sortit, que sa mère a celée.            
        Du nom d'Iphigénie elle fut appelée.             
        Je vis moi-même alors ce fruit de leurs amours.            
        D'un sinistre avenir je menaçai ses jours.            
        Sous un nom emprunté sa noire destinée,            
        Et ses propres fureurs ici l'ont amenée.            
        Elle me voit, m'entend, elle est devant vos yeux,             
        Et c'est elle en un mot que demandent les dieux.»            
        Ainsi parle Calchas. Tout le camp immobile            
        L'écoute avec frayeur, et regarde Ériphile.            
        Elle était à l'autel, et peut-être en son coeur            
        Du fatal sacrifice accusait la lenteur.             
        Elle-même tantôt d'une course subite            
        Était venue aux Grecs annoncer votre fuite.            
        On admire en secret sa naissance, et son sort.            
        Mais puisque Troie enfin est le prix de sa mort,            
        L'armée à haute voix se déclare contre elle,             
        Et prononce à Calchas sa sentence mortelle.            
        Déjà pour la saisir Calchas lève le bras.            
        «Arrête, a-t-elle dit, et ne m'approche pas.            
        Le sang de ces héros, dont tu me fais descendre,            
        Sans tes profanes mains saura bien se répandre.»             
        Furieuse elle vole, et sur l'autel prochain            
        Prend le sacré couteau, le plonge dans son sein.            
        À peine son sang coule et fait rougir la terre,            
        Les dieux font sur l'autel entendre le tonnerre,            
        Les vents agitent l'air d'heureux frémissements,             
        Et la mer leur répond par ses mugissements.            
        La rive au loin gémit blanchissante d'écume.            
        La flamme du bûcher d'elle-même s'allume.            
        Le ciel brille d'éclairs, s'entr'ouvre, et parmi nous            
        Jette une sainte horreur, qui nous rassure tous.             
        Le soldat étonné dit que dans une nue            
        Jusque sur le bûcher Diane est descendue,            
        Et croit que s'élevant au travers de ses feux,            
        Elle portait au ciel notre encens et nos voeux.            
        Tout s'empresse, tout part. La seule Iphigénie            
        Dans ce commun bonheur pleure son ennemie.            
        Des mains d'Agamemnon venez la recevoir.            
        Venez, Achille et lui brûlants de vous revoir,            
        Madame, et désormais tous deux d'intelligence            
        Sont prêts à confirmer leur auguste alliance.             
        Par quel prix, quel encens, ô ciel, puis-je jamais            
        Récompenser Achille, et payer tes bienfaits !             
        
