? moi ? Que contre un père osant me révolter,            
        Je mérite la mort, que j'irais éviter ?            
        Où serait le respect ? Et ce devoir suprême...            
        Vous suivrez un époux avoué par lui-même.            
        C'est un titre qu'en vain il prétend me voler.             
        Ne fait-il des serments que pour les violer ?            
        Vous-même, que retient un devoir si sévère,            
        Quand il vous donne à moi, n'est-il point votre père ?            
        Suivez-vous seulement ses ordres absolus,            
        Quand il cesse de l'être, et ne vous connaît plus ?             
        Enfin c'est trop tarder, ma Princesse, et ma crainte...            
        Quoi, Seigneur ! vous iriez jusques à la contrainte ?            
        D'un coupable transport écoutant la chaleur,            
        Vous pourriez ajouter ce comble à mon malheur ?            
        Ma gloire vous serait moins chère que ma vie.             
        Ah, Seigneur ! épargnez la triste Iphigénie.            
        Asservie à des lois que j'ai dû respecter,            
        C'est déjà trop pour moi, que de vous écouter.            
        Ne portez pas plus loin votre injuste victoire.            
        Ou par mes propres mains immolée à ma gloire,             
        Je saurai m'affranchir dans ces extrémités,            
        Du secours dangereux que vous me présentez.            
        Hé bien ! n'en parlons plus. Obéissez, cruelle,            
        Et cherchez une mort qui vous semble si belle.            
        Portez à votre père un coeur, où j'entrevois            
        Moins de respect pour lui, que de haine pour moi.            
        Une juste fureur s'empare de mon âme.            
        Vous allez à l'autel, et moi j'y cours, Madame,            
        Si de sang et de morts le ciel est affamé,            
        Jamais de plus de sang ses autels n'ont fumé.             
        À mon aveugle amour tout sera légitime,            
        Le prêtre deviendra la première victime.            
        Le bûcher par mes mains détruit et renversé,            
        Dans le sang des bourreaux nagera dispersé.            
        Et si dans les horreurs de ce désordre extrême            
        Votre père frappé tombe, et périt lui-même,            
        Alors de vos respects voyant les tristes fruits,            
        Reconnaissez les coups, que vous aurez conduits.            
        Ah, Seigneur ! Ah ! cruel... Mais il fuit, il m'échappe.            
        Ô toi, qui veux ma mort, me voilà seule, frappe,             
        Termine, juste ciel, ma vie, et mon effroi,            
        Et lance ici des traits, qui n'accablent que moi.            
        Oui, je la défendrai contre toute l'armée,            
        Lâches, vous trahissez votre reine opprimée !            
        Non, Madame, il suffit que vous me commandiez.            
        Vous nous verrez combattre, et mourir à vos pieds.            
        Mais de nos faibles mains, que pouvez-vous attendre ?            
        Contre tant d'ennemis, qui vous pourra défendre ?            
        Ce n'est plus un vain peuple en désordre assemblé.            
        C'est d'un zèle fatal tout le camp aveuglé.             
        Plus de pitié. Calchas seul règne, seul commande.            
        La piété sévère exige son offrande.            
        Le roi, de son pouvoir se voit déposséder.            
        Et lui-même au torrent nous contraint de céder.            
        Achille à qui tout cède, Achille à cet orage            
        Voudrait lui-même en vain opposer son courage.            
        Que fera-t-il, Madame ? Et qui peut dissiper             
        Tous les flots d'ennemis prêts à l'envelopper ?            
        Qu'ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie,            
        Et m'arrachent ce peu qui me reste de vie.             
        La mort seule, la mort pourra rompre les noeuds            
        Dont mes bras nous vont joindre, et lier toutes deux.            
        Mon corps sera plutôt séparé de mon âme,            
        Que je souffre jamais... Ah ma fille !            
        Ah Madame !            
        Sous quel astre cruel avez-vous mis au jour            
        Le malheureux objet d'une si tendre amour ?            
        Mais que pouvez-vous faire en l'état où nous sommes ?            
        Vous avez à combattre et les dieux et les hommes.            
        Contre un peuple en fureur vous exposerez-vous ?            
        N'allez point, dans un camp rebelle à votre époux,             
        Seule à me retenir vainement obstinée,            
        Par des soldats peut-être indignement traînée,            
        Présenter, pour tout fruit d'un déplorable effort,            
        Un spectacle à mes yeux, plus cruel que la mort.            
        Allez. Laissez aux Grecs achever leur ouvrage,             
        Et quittez pour jamais un malheureux rivage.            
        Du bûcher, qui m'attend, trop voisin de ces lieux,            
        La flamme de trop près viendrait frapper vos yeux.            
        Surtout, si vous m'aimez, par cet amour de mère,            
        Ne reprochez jamais mon trépas à mon père.             
        Lui ! par qui votre coeur à Calchas présenté...            
        Pour me rendre à vos pleurs que n'a-t-il point tenté ?            
        Par quelle trahison le cruel m'a déçue !            
        Il me cédait aux dieux, dont il m'avait reçue.            
        Ma mort n'emporte pas tout le fruit de vos feux.             
        De l'amour qui vous joint vous avez d'autres noeuds.            
        Vos yeux me reverront dans Oreste mon frère.            
        Puisse-t-il être, hélas ! moins funeste à sa mère !            
        D'un peuple impatient vous entendez la voix.            
        Daignez m'ouvrir vos bras pour la dernière fois,             
        Madame, et rappelant votre vertu sublime...            
        Eurybate, à l'autel conduisez la victime.            
        Ah ! vous n'irez pas seule, et je ne prétends pas...            
        Mais on se jette en foule au devant de mes pas.            
        Perfides, contentez votre soif sanguinaire.             
        Où courez-vous, Madame, et que voulez-vous faire ?            
        Hélas ! je me consume en impuissants efforts,            
        Et rentre au trouble affreux, dont à peine je sors.            
        Mourrai-je tant de fois sans sortir de la vie ?            
        Ah ! savez-vous le crime, et qui vous a trahie,             
        Madame ? Savez-vous quel serpent inhumain            
        Iphigénie avait retiré dans son sein ?            
        Ériphile en ces lieux par vous-même conduite,            
        A seule à tous les Grecs révélé votre fuite.            
        Ô monstre, que Mégère en ses flancs a porté !             
        Monstre ! que dans nos bras les Enfers ont jeté.            
        Quoi ! tu ne mourras point ? Quoi ! pour punir son crime...            
        Mais où va ma douleur chercher une victime ?            
        Quoi pour noyer les Grecs, et leurs mille vaisseaux,            
        Mer, tu n'ouvriras pas des abîmes nouveaux ?             
        Quoi ! lorsque les chassant du port qui les recèle,            
        L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle,            
        Les vents, les mêmes vents si longtemps accusés,            
        Ne te couvriront pas de ses vaisseaux brisés ?            
        Et toi, Soleil, et toi, qui dans cette contrée            
        Reconnais l'héritier, et le vrai fils d'Atrée,            
        Toi, qui n'osas du père éclairer le festin,            
        Recule, ils t'ont appris ce funeste chemin.            
        Mais cependant, ô ciel ! ô mère infortunée !            
        De