extrême,            
        Épouser ce qu'il hait et punir ce qu'il aime.            
        Mais dis-moi, de quel oeil Hermione peut voir            
        Son hymen différé, ses charmes sans pouvoir ?            
        Hermione, Seigneur, au moins en apparence,            
        Semble de son amant dédaigner l'inconstance,            
        Et croit que trop heureux de fléchir sa rigueur,            
        Il la viendra presser de reprendre son coeur.            
        Mais je l'ai vue enfin me confier ses larmes.            
        Elle pleure en secret le mépris de ses charmes.            
        Toujours prête à partir, et demeurant toujours,            
        Quelquefois elle appelle Oreste à son secours.            
        Ah ! Si je le croyais, j'irais bientôt, Pylade,            
        Me jeter...            
        Achevez, Seigneur, votre ambassade.            
        Vous attendez le roi. Parlez, et lui montrez            
        Contre le fils d'Hector tous les Grecs conjurés.            
        Loin de leur accorder ce fils de sa maîtresse,            
        Leur haine ne fera qu'irriter sa tendresse.            
        Plus on les veut brouiller, plus on va les unir.            
        Pressez. Demandez tout, pour ne rien obtenir.            
        Il vient.            
        Hé bien, va donc disposer la cruelle            
        À revoir un amant qui ne vient que pour elle.            
        Avant que tous les Grecs vous parlent par ma voix,            
        Souffrez que j'ose ici me flatter de leur choix,            
        Et qu'à vos yeux, Seigneur, je montre quelque joie            
        De voir le fils d'Achille, et le vainqueur de Troie.            
        Oui. Comme ses exploits, nous admirons vos coups ;            
        Hector tomba sous lui ; Troie expira sous vous ;            
        Et vous avez montré, par une heureuse audace,            
        Que le fils seul d'Achille a pu remplir sa place.            
        Mais ce qu'il n'eût point fait la Grèce avec douleur            
        Vous voit du sang troyen relever le malheur,            
        Et vous laissant toucher d'une pitié funeste,            
        D'une guerre si longue entretenir le reste.            
        Ne vous souvient-il plus, Seigneur, quel fut Hector ?            
        Nos peuples affaiblis s'en souviennent encor.            
        Son nom seul fait frémir nos veuves, et nos filles,            
        Et dans toute la Grèce, il n'est point de familles,            
        Qui ne demandent compte à ce malheureux fils,            
        D'un père, ou d'un époux, qu'Hector leur a ravis.            
        Et qui sait ce qu'un jour ce fils peut entreprendre ?            
        Peut-être dans nos ports nous le verrons descendre,            
        Tel qu'on a vu son père embraser nos vaisseaux,            
        Et la flamme à la main, les suivre sur les eaux.            
        Oserai-je, Seigneur, dire ce que je pense ?            
        Vous-même de vos soins craignez la récompense,            
        Et que dans votre sein ce serpent élevé            
        Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé.            
        Enfin, de tous les Grecs satisfaites l'envie,            
        Assurez leur vengeance, assurez votre vie.            
        Perdez un ennemi d'autant plus dangereux,            
        Qu'il s'essaiera sur vous à combattre contre eux.            
        La Grèce en ma faveur est trop inquiétée,            
        De soins plus importants je l'ai crue agitée,            
        Seigneur, et sur le nom de son ambassadeur,            
        J'avais dans ses projets conçu plus de grandeur.            
        Qui croirait en effet, qu'une telle entreprise            
        Du fils d'Agamemnon méritât l'entremise ;            
        Qu'un peuple tout entier, tant de fois triomphant,            
        N'eût daigné conspirer que la mort d'un enfant ?            
        Mais à qui prétend-on que je le sacrifie ?            
        La Grèce a-t-elle encor quelque droit sur sa vie ?            
        Et seul de tous les Grecs ne m'est-il pas permis            
        D'ordonner d'un captif que le sort m'a soumis ?            
        Oui, Seigneur, lorsqu'au pied des murs fumants de Troie,            
        Les vainqueurs tout sanglants partagèrent leur proie,            
        Le sort, dont les arrêts furent alors suivis,            
        Fit tomber en mes mains Andromaque et son fils.            
        Hécube, près d'Ulysse, acheva sa misère ;            
        Cassandre, dans Argos, a suivi votre père.            
        Sur eux, sur leurs captifs, ai-je étendu mes droits ?            
        Ai-je enfin disposé du fruit de leurs exploits ?            
        On craint, qu'avec Hector Troie un jour ne renaisse :            
        Son fils peut me ravir le jour que je lui laisse.            
        Seigneur, tant de prudence entraîne trop de soin.            
        Je ne sais point prévoir les malheurs de si loin.            
        Je songe quelle était autrefois cette ville :            
        Si superbe en remparts, en héros si fertile,            
        Maîtresse de l'Asie, et je regarde enfin            
        Quel fut le sort de Troie, et quel est son destin.            
        Je ne vois que des tours, que la cendre a couvertes,            
        Un fleuve teint de sang, des campagnes désertes,            
        Un enfant dans les fers, et je ne puis songer            
        Que Troie en cet état aspire à se venger.            
        Ah ! Si du fils d'Hector la perte était jurée,            
        Pourquoi d'un an entier l'avons-nous différée ?            
        Dans le sein de Priam n'a-t-on pu l'immoler ?            
        Sous tant de morts, sous Troie il fallait l'accabler.            
        Tout était juste alors. La vieillesse et l'enfance            
        En vain sur leur faiblesse appuyaient leur défense.            
        La victoire et la nuit, plus cruelles que nous,            
        Nous excitaient au meurtre, et confondaient nos coups.            
        Mon courroux aux vaincus ne fut que trop sévère.            
        Mais que ma cruauté survive à ma colère ?            
        Que malgré la pitié dont je me sens saisir,            
        Dans le sang d'un enfant je me baigne à loisir ?            
        Non, Seigneur. Que les Grecs cherchent quelque autre proie,            
        Qu'ils poursuivent ailleurs ce qui reste de Troie,            
        De mes inimitiés le cours est achevé,            
        L'Épire sauvera ce que Troie a sauvé.            
        Seigneur, vous savez trop, avec quel artifice            
        Un faux Astyanax fut offert au supplice,            
        Où le seul fils d'Hector devait être conduit.            
        Ce n'est pas les Troyens, c'est Hector qu'on poursuit.            
        Oui, les Grecs sur le fils persécutent le père.            
        Il a par trop de sang acheté leur colère.            
        Ce n'est que dans le sien qu'elle peut expirer,            
        Et jusque dans l'Épire il les peut attirer.            
        Prévenez-les.            
        Non, non. J'y consens avec joie.            
        Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie.            
        Qu'ils confondent leur haine, et ne distinguent plus            
        Le sang qui les fit vaincre, et celui des vaincus.            
        Aussi bien ce n'est pas la première injustice,            
        Dont la Grèce, d'Achille a payé le service.            
        Hector en profita, Seigneur, et quelque jour            
        Son fils en pourrait bien profiter à son tour.            
        Ainsi la Grèce en vous trouve un enfant rebelle ?            
        Et je n'ai donc vaincu que pour dépendre d'elle ?            
        Hermione, Seigneur, arrêtera vos coups ;            
        Ses yeux s'opposeront entre