répondez point.            
        Que veux-tu que je dise ?             
        J'attends de Bérénice un moment d'entretien.             
        Hé bien, Seigneur ?            
        Son sort décidera du mien.            
        Comment ?            
        Sur son hymen j'attends qu'elle s'explique.             
        Si sa bouche s'accorde avec la voix publique,            
        S'il est vrai qu'on l'élève au trône des Césars,             
        Si Titus a parlé, s'il l'épouse, je pars.             
        Mais qui rend à vos yeux cet hymen si funeste ?            
        Quand nous serons partis, je te dirai le reste.            
        Dans quel trouble, Seigneur, jetez-vous mon esprit !            
        La reine vient. Adieu, fais tout ce que j'ai dit.             
        Enfin je me dérobe à la joie importune            
        De tant d'amis nouveaux, que me fait la fortune.            
        Je fuis de leurs respects l'inutile longueur,            
        Pour chercher un ami, qui me parle du coeur.            
        Il ne faut point mentir, ma juste impatience            
        Vous accusait déjà de quelque négligence.             
        Quoi ! cet Antiochus, disais-je, dont les soins             
        Ont eu tout l'Orient et Rome pour témoins,            
        Lui que j'ai vu toujours constant dans mes traverses            
        Suivre d'un pas égal mes fortunes diverses;             
        Aujourd'hui que le ciel semble me présager            
        Un honneur, qu'avec vous je prétends partager,            
        Ce même Antiochus se cachant à ma vue,            
        Me laisse à la merci d'une foule inconnue ?            
        Il est donc vrai, Madame ? Et selon ce discours            
        L'hymen va succéder à vos longues amours ?             
        Seigneur, je vous veux bien confier mes alarmes.            
        Ces jours ont vu mes yeux baignés de quelques larmes.            
        Ce long deuil que Titus imposait à sa cour,            
        Avait même en secret suspendu son amour.            
        Il n'avait plus pour moi cette ardeur assidue            
        Lorsqu'il passait les jours, attaché sur ma vue.            
        Muet, chargé de soins, et les larmes aux yeux,             
        Il ne me laissait plus que de tristes adieux.            
        Jugez de ma douleur, moi dont l'ardeur extrême,            
        Je vous l'ai dit cent fois, n'aime en lui que lui-même,             
        Moi, qui loin des grandeurs, dont il est revêtu,            
        Aurais choisi son coeur, et cherché sa vertu.            
        Il a repris pour vous sa tendresse première ?            
        Vous fûtes spectateur de cette nuit dernière,            
        Lorsque, pour seconder ses soins religieux,             
        Le Sénat a placé son père entre les dieux.            
        De ce juste devoir sa piété contente            
        A fait place, Seigneur, au soin de son amante.            
        Et même en ce moment, sans qu'il m'en ait parlé,            
        Il est dans le Sénat par son ordre assemblé.             
        Là, de la Palestine il étend la frontière,            
        Il y joint l'Arabie, et la Syrie entière.            
        Et si de ses amis j'en dois croire la voix,            
        Si j'en crois ses serments redoublés mille fois            
        Il va sur tant d'États couronner Bérénice,             
        Pour joindre à plus de noms le nom d'impératrice ;            
        Il m'en viendra lui-même assurer en ce lieu.            
        Et je viens donc vous dire un éternel adieu.            
        Que dites-vous ? Ah ciel ! Quel adieu ? Quel langage ?            
        Prince, vous vous troublez, et changez de visage ?             
        Madame, il faut partir.            
        Quoi ? ne puis-je savoir            
        Quel sujet...            
        Il fallait partir sans la revoir.            
        Que craignez-vous ? Parlez, c'est trop longtemps se taire.            
        Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?            
        Au moins, souvenez-vous que je cède à vos lois,             
        Et que vous m'écoutez pour la dernière fois.            
        Si dans ce haut degré de gloire et de puissance,             
        Il vous souvient des lieux où vous prîtes naissance,            
        Madame, il vous souvient que mon coeur en ces lieux            
        Reçut le premier trait qui partit de vos yeux.             
        J'aimai, j'obtins l'aveu d'Agrippa votre frère.            
        Il vous parla pour moi. Peut-être sans colère             
        Alliez-vous de mon coeur recevoir le tribut,            
        Titus, pour mon malheur, vint, vous vit, et vous plut.            
        Il parut devant vous dans tout l'éclat d'un homme            
        Qui porte entre ses mains la vengeance de Rome.            
        La Judée en pâlit. Le triste Antiochus             
        Se compta le premier au nombre des vaincus.            
        Bientôt de mon malheur interprète sévère,            
        Votre bouche à la mienne ordonna de se taire.             
        Je disputai longtemps, je fis parler mes yeux.            
        Mes pleurs et mes soupirs vous suivaient en tous lieux.            
        Enfin votre rigueur emporta la balance,            
        Vous sûtes m'imposer l'exil, ou le silence :            
        Il fallut le promettre, et même le jurer.             
        Mais, puisqu'en ce moment j'ose me déclarer,            
        Lorsque vous m'arrachiez cette injuste promesse,            
        Mon coeur faisait serment de vous aimer sans cesse.            
        Ah ! que me dites-vous ?            
        Je me suis tu cinq ans,            
        Madame, et vais encor me taire plus longtemps.             
        De mon heureux rival j'accompagnai les armes.            
        J'espérai de verser mon sang après mes larmes,            
        Ou qu'au moins jusqu'à vous porté par mille exploits,            
        Mon nom pourrait parler, au défaut de ma voix.            
        Le ciel sembla promettre une fin à ma peine.             
        Vous pleurâtes ma mort, hélas ! trop peu certaine.            
        Inutiles périls ! Quelle était mon erreur !            
        La valeur de Titus surpassait ma fureur.            
        Il faut qu'à sa vertu mon estime réponde.            
        Quoique attendu, Madame, à l'empire du monde,             
        Chéri de l'univers, enfin aimé de vous,            
        Il semblait à lui seul appeler tous les coups,            
        Tandis que sans espoir, haï, lassé de vivre,             
        Son malheureux rival ne semblait que le suivre.            
        Je vois que votre coeur m'applaudit en secret,             
        Je vois que l'on m'écoute avec moins de regret,             
        Et que trop attentive à ce récit funeste,             
        En faveur de Titus vous pardonnez le reste.            
        Enfin après un siège aussi cruel que lent,            
        Il dompta les mutins, reste pâle et sanglant             
        Des flammes, de la faim, des fureurs intestines,            
        Et laissa leurs remparts cachés sous leurs ruines.             
        Rome vous vit, Madame, arriver avec lui.            
        Dans l'Orient désert quel devint mon ennui !            
        Je demeurai longtemps errant dans Césarée,             
        Lieux charmants, où mon coeur vous avait adorée.            
        Je vous redemandais à vos tristes États,            
        Je cherchais en pleurant les traces de vos pas.            
        Mais enfin succombant à ma mélancolie,            
        Mon désespoir tourna mes pas vers l'Italie.             
        Le sort m'y réservait le dernier de ses coups.            
        Titus en m'embrassant m'amena devant vous.            
        Un voile d'amitié vous trompa l'un et l'autre ;            
        Et mon amour devint le confident du