de Monsieur...            
        Adieu.            
        Léandre.            
        Parlez bas.            
        C'est de Monsieur... ?            
        Que diable, on a bien de la peine            
        À se faire écouter, je suis tout hors d'haleine.            
        Ah, l'Intimé ! pardonne à mes sens étonnés.             
        Donne.            
        Vous me deviez fermer la porte au nez.            
        Et qui t'aurait connu déguisé de la sorte ?            
        Mais donne.            
        Aux gens de bien ouvre-t-on votre porte ?            
        Hé, donne donc !            
        La peste...            
        Oh, ne donnez donc pas.            
        Avec votre billet, retournez sur vos pas.             
        Tenez. Une autre fois ne soyez pas si prompte.             
        Oui ? Je suis donc un sot, un voleur, à son compte ?            
        Un sergent s'est chargé de la remercier,            
        Et je lui vais servir un plat de mon métier.            
        Je serais bien fâché que ce fût à refaire,             
        Ni qu'elle m'envoyât assigner la première.            
        Mais un homme ici parle à ma fille. Comment ?            
        Elle lit un billet ? Ah, c'est de quelque amant !            
        Approchons.            
        Tout de bon, ton maître est-il sincère ?            
        Le croirai-je ?            
        Il ne dort non plus que votre père,             
        Il se tourmente. Il vous...            
        fera voir aujourd'hui            
        Que l'on ne gagne rien à plaider contre lui.            
        C'est mon père. Vraiment, vous leur pouvez apprendre,            
        Que si l'on nous poursuit, nous saurons nous défendre.            
        Tenez, voilà le cas qu'on fait de votre exploit.             
        Comment ! c'est un exploit que ma fille lisait ?            
        Ah ! tu seras un jour l'honneur de ta famille.            
        Tu défendras ton bien. Viens, mon sang, viens, ma fille.            
        Va, je t'achèterai Le Praticien François.            
        Mais, diantre, il ne faut pas déchirer les exploits.             
        Au moins dites-leur bien que je ne les crains guère,            
        Ils me feront plaisir, je les mets à pis faire.            
        Hé! ne te fâche point.            
        Adieu, Monsieur.            
        Or ça,            
        Verbalisons.            
        Monsieur, de grâce, excusez-la.            
        Elle n'est pas instruite. Et puis, si bon vous semble,             
        En voici les morceaux que je vais mettre ensemble.            
        Non.            
        Je le lirai bien.            
        Je ne suis pas méchant,            
        J'en ai sur moi copie.            
        Ah ! le trait est touchant.            
        Mais je ne sais pourquoi, plus je vous envisage,            
        Et moins je me remets, Monsieur, votre visage.             
        Je connais force huissiers.            
        Informez-vous de moi,            
        Je m'acquitte assez bien de mon petit emploi.            
        Soit. Pour qui venez-vous ?            
        Pour une brave dame,            
        Monsieur, qui vous honore, et de toute son âme            
        Voudrait que vous vinssiez à ma sommation            
        Lui faire un petit mot de réparation.            
        De réparation ? Je n'ai blessé personne.            
        Je le crois, vous avez, Monsieur, l'âme trop bonne.            
        Que demandez-vous donc ?            
        Elle voudrait, Monsieur,            
        Que devant des témoins vous lui fissiez l'honneur            
        De l'avouer pour sage, et point extravagante.            
        Parbleu, c'est ma comtesse.            
        Elle est votre servante.            
        Je suis son serviteur.            
        Vous êtes obligeant,            
        Monsieur.            
        Oui, vous pouvez l'assurer qu'un sergent            
        Lui doit porter pour moi tout ce qu'elle demande.             
        Hé quoi donc ? Les battus, ma foi, paieront l'amende.            
        Voyons ce qu'elle chante. Hon... Sixième janvier.            
        Pour avoir faussement dit, qu'il fallait lier,            
        Étant à ce porté par esprit de chicane,            
        Haute et puissante dame Yolande Cudasne,             
        Comtesse de Pimbesche, Orbesche, et cætera.            
        Il soit dit, que sur l'heure il se transportera            
        Au logis de la dame, et là d'une voix claire,            
        Devant quatre témoins assistés d'un notaire,            
        (Zeste !) ledit Hiérome avouera hautement            
        Qu'il la tient pour sensée, et de bon jugement.            
        Le Bon. C'est donc le nom de votre Seigneurie ?            
        Pour vous servir. Il faut payer d'effronterie.            
        Le Bon ? Jamais exploit ne fut signé le Bon.            
        Monsieur le Bon.            
        Monsieur.            
        Vous êtes un fripon.             
        Monsieur, pardonnez-moi, je suis fort honnête homme.            
        Mais fripon le plus franc qui soit de Caen à Rome.            
        Monsieur, je ne suis pas pour vous désavouer.            
        Vous aurez la bonté de me le bien payer.            
        Moi payer ? En soufflets.            
        Vous êtes trop honnête.             
        Vous me le paierez bien.            
        Oh, tu me romps la tête,            
        Tiens, voilà ton paiement            
        Un soufflet ! Écrivons.            
        Lequel Hiérome après plusieurs rébellions,            
        Aurait atteint, frappé moi sergent à la joue,            
        Et fait tomber d'un coup mon chapeau dans la boue.            
        Ajoute cela.            
        Bon, c'est de l'argent comptant,            
        J'en avais bien besoin. Et de ce non content,            
        Aurait avec le pied réitéré. Courage !            
        Outre plus, le susdit serait venu de rage,            
        Pour lacérer ledit présent procès-verbal.             
        Allons, mon cher Monsieur, cela ne va pas mal.            
        Ne vous relâchez point.            
        Coquin !            
        Ne vous déplaise,            
        Quelques coups de bâton, et je suis à mon aise.            
        Oui-da. Je verrai bien s'il est sergent.            
        Tôt donc,            
        Frappez. J'ai quatre enfants à nourrir.            
        Ah, pardon !             
        Monsieur, pour un sergent je ne pouvais vous prendre,            
        Mais le plus habile homme enfin peut se méprendre.            
        Je saurai réparer ce soupçon outrageant.            
        Oui, vous êtes sergent, Monsieur, et très sergent.            
        Touchez là. Vos pareils sont gens que je révère,             
        Et j'ai toujours été nourri par feu mon père,            
        Dans le crainte de Dieu, Monsieur, et des sergents.            
        Non, à si bon marché l'on ne bat point les gens.            
        Monsieur, point de procès !            
        Serviteur. Contumace,            
        Bâton levé, soufflet, coup de pied. Ah !            
        De grâce,             
        Rendez-les moi plutôt.            
        Suffit qu'ils soient reçus,            
        Je ne les voudrais pas donner pour mille écus.            
        Voici fort à propos Monsieur le commissaire.            
        Monsieur, votre présence est ici nécessaire.            
        Tel que vous me voyez, Monsieur ici présent            
        M'a d'un fort grand soufflet fait un petit présent.            
        À vous, Monsieur ?            
        À moi, parlant à ma personne.            
        Item, un coup de pied ; plus, les noms qu'il me donne.            
        Avez-vous des témoins ?            
        Monsieur, tâtez plutôt.            
        Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud.             
        Pris en flagrant délit. Affaire criminelle.            
        Foin de moi !            
        Plus, sa fille, au moins soi-disant telle,            
        A mis un mien papier en morceaux, protestant            
        Qu'on lui ferait plaisir, et que d'un oeil content,            
        Elle nous défiait.            
        Faites venir la fille.             
        L'esprit de contumace est dans cette famille.            
        Il faut absolument qu'on m'ait ensorcelé.            
        Si j'en connais pas un, je veux être étranglé.            
        Comment, battre un huissier ! mais voici la