il faut pourtant avouer ma faiblesse.            
        D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse.            
        Ma rivale accablant mon amant de bienfaits,            
        Opposait un empire à mes faibles attraits.             
        Mille soins la rendaient présente à sa mémoire.            
        Elle l'entretenait de sa prochaine gloire.            
        Et moi je ne puis rien. Mon coeur pour tous discours            
        N'avait que des soupirs qu'il répétait toujours.            
        Le ciel seul sait combien j'en ai versé de larmes.             
        Mais enfin Bajazet dissipa mes alarmes.            
        Je condamnais mes pleurs, et jusques aujourd'hui            
        Je l'ai pressé de feindre, et j'ai parlé pour lui.            
        Hélas ! Tout est fini. Roxane méprisée            
        Bientôt de son erreur sera désabusée.             
        Car enfin Bajazet ne sait point se cacher.             
        Je connais sa vertu prompte à s'effaroucher.             
        Il faut qu'à tous moments tremblante et secourable,             
        Je donne à ses discours un sens plus favorable.             
        Bajazet va se perdre. Ah ! si comme autrefois,             
        Ma rivale eût voulu lui parler par ma voix !             
        Au moins si j'avais pu préparer son visage !             
        Mais, Zaïre, je puis l'attendre à son passage.            
        D'un mot, ou d'un regard je puis le secourir.            
        Qu'il l'épouse en un mot plutôt que de périr.             
        Si Roxane le veut, sans doute il faut qu'il meure.            
        Il se perdra, te dis-je. Atalide demeure.            
        Laisse, sans t'alarmer, ton amant sur sa foi.            
        Penses-tu mériter qu'on se perde pour toi ?            
        Peut-être Bajazet secondant ton envie,             
        Plus que tu ne voudras, aura soin de sa vie.            
        Ah dans quels soins, Madame, allez-vous vous plonger ?             
        Toujours avant le temps faut-il vous affliger ?             
        Vous n'en pouvez douter, Bajazet vous adore.            
        Suspendez, ou cachez l'ennui qui vous dévore.             
        N'allez point par vos pleurs déclarer vos amours.             
        La main qui l'a sauvé le sauvera toujours,             
        Pourvu qu'entretenue en son erreur fatale            
        Roxane jusqu'au bout ignore sa rivale.             
        Venez en d'autres lieux enfermer vos regrets,             
        Et de leur entrevue attendre le succès.            
        Hé bien, Zaïre, allons. Et toi, si ta justice            
        De deux jeunes amants veut punir l'artifice,            
        Ô ciel ! si notre amour est condamné de toi,            
        Je suis la plus coupable, épuise tout sur moi.             
        Prince, l'heure fatale est enfin arrivée            
        Qu'à votre liberté le ciel a réservée.            
        Rien ne me retient plus, et je puis dès ce jour            
        Accomplir le dessein qu'a formé mon amour.            
        Non que vous assurant d'un triomphe facile,             
        Je mette entre vos mains un empire tranquille ;            
        Je fais ce que je puis, je vous l'avais promis.            
        J'arme votre valeur contre vos ennemis.            
        J'écarte de vos jours un péril manifeste.            
        Votre vertu, Seigneur, achèvera le reste.             
        Osmin a vu l'armée, elle penche pour vous.            
        Les chefs de notre loi conspirent avec nous.            
        Le vizir Acomat vous répond de Byzance.            
        Et moi, vous le savez, je tiens sous ma puissance            
        Cette foule de chefs, d'esclaves, de muets,             
        Peuple que dans ses murs renferme ce palais,            
        Et dont à ma faveur les âmes asservies            
        M'ont vendu dès longtemps leur silence et leurs vies.            
        Commencez maintenant. C'est à vous de courir            
        Dans le champ glorieux que j'ai su vous ouvrir.             
        Vous n'entreprenez point une injuste carrière            
        Vous repoussez, Seigneur, une main meurtrière.            
        L'exemple en est commun. Et parmi les sultans            
        Ce chemin à l'empire a conduit de tout temps.            
        Mais pour mieux commencer, hâtons-nous l'un et l'autre            
        D'assurer à la fois mon bonheur et le vôtre.            
        Montrez à l'univers, en m'attachant à vous,            
        Que quand je vous servais, je servais mon époux ;            
        Et par le noeud sacré d'un heureux hyménée            
        Justifiez la foi que je vous ai donnée.             
        Ah ! que proposez-vous, Madame ?            
        Hé quoi, Seigneur ?             
        Quel obstacle secret trouble notre bonheur ?            
        Madame, ignorez-vous que l'orgueil de l'empire...            
        Que ne m'épargnez-vous la douleur de le dire ?            
        Oui, je sais que depuis qu'un de vos empereurs,             
        Bajazet d'un barbare éprouvant les fureurs,            
        Vit au char du vainqueur son épouse enchaînée,            
        Et par toute l'Asie à sa suite traînée ;            
        De l'honneur ottoman ses successeurs jaloux            
        Ont daigné rarement prendre le nom d'époux.             
        Mais l'amour ne suit point ces lois imaginaires,            
        Et sans vous rapporter des exemples vulgaires,            
        Soliman (vous savez qu'entre tous vos aïeux,            
        Dont l'univers a craint le bras victorieux,            
        Nul n'éleva si haut la grandeur ottomane)             
        Ce Soliman jeta les yeux sur Roxelane.            
        Malgré tout son orgueil, ce monarque si fier            
        À son trône, à son lit daigna l'associer.            
        Sans qu'elle eût d'autres droits au rang d'impératrice            
        Qu'un peu d'attraits peut-être, et beaucoup d'artifice.             
        Il est vrai. Mais aussi voyez ce que je puis,             
        Ce qu'était Soliman, et le peu que je suis.            
        Soliman jouissait d'une pleine puissance :            
        L'Égypte ramenée à son obéissance,            
        Rhodes, des Ottomans ce redoutable écueil            
        De tous ses défenseurs devenu le cercueil,            
        Du Danube asservi les rives désolées,            
        De l'empire persan les bornes reculées,            
        Dans leurs climats brûlants les Africains domptés,            
        Faisaient taire les lois devant ses volontés.             
        Que suis-je ? J'attends tout du peuple, et de l'armée.             
        Mes malheurs font encor toute ma renommée.             
        Infortuné, proscrit, incertain de régner,             
        Dois-je irriter les coeurs, au lieu de les gagner ?             
        Témoins de nos plaisirs plaindront-ils nos misères ?             
        Croiront-ils mes périls, et vos larmes sincères ?             
        Songez, sans me flatter du sort de Soliman,             
        Au meurtre tout récent du malheureux Osman.            
        Dans leur rébellion les chefs des janissaires            
        Cherchant à colorer leurs desseins sanguinaires,             
        Se crurent à sa perte assez autorisés             
        Par le fatal hymen que vous me proposez.             
        Que vous dirai-je enfin ? Maître de leur suffrage,             
        Peut-être avec le temps j'oserai davantage.             
        Ne précipitons rien. Et daignez commencer             
        À me mettre en état de vous récompenser.            
        Je vous entends, Seigneur. Je vois mon imprudence.            
        Je vois que rien n'échappe à votre prévoyance.            
        Vous avez pressenti jusqu'au moindre danger            
        Où mon amour trop prompt vous allait engager.             
        Pour vous, pour votre honneur vous en craignez les suites,             
        Et je le crois, Seigneur, puisque vous me le dites.             
        Mais avez-vous prévu, si vous ne m'épousez,             
        Les périls plus certains où vous vous exposez ?             
        Songez-vous que sans moi tout vous devient contraire,             
        Que c'est