propre fils            
        Est-il d'intelligence avec mes ennemis ?             
        Entrons. C'est trop garder un doute qui m'accable.             
        Connaissons à la fois le crime et le coupable.            
        Que Phèdre explique enfin le trouble où je la vois.            
        Où tendait ce discours qui m'a glacé d'effroi ?            
        Phèdre toujours en proie à sa fureur extrême,             
        Veut-elle s'accuser et se perdre elle-même ?             
        Dieux ! que dira le roi ? Quel funeste poison            
        L'amour a répandu sur toute sa maison !            
        Moi-même plein d'un feu que sa haine réprouve,            
        Quel il m'a vu jadis, et quel il me retrouve !             
        De noirs pressentiments viennent m'épouvanter.             
        Mais l'innocence enfin n'a rien à redouter.            
        Allons, cherchons ailleurs par quelle heureuse adresse            
        Je pourrai de mon père émouvoir la tendresse,            
        Et lui dire un amour qu'il peut vouloir troubler,             
        Mais que tout son pouvoir ne saurait ébranler.             
        Ah ! Qu'est-ce que j'entends ? Un traître, un téméraire            
        Préparait cet outrage à l'honneur de son père ?            
        Avec quelle rigueur, Destin, tu me poursuis !            
        Je ne sais où je vais, je ne sais où je suis.            
        Ô tendresse ! Ô bonté trop mal récompensée !             
        Projet audacieux ! détestable pensée !            
        Pour parvenir au but de ses noires amours,            
        L'insolent de la force empruntait le secours.            
        J'ai reconnu le fer, instrument de sa rage,            
        Ce fer dont je l'armai pour un plus noble usage.             
        Tous les liens du sang n'ont pu le retenir !            
        Et Phèdre différait à le faire punir !            
        Le silence de Phèdre épargnait le coupable !            
        Phèdre épargnait plutôt un père déplorable.            
        Honteuse du dessein d'un amant furieux,             
        Et du feu criminel qu'il a pris dans ses yeux,            
        Phèdre mourait, Seigneur, et sa main meurtrière            
        Éteignait de ses yeux l'innocente lumière.            
        J'ai vu lever le bras, j'ai couru la sauver.            
        Moi seule à votre amour j'ai su la conserver ;             
        Et plaignant à la fois son trouble et vos alarmes,            
        J'ai servi malgré moi d'interprète à ses larmes.            
        Le perfide ! Il n'a pu s'empêcher de pâlir.            
        De crainte en m'abordant je l'ai vu tressaillir.            
        Je me suis étonné de son peu d'allégresse.             
        Ses froids embrassements ont glacé ma tendresse.            
        Mais ce coupable amour dont il est dévoré,            
        Dans Athènes déjà s'était-il déclaré ?            
        Seigneur, souvenez-vous des plaintes de la reine.            
        Un amour criminel causa toute sa haine.             
        Et ce feu dans Trézène a donc recommencé ?            
        Je vous ai dit Seigneur, tout ce qui s'est passé.            
        C'est trop laisser la reine à sa douleur mortelle.            
        Souffrez que je vous quitte et me range auprès d'elle.            
        Ah ! le voici. Grands dieux ! À ce noble maintien            
        Quel oeil ne serait pas trompé comme le mien ?            
        Faut-il que sur le front d'un profane adultère            
        Brille de la vertu le sacré caractère ?            
        Et ne devrait-on pas à des signes certains            
        Reconnaître le coeur des perfides humains ?             
        Puis-je vous demander quel funeste nuage,            
        Seigneur, a pu troubler votre auguste visage ?            
        N'osez-vous confier ce secret à ma foi ?            
        Perfide, oses-tu bien te montrer devant moi ?            
        Monstre, qu'a trop longtemps épargné le tonnerre,             
        Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre.            
        Après que le transport d'un amour plein d'horreur,            
        Jusqu'au lit de ton père a porté sa fureur,            
        Tu m'oses présenter une tête ennemie,            
        Tu parais dans des lieux pleins de ton infamie,             
        Et ne vas pas chercher sous un ciel inconnu            
        Des pays où mon nom ne soit point parvenu.            
        Fuis, traître. Ne viens point braver ici ma haine,            
        Et tenter un courroux que je retiens à peine.            
        C'est bien assez pour moi de l'opprobre éternel            
        D'avoir pu mettre au jour un fils si criminel,            
        Sans que ta mort encor honteuse à ma mémoire,            
        De mes nobles travaux vienne souiller la gloire.            
        Fuis. Et si tu ne veux qu'un châtiment soudain            
        T'ajoute aux scélérats qu'a punis cette main,             
        Prends garde que jamais l'astre qui nous éclaire            
        Ne te voie en ces lieux mettre un pied téméraire.            
        Fuis, dis-je, et sans retour précipitant tes pas,            
        De ton horrible aspect purge tous mes États.            
        Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage            
        D'infâmes assassins nettoya ton rivage,            
        Souviens-toi que pour prix de mes efforts heureux,            
        Tu promis d'exaucer le premier de mes voeux.            
        Dans les longues rigueurs d'une prison cruelle            
        Je n'ai point imploré ta puissance immortelle.             
        Avare du secours que j'attends de tes soins            
        Mes voeux t'ont réservé pour de plus grands besoins.            
        Je t'implore aujourd'hui. Venge un malheureux père.            
        J'abandonne ce traître à toute ta colère.            
        Étouffe dans son sang ses désirs effrontés.             
        Thésée à tes fureurs connaîtra tes bontés.            
        D'un amour criminel Phèdre accuse Hippolyte ?            
        Un tel excès d'horreur rend mon âme interdite ;            
        Tant de coups imprévus m'accablent à la fois,            
        Qu'ils m'ôtent la parole, et m'étouffent la voix.             
        Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence,            
        Phèdre ensevelirait ta brutale insolence.            
        Il fallait en fuyant ne pas abandonner            
        Le fer, qui dans ses mains aide à te condamner.            
        Ou plutôt il fallait, comblant ta perfidie,             
        Lui ravir tout d'un coup la parole et la vie.            
        D'un mensonge si noir justement irrité,            
        Je devrais faire ici parler la vérité,            
        Seigneur. Mais je supprime un secret qui vous touche.            
        Approuvez le respect qui me ferme la bouche ;             
        Et sans vouloir vous-même augmenter vos ennuis,            
        Examinez ma vie, et songez qui je suis.            
        Quelques crimes toujours précèdent les grands crimes.            
        Quiconque a pu franchir les bornes légitimes,            
        Peut violer enfin les droits les plus sacrés.             
        Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.            
        Et jamais on n'a vu la timide innocence            
        Passer subitement à l'extrême licence.            
        Un jour seul ne fait point d'un mortel vertueux            
        Un perfide assassin, un lâche incestueux.             
        Élevé dans le sein d'une chaste héroïne,            
        Je n'ai point de son sang démenti l'origine.            
        Pitthée estimé sage entre tous les humains,            
        Daigna m'instruire encore au sortir de ses mains.            
        Je ne veux point me peindre avec trop d'avantage ;             
        Mais si quelque vertu m'est tombée en partage,            
        Seigneur, je crois surtout avoir fait éclater