empire accepter l'espérance.            
        À ses desseins secrets tremblante j'obéis.            
        Je vins. Mais je cachai ma race et mon pays.            
        Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales,            
        Que formait en ces lieux ce peuple de rivales,            
        Qui toutes disputant un si grand intérêt,            
        Des yeux d'Assuérus attendaient leur arrêt ?            
        Chacune avait sa brigue et de puissants suffrages.            
        L'une d'un sang fameux vantait les avantages.            
        L'autre, pour se parer de superbes atours,            
        Des plus adroites mains empruntait le secours.            
        Et moi, pour toute brigue et pour tout artifice,            
        De mes larmes au ciel j'offrais le sacrifice.            
        Enfin on m'annonça l'ordre d'Assuérus.            
        Devant ce fier monarque, Élise, je parus.            
        Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes.            
        Il fait que tout prospère aux âmes innocentes,            
        Tandis qu'en ses projets l'orgueilleux est trompé.            
        De mes faibles attraits le roi parut frappé.            
        Il m'observa longtemps dans un sombre silence.            
        Et le ciel, qui pour moi fit pencher la balance,            
        Dans ce temps-là sans doute agissait sur son coeur.            
        Enfin avec des yeux où régnait la douceur,            
        "Soyez reine", dit-il ; et dès ce moment même            
        De sa main sur mon front posa son diadème.            
        Pour mieux faire éclater sa joie et son amour,            
        Il combla de présents tous les grands de sa cour,            
        Et même ses bienfaits dans toutes ses provinces            
        Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes.            
        Hélas ! durant ces jours de joie et de festins,            
        Quelle était en secret ma honte, et mes chagrins !            
        "Esther, disais-je, Esther dans la pourpre est assise.            
        La moitié de la terre à son sceptre est soumise.            
        Et de Jérusalem l'herbe cache les murs !            
        Sion, repaire affreux de reptiles impurs,            
        Voit de son temple saint les pierres dispersées,            
        Et du Dieu d'Israël les fêtes sont cessées ! "            
        N'avez-vous point au roi confié vos ennuis ?            
        Le roi, jusqu'à ce jour, ignore qui je suis.            
        Celui par qui le ciel règle ma destinée,            
        Sur ce secret encor tient ma langue enchaînée.            
        Mardochée ? Hé peut-il approcher de ces lieux ?            
        Son amitié pour moi le rend ingénieux.            
        Absent je le consulte. Et ses réponses sages            
        Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages.            
        Un père a moins de soin du salut de son fils.            
        Déjà même, déjà par ses secrets avis            
        J'ai découvert au roi les sanglantes pratiques            
        Que formaient contre lui deux ingrats domestiques.            
        Cependant mon amour pour notre nation            
        A rempli ce palais de filles de Sion,            
        Jeunes et tendres fleurs, par le sort agitées,            
        Sous un ciel étranger comme moi transplantées.            
        Dans un lieu séparé de profanes témoins,            
        Je mets à les former mon étude et mes soins.            
        Et c'est là que fuyant l'orgueil du diadème,            
        Lasse de vains honneurs, et me cherchant moi-même,            
        Aux pieds de l'Éternel je viens m'humilier,            
        Et goûter le plaisir de me faire oublier.            
        Mais à tous les Persans je cache leurs familles.            
        Il faut les appeler. Venez, venez, mes filles,            
        Compagnes autrefois de ma captivité,            
        De l'antique Jacob jeune postérité.            
        Ma soeur, quelle voix nous appelle ?            
        J'en reconnais les agréables sons.            
        C'est la reine.            
        Courons, mes soeurs, obéissons.            
        La reine nous appelle,            
        Allons, rangeons-nous auprès d'elle.            
        La reine nous appelle,            
        Allons, rangeons-nous auprès d'elle.            
        Ciel ! Quel nombreux essaim d'innocentes beautés            
        S'offre à mes yeux en foule, et sort de tous côtés !            
        Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !            
        Prospérez, cher espoir d'une nation sainte.            
        Puissent jusques au ciel vos soupirs innocents            
        Monter comme l'odeur d'un agréable encens.            
        Que Dieu jette sur vous des regards pacifiques.            
        Mes filles, chantez-nous quelqu'un de ces cantiques,            
        Où vos voix si souvent se mêlant à mes pleurs,            
        De la triste Sion célèbrent les malheurs.            
        Déplorable Sion, qu'as-tu fait de ta gloire ?            
        Tout l'univers admirait ta splendeur.            
        Tu n'es plus que poussière, et de cette grandeur            
        Il ne nous reste plus que la triste mémoire.            
        Sion, jusques au ciel élevée autrefois,            
        Jusqu'aux enfers maintenant abaissée,            
        Puissé-je demeurer sans voix,            
        Si dans mes chants ta douleur retracée,            
        Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée !            
        Ô rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux !            
        Sacrés monts, fertiles vallées            
        Par cent miracles signalées !            
        Du doux pays de nos aïeux            
        Serons-nous toujours exilées ?            
        Quand verrai-je, ô Sion ! relever tes remparts,            
        Et de tes tours les magnifiques faîtes ?            
        Quand verrai-je de toutes parts            
        Tes peuples en chantant accourir à tes fêtes ?            
        Ô rives du Jourdain ! Ô champs aimés des cieux !            
        Sacrés monts, fertiles vallées,            
        Par cent miracles signalées !            
        Du doux pays de nos aïeux            
        Serons-nous toujours exilées ?            
        Quel profane en ce lieu s'ose avancer vers nous ?            
        Que vois-je ? Mardochée ? Ô mon père, est-ce vous ?            
        Un ange du Seigneur sous son aile sacrée            
        A donc conduit vos pas, et caché votre entrée ?            
        Mais d'où vient cet air sombre, et ce cilice affreux,            
        Et cette cendre enfin qui couvre vos cheveux ?            
        Que nous annoncez-vous ?            
        Ô Reine infortunée !            
        Ô d'un peuple innocent barbare destinée !            
        Lisez, lisez l'arrêt détestable, cruel.            
        Nous sommes tous perdus, et c'est fait d'Israël.            
        Juste ciel ! Tout mon sang dans mes veines se glace.            
        On doit de tous les Juifs exterminer la race.            
        Au sanguinaire Aman nous sommes tous livrés.            
        Les glaives, les couteaux sont déjà préparés.            
        Toute la nation à la fois est proscrite.            
        Aman, l'impie Aman, race d'Amalécite,            
        A pour ce coup funeste armé tout son crédit,            
        Et le roi trop crédule a signé cet édit.            
        Prévenu contre nous par cette bouche impure,            
        Il nous croit en horreur à toute la nature.            
        Ses ordres sont donnés, et dans tous ses États            
        Le jour fatal est pris pour tant d'assassinats.            
        Cieux ! éclairerez-vous cet horrible carnage ?            
        Le fer ne connaîtra ni le sexe, ni l'âge.            
        Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours,            
        Et ce jour effroyable arrive dans dix jours.            
        Ô Dieu ! Qui vois former des desseins si funestes,            
        As-tu donc de Jacob abandonné les restes ?            
        Ciel ! Qui nous défendra, si