           
        Et me voyant presser d'un bras ensanglanté,            
        Je frémissais, Doris, et d'un vainqueur sauvage             
        Craignais de rencontrer l'effroyable visage.             
        J'entrai dans son vaisseau, détestant sa fureur,             
        Et toujours détournant ma vue avec horreur.             
        Je le vis. Son aspect n'avait rien de farouche.            
        Je sentis le reproche expirer dans ma bouche.            
        Je sentis contre moi mon coeur se déclarer,            
        J'oubliai ma colère, et ne sus que pleurer.             
        Je me laissai conduire à cet aimable guide.             
        Je l'aimais à Lesbos, et je l'aime en Aulide.             
        Iphigénie en vain s'offre à me protéger,            
        Et me tend une main prompte à me soulager :            
        Triste effet des fureurs dont je suis tourmentée !             
        Je n'accepte la main qu'elle m'a présentée,            
        Que pour m'armer contre elle, et sans me découvrir,             
        Traverser son bonheur, que je ne puis souffrir.            
        Et que pourrait contre elle une impuissante haine ?             
        Ne valait-il pas mieux, renfermée à Mycène,             
        Éviter les tourments que vous venez chercher,            
        Et combattre des feux contraints de se cacher ?            
        Je le voulais, Doris. Mais quelque triste image             
        Que sa gloire à mes yeux montrât sur ce rivage,            
        Au sort qui me traînait il fallut consentir.             
        Une secrète voix m'ordonna de partir,             
        Me dit qu'offrant ici ma présence importune            
        Peut-être j'y pourrais porter mon infortune,            
        Que peut-être approchant ces amants trop heureux,            
        Quelqu'un de mes malheurs se répandrait sur eux.             
        Voilà ce qui m'amène, et non l'impatience            
        D'apprendre à qui je dois une triste naissance.             
        Ou plutôt leur hymen me servira de loi.             
        S'il s'achève, il suffit, tout est fini pour moi.             
        Je périrai, Doris, et par une mort prompte            
        Dans la nuit du tombeau j'enfermerai ma honte,            
        Sans chercher des parents si longtemps ignorés,             
        Et que ma folle amour a trop déshonorés.            
        Que je vous plains, Madame ! Et que la tyrannie...            
        Tu vois Agamemnon avec Iphigénie.             
        Seigneur, où courez-vous ? Et quels empressements            
        Vous dérobent sitôt à nos embrassements ?            
        À qui dois-je imputer cette fuite soudaine ?            
        Mon respect a fait place aux transports de la reine.            
        Un moment à mon tour ne vous puis-je arrêter ?             
        Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?            
        Ne puis-je...            
        Hé bien, ma fille, embrassez votre père.            
        Il vous aime toujours.            
        Que cette amour m'est chère !             
        Quel plaisir de vous voir, et de vous contempler,            
        Dans ce nouvel éclat dont je vous vois briller !             
        Quels honneurs ! quel pouvoir ! déjà la renommée             
        Par d'étonnants récits m'en avait informée.            
        Mais que voyant de près ce spectacle charmant,            
        Je sens croître ma joie et mon étonnement !             
        Dieux ! avec quel amour la Grèce vous révère !             
        Quel bonheur de me voir la fille d'un tel père !            
        Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux.            
        Quelle félicité peut manquer à vos voeux ?            
        À de plus grands honneurs un roi peut-il prétendre ?            
        J'ai cru n'avoir au ciel que des grâces à rendre.             
        Grands dieux ! à son malheur dois-je la préparer ?            
        Vous vous cachez, Seigneur, et semblez soupirer.            
        Tous vos regards sur moi ne tombent qu'avec peine.            
        Avons-nous sans votre ordre abandonné  Mycène ?            
        Ma fille, je vous vois toujours des mêmes yeux.             
        Mais les temps sont changés aussi bien que les lieux.            
        D'un soin cruel ma joie est ici combattue.            
        Hé ! mon père, oubliez votre rang à ma vue.            
        Je prévois la rigueur d'un long éloignement.            
        N'osez-vous sans rougir être père un moment ?             
        Vous n'avez devant vous qu'une jeune princesse,            
        À qui j'avais pour moi vanté votre tendresse.            
        Cent fois lui promettant mes soins, votre bonté,            
        J'ai fait gloire à ses yeux de ma félicité.            
        Que va-t-elle penser de votre indifférence ?             
        Ai-je flatté ses voeux d'une fausse espérance ?            
        N'éclaircirez-vous point ce front chargé d'ennuis ?            
        Ah, ma fille !            
        Seigneur, poursuivez.            
        Je ne puis.            
        Périsse le Troyen auteur de nos alarmes !            
        Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes.             
        Les dieux daignent surtout prendre soin de vos jours.            
        Les dieux depuis un temps me sont cruels et sourds.            
        Calchas, dit-on, prépare un pompeux sacrifice.            
        Puissé-je auparavant fléchir leur injustice !            
        L'offrira-t-on bientôt ?            
        Plus tôt que je ne veux.             
        Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?             
        Verra-t-on à l'autel votre heureuse famille ?            
        Hélas !            
        Vous vous taisez ?            
        Vous y serez, ma fille.            
        Adieu.            
        De cet accueil que dois-je soupçonner ?             
        D'une secrète horreur je me sens frissonner.             
        Je crains malgré moi-même un malheur que j'ignore.             
        Justes dieux, vous savez pour qui je vous implore.            
        Quoi ! parmi tous les soins qui doivent l'accabler,            
        Quelque froideur suffit pour vous faire trembler ?            
        Hélas ! à quels soupirs suis-je donc condamnée,             
        Moi, qui de mes parents toujours abandonnée,            
        Étrangère partout, n'ai pas même en naissant             
        Peut-être reçu d'eux un regard caressant ?            
        Du moins si vos respects sont rejetés d'un père,            
        Vous en pouvez gémir dans le sein d'une mère.             
        Et de quelque disgrâce enfin que vous pleuriez,            
        Quels pleurs par un amant ne sont point essuyés ?            
        Je ne m'en défends point. Mes pleurs, belle Ériphile,            
        Ne tiendraient pas longtemps contre les soins d'Achille.            
        Sa gloire, son amour, mon père, mon devoir            
        Lui donnent sur mon âme un trop juste pouvoir.             
        Mais de lui-même ici que faut-il que je pense ?             
        Cet amant, pour me voir brûlant d'impatience,            
        Que les Grecs de ces bords ne pouvaient arracher,            
        Qu'un père de si loin m'ordonne de chercher,             
        S'empresse-t-il assez pour jouir d'une vue             
        Qu'avec tant de transports je croyais attendue ?             
        Pour moi, depuis deux jours, qu'approchant de ces lieux            
        Leur aspect souhaité se découvre à nos yeux,            
        Je l'attendais partout, et d'un regard timide             
        Sans cesse parcourant les chemins de l'Aulide,            
        Mon coeur pour le chercher volait loin devant moi,             
        Et je demande Achille à tout ce que je voi.            
        Je viens, j'arrive enfin sans qu'il m'ait prévenue.             
        Je n'ai percé qu'à peine une foule inconnue.             
        Lui seul ne paraît point. Le triste Agamemnon             
        Semble craindre à mes yeux de prononcer son nom.             
        Que fait-il ? Qui pourra m'expliquer ce