sur son front ma couronne attachée,             
        Ni cet asile même où je la fais garder,             
        Ni mon juste courroux n'ont pu t'intimider.             
        Traître, pour les Romains tes lâches complaisances             
        N'étaient pas à mes yeux d'assez noires offenses.             
        Il te manquait encor ces perfides amours,            
        Pour être le supplice et l'horreur de mes jours.             
        Loin de t'en repentir, je vois sur ton visage             
        Que ta confusion ne part que de ta rage.             
        Il te tarde déjà qu'échappé de mes mains             
        Tu ne coures me perdre, et me vendre aux Romains.            
        Mais avant que partir je me ferai justice.            
        Je te l'ai dit.            
        Holà, gardes. Qu'on le saisisse.             
        Oui, lui-même, Pharnace. Allez, et de ce pas             
        Qu'enfermé dans la tour on ne le quitte pas.             
        Hé bien ! Sans me parer d'une innocence vaine,            
        Il est vrai mon amour mérite votre haine.             
        J'aime. L'on vous a fait un fidèle récit.             
        Mais Xipharès, Seigneur, ne vous a pas tout dit.             
        C'est le moindre secret qu'il pouvait vous apprendre.             
        Et ce fils si fidèle a dû vous faire entendre,            
        Que des mêmes ardeurs dès longtemps enflammé,            
        Il aime aussi la reine, et même en est aimé.            
        Seigneur, le croirez-vous qu'un dessein si coupable...             
        Mon fils, je sais de quoi votre frère est capable.             
        Me préserve le ciel de soupçonner jamais             
        Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits ;            
        Qu'un fils, qui fut toujours le bonheur de ma vie,             
        Ait pu percer ce coeur qu'un père lui confie.            
        Je ne le croirai point. Allez. Loin d'y songer,             
        Je ne vais désormais penser qu'à nous venger.            
        Je ne le croirai point ? Vain espoir qui me flatte !             
        Tu ne le crois que trop, malheureux Mithridate.            
        Xipharès mon rival ? Et d'accord avec lui             
        La reine aurait osé me tromper aujourd'hui ?             
        Quoi ! De quelque côté que je tourne la vue,             
        La foi de tous les coeurs est pour moi disparue ?             
        Tout m'abandonne ailleurs ? Tout me trahit ici ?             
        Pharnace, amis, maîtresse ? Et toi, mon fils, aussi ?             
        Toi de qui la vertu consolant ma disgrâce...             
        Mais ne connais-je pas le perfide Pharnace ?             
        Quelle faiblesse à moi d'en croire un furieux,            
        Qu'arme contre son frère un courroux envieux,            
        Ou dont le désespoir me troublant par des fables,            
        Grossit pour se sauver le nombre des coupables ?             
        Non, ne l'en croyons point. Et sans trop nous presser,             
        Voyons, examinons. Mais par où commencer ?             
        Qui m'en éclaircira ? Quels témoins ? Quel indice ?             
        Le ciel en ce moment m'inspire un artifice.             
        Qu'on appelle la reine. Oui sans aller plus loin,             
        Je veux l'ouïr. Mon choix s'arrête à ce témoin.             
        L'amour avidement croit tout ce qui le flatte.            
        Qui peut de son vainqueur mieux parler que l'ingrate ?             
        Voyons, qui son amour accusera des deux.             
        S'il n'est digne de moi, le piège est digne d'eux.             
        Trompons qui nous trahit. Et pour connaître un traître            
        Il n'est point de moyens... Mais je la vois paraître.            
        Feignons. Et de son coeur d'un vain espoir flatté             
        Par un mensonge adroit tirons la vérité.            
        Enfin j'ouvre les yeux, et je me fais justice.             
        C'est faire à vos beautés un triste sacrifice,             
        Que de vous présenter, Madame, avec ma foi            
        Tout l'âge, et le malheur que je traîne avec moi.             
        Jusqu'ici la Fortune, et la Victoire mêmes             
        Cachaient mes cheveux blancs sous trente diadèmes.             
        Mais ce temps-là n'est plus. Je régnais, et je fuis.             
        Mes ans se sont accrus. Mes honneurs sont détruits.            
        Et mon front dépouillé d'un si noble avantage            
        Du temps, qui l'a flétri, laisse voir tout l'outrage,             
        D'ailleurs mille desseins partagent mes esprits.             
        D'un camp prêt à partir vous entendez les cris.            
        Sortant de mes vaisseaux, il faut que j'y remonte.             
        Quel temps pour un hymen, qu'une fuite si prompte,             
        Madame ! Et de quel front vous unir à mon sort,             
        Quand je ne cherche plus que la guerre et la mort ?             
        Cessez pourtant, cessez de prétendre à Pharnace,             
        Quand je me fais justice il faut qu'on se la fasse.             
        Je ne souffrirai point que ce fils odieux,            
        Que je viens pour jamais de bannir de mes yeux,            
        Possédant une amour, qui me fut déniée,             
        Vous fasse des Romains devenir l'alliée.            
        Mon trône vous est dû. Loin de m'en repentir,             
        Je vous y place même, avant que de partir ;            
        Pourvu que vous vouliez, qu'une main qui m'est chère,            
        Un fils, le digne objet de l'amour de son père,             
        Xipharès en un mot devenant votre époux,            
        Me venge de Pharnace, et m'acquitte envers vous.            
        Xipharès ! Lui, Seigneur !            
        Oui lui-même, Madame.             
        D'où peut naître à ce nom le trouble de votre âme ?             
        Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?             
        Est-ce quelque mépris qu'on ne puisse dompter ?             
        Je le répète encor. C'est un autre moi-même,            
        Un fils victorieux, qui me chérit, que j'aime,            
        L'ennemi des Romains, l'héritier, et l'appui             
        D'un empire et d'un nom qui va renaître en lui.             
        Et quoi que votre amour ait osé se promettre,            
        Ce n'est qu'entre ses mains que je puis vous remettre.            
        Que dites-vous ? Ô ciel ! Pourriez-vous approuver...             
        Pourquoi, Seigneur, pourquoi voulez-vous m'éprouver ?             
        Cessez de tourmenter une âme infortunée.             
        Je sais que c'est à vous que je fus destinée.            
        Je sais qu'en ce moment pour ce noeud solennel            
        La victime, Seigneur, nous attend à l'autel.             
        Venez.            
        Je le vois bien, quelque effort que je fasse,             
        Madame, vous voulez vous garder à Pharnace.             
        Je reconnais toujours vos injustes mépris,            
        Ils ont même passé sur mon malheureux fils.            
        Je le méprise !            
        Hé bien ! n'en parlons plus, Madame.            
        Continuez. Brûlez d'une honteuse flamme.             
        Tandis qu'avec mon fils je vais loin de vos yeux            
        Chercher au bout du monde un trépas glorieux ;             
        Vous cependant ici servez avec son frère,            
        Et vendez aux Romains le sang de votre père.             
        Venez. Je ne saurais mieux punir vos dédains,             
        Qu'en vous mettant moi-même en ses serviles mains.            
        Et sans plus me charger du soin de votre gloire,            
        Je veux laisser de