veux peut-être encor captiver mes désirs,            
        Que mon coeur en tremblant réponde à tes soupirs.            
        Hé bien, dépouille enfin cette douceur contrainte.            
        Appelle à ton secours la terreur et la crainte,            
        Parle en tyran tout prêt à me persécuter.             
        Ma haine ne peut croître, et tu peux tout tenter.            
        Surtout ne me fais point d'inutiles menaces.            
        Ta soeur vient t'inspirer ce qu'il faut que tu fasses.            
        Adieu. Si ses conseils et mes voeux en sont crus,            
        Tu m'aideras bientôt à rejoindre Porus.             
        Ah ! plutôt...            
        Ah ! quittez cette ingrate princesse,            
        Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse,            
        Qui met tout son plaisir à vous désespérer.            
        Oubliez...            
        Non, ma soeur, je la veux adorer.            
        Je l'aime. Et quand les voeux que je pousse pour elle,             
        N'en obtiendraient jamais qu'une haine immortelle,            
        Malgré tous ses mépris, malgré tous vos discours,            
        Malgré moi-même, il faut que je l'aime toujours.            
        Sa colère après tout n'a rien qui me surprenne.            
        C'est à vous, c'est à moi qu'il faut que je m'en prenne,             
        Sans vous, sans vos conseils, ma soeur, qui m'ont trahi.            
        Si je n'étais aimé, je serais moins haï.            
        Je la verrais sans vous par mes soins défendue,            
        Entre Porus et moi demeurer suspendue.            
        Et ne serait-ce pas un bonheur trop charmant             
        Que de l'avoir réduite à douter un moment ?            
        Non, je ne puis plus vivre accablé de sa haine,            
        Il faut que je me jette aux pieds de l'inhumaine.            
        J'y cours. Je vais m'offrir à servir son courroux            
        Même contre Alexandre, et même contre vous.             
        Je sais de quelle ardeur vous brûlez l'un pour l'autre.            
        Mais c'est trop oublier mon repos pour le vôtre,            
        Et sans m'inquiéter du succès de vos feux,            
        Il faut que tout périsse, ou que je sois heureux.            
        Allez donc, retournez sur le champ de bataille,             
        Ne laissez point languir l'ardeur qui vous travaille.            
        À quoi s'arrête ici ce courage inconstant ?            
        Courez. On est aux mains. Et Porus vous attend.            
        Quoi Porus n'est point mort ? Porus vient de paraître ?            
        C'est lui. De si grands coups le font trop reconnaître.             
        Il l'avait bien prévu. Le bruit de son trépas            
        D'un vainqueur trop crédule a retenu le bras.            
        Il vient surprendre ici leur valeur endormie,            
        Troubler une victoire encor mal affermie.            
        Il vient n'en doutez point, en amant furieux            
        Enlever sa maîtresse ou périr à ses yeux.            
        Que dis-je ? Votre camp séduit par cette ingrate,            
        Prêt à suivre Porus en murmures éclate.            
        Allez vous-même, allez en généreux amant            
        Au secours d'un rival aimé si tendrement,             
        Adieu.            
        Quoi ? la fortune obstinée à me nuire            
        Ressuscite un rival armé pour me détruire ?            
        Cet amant reverra les yeux qui l'ont pleuré,            
        Qui tout mort qu'il était me l'avaient préféré ?            
        Ah! c'en est trop. Voyons ce que le sort m'apprête,             
        À qui doit demeurer cette noble conquête.            
        Allons. N'attendons pas dans un lâche courroux            
        Qu'un si grand différend se termine sans nous.            
        Quoi ? vous craigniez Porus même après sa défaite ?            
        Ma victoire à vos yeux semblait-elle imparfaite ?             
        Non, non, c'est un captif qui n'a pu m'échapper,            
        Que mes ordres partout ont fait envelopper.            
        Loin de le craindre encor ne songez qu'à le plaindre.            
        Et c'est en cet état que Porus est à craindre.            
        Quelque brave qu'il fût, le bruit de sa valeur            
        M'inquiétait bien moins que ne fait son malheur.            
        Tant qu'on l'a vu suivi d'une puissante armée,            
        Ses forces, ses exploits ne m'ont point alarmée.            
        Mais, Seigneur, c'est un roi malheureux et soumis,            
        Et dès lors je le compte au rang de vos amis.             
        C'est un rang où Porus n'a plus droit de prétendre,            
        Il a trop recherché la haine d'Alexandre.            
        Il sait bien qu'à regret je m'y suis résolu ;            
        Mais enfin je le hais autant qu'il l'a voulu.            
        Je dois même un exemple au reste de la terre.             
        Je dois venger sur lui tous les maux de la guerre ;            
        Le punir des malheurs qu'il a pu prévenir,            
        Et de m'avoir forcé moi-même à le punir.            
        Vaincu deux fois, haï de ma belle princesse...            
        Je ne hais point Porus, Seigneur, je le confesse.             
        Et s'il m'était permis d'écouter aujourd'hui            
        La voix de ses malheurs qui me parle pour lui,            
        Je vous dirais qu'il fut le plus grand de nos princes,            
        Que son bras fut longtemps l'appui de nos provinces,            
        Qu'il a voulu, peut-être, en marchant contre vous            
        Qu'on le crût digne au moins de tomber sous vos coups,            
        Et qu'un même combat signalant l'un et l'autre,            
        Son nom volât partout à la suite du vôtre.            
        Mais si je le défends, des soins si généreux            
        Retombent sur mon frère et détruisent ses voeux.             
        Tant que Porus vivra, que faut-il qu'il devienne ?            
        Sa perte est infaillible, et peut-être la mienne.            
        Oui, oui, si son amour ne peut rien obtenir,            
        Il m'en rendra coupable et m'en voudra punir.            
        Et maintenant encor, que votre coeur s'apprête            
        À voler de nouveau de conquête en conquête,            
        Quand je verrai le Gange entre mon frère et vous,            
        Qui retiendra, Seigneur, son injuste courroux ?            
        Mon âme loin de vous languira solitaire.            
        Hélas ! s'il condamnait mes soupirs à se taire,             
        Que deviendrait alors ce coeur infortuné ?            
        Où sera le vainqueur à qui je l'ai donné ?            
        Ah c'en est trop, Madame, et si ce coeur se donne,            
        Je saurai le garder, quoi que Taxile ordonne,            
        Bien mieux que tant d'États, qu'on m'a vu conquérir            
        Et que je n'ai gardés que pour vous les offrir.            
        Encore une victoire, et je reviens, Madame,            
        Borner toute ma gloire à régner sur votre âme,            
        Vous obéir moi-même, et mettre entre vos mains            
        Le destin d'Alexandre et celui des humains.             
        Le Malien m'attend prêt à me rendre hommage.            
        Si près de l'océan que faut-il davantage            
        Que d'aller me montrer à ce fier élément,            
        Comme vainqueur du monde, et comme votre amant ?            
        Alors...            
        Mais quoi, Seigneur, toujours guerre sur guerre ?             
        Cherchez-vous des sujets au-delà de la terre ?            
        Voulez-vous pour témoins de vos faits éclatants            
        Des