à la porte sacrée             
        D'où les nouveaux sultans font leur première entrée.             
        Hé bien, brave Acomat, si je leur suis si cher,             
        Que des mains de Roxane ils viennent m'arracher.             
        Du sérail, s'il le faut, venez forcer la porte.            
        Entrez accompagné de leur vaillante escorte.             
        J'aime mieux en sortir sanglant, couvert de coups,             
        Que chargé, malgré moi, du nom de son époux.             
        Peut-être je saurai dans ce désordre extrême,             
        Par un beau désespoir me secourir moi-même,             
        Attendre, en combattant, l'effet de votre foi,             
        Et vous donner le temps de venir jusqu'à moi.             
        Hé ! pourrai-je empêcher malgré ma diligence,             
        Que Roxane d'un coup n'assure sa vengeance ?             
        Alors qu'aura servi ce zèle impétueux,            
        Qu'à charger vos amis d'un crime infructueux ?             
        Promettez. Affranchi du péril qui vous presse,             
        Vous verrez de quel poids sera votre promesse.            
        Moi !            
        Ne rougissez point. Le sang des Ottomans            
        Ne doit point en esclave obéir aux serments.            
        Consultez ces héros, que le droit de la guerre            
        Mena victorieux jusqu'au bout de la terre.             
        Libres dans leur victoire, et maîtres de leur foi,            
        L'intérêt de l'État fut leur unique loi,            
        Et d'un trône si saint la moitié n'est fondée            
        Que sur la foi promise et rarement gardée.             
        Je m'emporte, Seigneur.            
        Oui, je sais, Acomat,             
        Jusqu'où les a portés l'intérêt de l'État.            
        Mais ces mêmes héros prodigues de leur vie,             
        Ne la rachetaient point par une perfidie.            
        Ô courage inflexible ! ô trop constante foi            
        Que même en périssant j'admire malgré moi !             
        Faut-il qu'en un moment un scrupule timide             
        Perde... Mais quel bonheur nous envoie Atalide ?            
        Ah, Madame ! venez avec moi vous unir.            
        Il se perd.            
        C'est de quoi je viens l'entretenir.             
        Mais laissez-nous. Roxane à sa perte animée            
        Veut que de ce palais la porte soit fermée.            
        Toutefois, Acomat, ne vous éloignez pas.            
        Peut-être on vous fera revenir sur vos pas.            
        Hé bien ! c'est maintenant qu'il faut que je vous laisse.             
        Le ciel punit ma feinte, et confond votre adresse.             
        Rien ne m'a pu parer contre ses derniers coups :            
        Il fallait, ou mourir, ou n'être plus à vous.             
        De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?            
        Je meurs plus tard. Voilà tout le fruit de ma feinte.             
        Je vous l'avais prédit. Mais vous l'avez voulu.             
        J'ai reculé vos pleurs autant que je l'ai pu.             
        Belle Atalide, au nom de cette complaisance,             
        Daignez de la sultane éviter la présence.            
        Vos pleurs vous trahiraient, cachez-les à ses yeux,             
        Et ne prolongez point de dangereux adieux.             
        Non, Seigneur. Vos bontés pour une infortunée             
        Ont assez disputé contre la destinée.             
        Il vous en coûte trop pour vouloir m'épargner.            
        Il faut vous rendre. Il faut me quitter, et régner.             
        Vous quitter ?            
        Je le veux. Je me suis consultée.            
        De mille soins jaloux jusqu'alors agitée,             
        Il est vrai, je n'ai pu concevoir sans effroi            
        Que Bajazet pût vivre, et n'être plus à moi.            
        Et lorsque quelquefois de ma rivale heureuse             
        Je me représentais l'image douloureuse,             
        Votre mort (pardonnez aux fureurs des amants)             
        Ne me paraissait pas le plus grand des tourments.            
        Mais à mes tristes yeux votre mort préparée            
        Dans toute son horreur ne s'était pas montrée.             
        Je ne vous voyais pas ainsi que je vous vois,             
        Prêt à me dire adieu pour la dernière fois.            
        Seigneur, je sais trop bien avec quelle constance            
        Vous allez de la mort affronter la présence.            
        Je sais que votre coeur se fait quelques plaisirs            
        De me prouver sa foi dans ses derniers soupirs.             
        Mais hélas ! épargnez une âme plus timide.            
        Mesurez vos malheurs aux forces d'Atalide,            
        Et ne m'exposez point aux plus vives douleurs,            
        Qui jamais d'une amante épuisèrent les pleurs.             
        Et que deviendrez-vous, si dès cette journée            
        Je célèbre à vos yeux ce funeste hyménée ?            
        Ne vous informez point ce que je deviendrai.            
        Peut-être à mon destin, Seigneur, j'obéirai.            
        Que sais-je ? À ma douleur je chercherai des charmes.             
        Je songerai peut-être au milieu de mes larmes,             
        Qu'à vous perdre pour moi vous étiez résolu,             
        Que vous vivez, qu'enfin c'est moi qui l'ai voulu.            
        Non, vous ne verrez point cette fête cruelle.             
        Plus vous me commandez de vous être infidèle,             
        Madame, plus je vois combien vous méritez            
        De ne point obtenir ce que vous souhaitez.            
        Quoi ! cet amour si tendre, et né dans notre enfance,            
        Dont les feux avec nous ont crû dans le silence,             
        Vos larmes que ma main pouvait seule arrêter,             
        Mes serments redoublés de ne vous point quitter,            
        Tout cela finirait par une perfidie ?            
        J'épouserais, et qui ? (s'il faut que je le die)            
        Une esclave attachée à ses seuls intérêts,             
        Qui présente à mes yeux les supplices tout prêts,             
        Qui m'offre ou son hymen, ou la mort infaillible ;            
        Tandis qu'à mes périls Atalide sensible,             
        Et trop digne du sang qui lui donna le jour,             
        Veut me sacrifier jusques à son amour.             
        Ah ! qu'au jaloux sultan ma tête soit portée            
        Puisqu'il faut à ce prix qu'elle soit rachetée.            
        Seigneur, vous pourriez vivre, et ne me point trahir.            
        Parlez. Si je le puis, je suis prêt d'obéir.            
        La sultane vous aime. Et malgré sa colère,             
        Si vous preniez, Seigneur, plus de soin de lui plaire,             
        Si vos soupirs daignaient lui faire pressentir            
        Qu'un jour...            
        Je vous entends, je n'y puis consentir.            
        Ne vous figurez point que dans cette journée            
        D'un lâche désespoir ma vertu consternée            
        Craigne les soins d'un trône où je pourrais monter,             
        Et par un prompt trépas cherche à les éviter.            
        J'écoute trop, peut-être, une imprudente audace.            
        Mais sans cesse occupé des grands noms de ma race,            
        J'espérais que fuyant un indigne repos            
        Je prendrais quelque place entre tant de héros.             
        Mais quelque ambition, quelque amour qui me brûle            
        Je ne puis plus tromper une amante crédule.            
        En vain pour me sauver je vous l'aurais promis.            
        Et ma bouche, et mes yeux du mensonge ennemis,             
        Peut-être dans le temps que je voudrais lui plaire,             
        Feraient par leur désordre un effet tout contraire,            
        Et de mes froids soupirs ses regards offensés            
        Verraient trop que mon coeur ne