un rang qui l'expose aux yeux de tout le monde ;            
        Dont je n'ai pu de loin soutenir la clarté,            
        Et dont une autre enfin remplit la majesté ?            
        Je vous ai déjà dit que je la répudie.            
        Ayez moins de frayeur, ou moins de modestie.             
        N'accusez point ici mon choix d'aveuglement.            
        Je vous réponds de vous, consentez seulement.            
        Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire,            
        Et ne préférez point à la solide gloire            
        Des honneurs dont César prétend vous revêtir,             
        La gloire d'un refus, sujet au repentir.            
        Le ciel connaît, Seigneur, le fond de ma pensée.            
        Je ne me flatte point d'une gloire insensée.            
        Je sais de vos présents mesurer la grandeur.            
        Mais plus ce rang sur moi répandrait de splendeur            
        Plus il me ferait honte et mettrait en lumière            
        Le crime d'en avoir dépouillé l'héritière.            
        C'est de ses intérêts prendre beaucoup de soin,            
        Madame, et l'amitié ne peut aller plus loin.            
        Mais ne nous flattons point, et laissons le mystère.             
        La soeur vous touche ici beaucoup moins que le frère,            
        Et pour Britannicus...            
        Il a su me toucher,            
        Seigneur, et je n'ai point prétendu m'en cacher.            
        Cette sincérité sans doute est peu discrète ;            
        Mais toujours de mon coeur ma bouche est l'interprète.             
        Absente de la cour je n'ai pas dû penser,            
        Seigneur, qu'en l'art de feindre il fallût m'exercer.            
        J'aime Britannicus. Je lui fus destinée            
        Quand l'empire devait suivre son hyménée.             
        Mais ces mêmes malheurs qui l'en ont écarté,             
        Ses honneurs abolis, son palais déserté,            
        La fuite d'une cour que sa chute a bannie,            
        Sont autant de liens qui retiennent Junie.            
        Tout ce que vous voyez conspire à vos désirs,            
        Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs.             
        L'empire en est pour vous l'inépuisable source,            
        Ou si quelque chagrin en interrompt la course,            
        Tout l'univers soigneux de les entretenir            
        S'empresse à l'effacer de votre souvenir.            
        Britannicus est seul. Quelque ennui qui le presse            
        Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse ;            
        Et n'a pour tous plaisirs, Seigneur, que quelques pleurs            
        Qui lui font quelquefois oublier ses malheurs.            
        Et ce sont ces plaisirs, et ces pleurs que j'envie,            
        Que tout autre que lui me paierait de sa vie.             
        Mais je garde à ce prince un traitement plus doux.            
        Madame, il va bientôt paraître devant vous.            
        Ah, Seigneur, vos vertus m'ont toujours rassurée.            
        Je pouvais de ces lieux lui défendre l'entrée.            
        Mais, Madame, je veux prévenir le danger,             
        Où son ressentiment le pourrait engager.            
        Je ne veux point le perdre. Il vaut mieux que lui-même            
        Entende son arrêt de la bouche qu'il aime.            
        Si ses jours vous sont chers, éloignez-le de vous            
        Sans qu'il ait aucun lieu de me croire jaloux.             
        De son bannissement prenez sur vous l'offense,            
        Et soit par vos discours, soit par votre silence,            
        Du moins par vos froideurs faites-lui concevoir             
        Qu'il doit porter ailleurs ses voeux et son espoir.            
        Moi ! Que je lui prononce un arrêt si sévère !            
        Ma bouche mille fois lui jura le contraire.            
        Quand même jusque-là je pourrais me trahir :            
        Mes yeux lui défendront, Seigneur, de m'obéir.            
        Caché près de ces lieux je vous verrai, Madame:            
        Renfermez votre amour dans le fond de votre âme.             
        Vous n'aurez point pour moi de langages secrets.            
        J'entendrai des regards que vous croirez muets            
        Et sa perte sera l'infaillible salaire            
        D'un geste, ou d'un soupir échappé pour lui plaire.            
        Hélas ! Si j'ose encor former quelques souhaits,             
        Seigneur, permettez-moi de ne le voir jamais.            
        Britannicus, Seigneur, demande la princesse.            
        Il approche.            
        Qu'il vienne.            
        Ah Seigneur !            
        Je vous laisse.            
        Sa fortune dépend de vous plus que de moi.            
        Madame, en le voyant, songez que je vous voi.             
        Ah, cher Narcisse ! Cours au-devant de ton maître.            
        Dis-lui... Je suis perdue, et je le vois paraître.            
        Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?            
        Quoi ! Je puis donc jouir d'un entretien si doux ?            
        Mais parmi ce plaisir quel chagrin me dévore !            
        Hélas ! Puis-je espérer de vous revoir encore ?            
        Faut-il que je dérobe avec mille détours            
        Un bonheur que vos yeux m'accordaient tous les jours ?            
        Quelle nuit ! Quel réveil ! Vos pleurs, votre présence            
        N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence ?            
        Que faisait votre amant ? Quel démon envieux            
        M'a refusé l'honneur de mourir à vos yeux ?            
        Hélas ! Dans la frayeur dont vous étiez atteinte            
        M'avez-vous en secret adressé quelque plainte ?            
        Ma princesse, avez-vous daigné me souhaiter ?            
        Songiez-vous aux douleurs que vous m'alliez coûter ?            
        Vous ne me dites rien ? Quel accueil ! Quelle glace !            
        Est-ce ainsi que vos yeux consolent ma disgrâce ?            
        Parlez. Nous sommes seuls. Notre ennemi trompé            
        Tandis que je vous parle est ailleurs occupé.             
        Ménageons les moments de cette heureuse absence.            
        Vous êtes en des lieux tout pleins de sa puissance.            
        Ces murs mêmes, Seigneur, peuvent avoir des yeux,            
        Et jamais l'empereur n'est absent de ces lieux.            
        Et depuis quand, Madame, êtes-vous si craintive ?            
        Quoi, déjà votre amour souffre qu'on le captive ?            
        Qu'est devenu ce coeur qui me jurait toujours            
        De faire à Néron même envier nos amours ?            
        Mais bannissez, Madame, une inutile crainte.            
        La foi dans tous les coeurs n'est pas encore éteinte.             
        Chacun semble des yeux approuver mon courroux :            
        La mère de Néron se déclare pour nous ;            
        Rome de sa conduite elle-même offensée...            
        Ah Seigneur ! Vous parlez contre votre pensée.            
        Vous-même vous m'avez avoué mille fois            
        Que Rome le louait d'une commune voix.            
        Toujours à sa vertu vous rendiez quelque hommage.            
        Sans doute la douleur vous dicte ce langage.            
        Ce discours me surprend, il le faut avouer.            
        Je ne vous cherchais pas pour l'entendre louer.             
        Quoi, pour vous confier la douleur qui m'accable            
        À peine je dérobe un moment favorable,            
        Et ce moment si cher, Madame, est consumé            
        À louer l'ennemi dont je suis opprimé.            
        Qui vous rend à vous-même en un jour si contraire ?            
        Quoi ! Même vos regards ont appris à se taire ?            
        Que vois-je ? Vous craignez de rencontrer