vôtre.            
        Mais toujours quelque espoir flattait mes déplaisirs,             
        Rome, Vespasien, traversaient vos soupirs.            
        Après tant de combats Titus cédait peut-être.            
        Vespasien est mort, et Titus est le maître.             
        Que ne fuyais-je alors ! J'ai voulu quelques jours            
        De son nouvel empire examiner le cours.             
        Mon sort est accompli. Votre gloire s'apprête,            
        Assez d'autres sans moi, témoins de cette fête,            
        À vos heureux transports viendront joindre les leurs.            
        Pour moi, qui ne pourrais y mêler que des pleurs,            
        D'un inutile amour trop constante victime,             
        Heureux dans mes malheurs, d'en avoir pu sans crime            
        Conter toute l'histoire aux yeux qui les ont faits,            
        Je pars plus amoureux que je ne fus jamais.            
        Seigneur, je n'ai pas cru que dans une journée             
        Qui doit avec César unir ma destinée,             
        Il fût quelque mortel qui pût impunément            
        Se venir à mes yeux déclarer mon amant.            
        Mais de mon amitié mon silence est un gage,            
        J'oublie en sa faveur un discours qui m'outrage.            
        Je n'en ai point troublé le cours injurieux.             
        Je fais plus. À regret je reçois vos adieux.            
        Le ciel sait qu'au milieu des honneurs qu'il m'envoie,            
        Je n'attendais que vous pour témoin de ma joie.            
        Avec tout l'univers j'honorais vos vertus,            
        Titus vous chérissait, vous admiriez Titus.             
        Cent fois je me suis fait une douceur extrême            
        D'entretenir Titus dans un autre lui-même.            
        Et c'est ce que je fuis. J'évite, mais trop tard,            
        Ces cruels entretiens où je n'ai point de part.            
        Je fuis Titus. Je fuis ce nom qui m'inquiète,             
        Ce nom qu'à tous moments votre bouche répète.            
        Que vous dirai-je enfin ? Je fuis des yeux distraits            
        Qui me voyant toujours ne me voyaient jamais.            
        Adieu, je vais le coeur trop plein de votre image,            
        Attendre en vous aimant la mort pour mon partage.             
        Surtout ne craignez point qu'une aveugle douleur            
        Remplisse l'univers du bruit de mon malheur,            
        Madame, le seul bruit d'une mort que j'implore,            
        Vous fera souvenir que je vivais encore.            
        Adieu.            
        Que je le plains ! Tant de fidélité,             
        Madame, méritait plus de prospérité.            
        Ne le plaignez-vous pas ?            
        Cette prompte retraite            
        Me laisse, je l'avoue, une douleur secrète.            
        Je l'aurais retenu.            
        Qui moi ? Le retenir ?             
        J'en dois perdre plutôt jusques au souvenir.             
        Tu veux donc que je flatte une ardeur insensée ?            
        Titus n'a point encore expliqué sa pensée.             
        Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux,            
        La rigueur de ses lois m'épouvante pour vous.            
        L'hymen chez les Romains n'admet qu'une Romaine.             
        Rome hait tous les rois, et Bérénice est reine.            
        Le temps n'est plus, Phénice, où je pouvais trembler.            
        Titus m'aime, il peut tout, il n'a plus qu'à parler.            
        Il verra le Sénat m'apporter ses hommages,            
        Et le peuple de fleurs couronner ses images.             
        De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur ?             
        Tes yeux ne sont-ils pas tous pleins de sa grandeur ?            
        Ces flambeaux, ce bûcher, cette nuit enflammée,            
        Ces aigles, ces faisceaux, ce peuple, cette armée,             
        Cette foule de rois, ces consuls, ce Sénat,             
        Qui tous de mon amant empruntaient leur éclat ;            
        Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire,             
        Et ces lauriers encor témoins de sa victoire.            
        Tous ces yeux, qu'on voyait venir de toutes parts             
        Confondre sur lui seul leurs avides regards ;             
        Ce port majestueux, cette douce présence.             
        Ciel ! avec quel respect, et quelle complaisance,            
        Tous les coeurs en secret l'assuraient de leur foi !             
        Parle. Peut-on le voir sans penser comme moi,             
        Qu'en quelque obscurité que le sort l'eût fait naître,             
        Le monde, en le voyant, eût reconnu son maître ?            
        Mais, Phénice, où m'emporte un souvenir charmant ?            
        Cependant Rome entière, en ce même moment,            
        Fait des voeux pour Titus, et par des sacrifices            
        De son règne naissant célèbre les prémices.             
        Que tardons-nous ? Allons pour son empire heureux            
        Au ciel qui le protège offrir aussi nos voeux.            
        Aussitôt sans l'attendre, et sans être attendue,             
        Je reviens le chercher, et dans cette entrevue            
        Dire tout ce qu'aux coeurs l'un de l'autre contents            
        Inspirent des transports retenus si longtemps.            
        A-t-on vu de ma part le roi de Comagène ?             
        Sait-il que je l'attends ?            
        J'ai couru chez la reine,            
        Dans son appartement ce prince avait paru,            
        Il en était sorti lorsque j'y suis couru.             
        De vos ordres, Seigneur, j'ai dit qu'on l'avertisse.            
        Il suffit. Et que fait la reine Bérénice ?            
        La reine, en ce moment, sensible à vos bontés,             
        Charge le ciel de voeux pour vos prospérités.            
        Elle sortait, Seigneur.            
        Trop aimable princesse !             
        Hélas !            
        En sa faveur d'où naît cette tristesse ?            
        L'Orient presque entier va fléchir sous sa loi.             
        Vous la plaignez ?            
        Paulin, qu'on vous laisse avec moi.            
        Hé bien, de mes desseins Rome encore incertaine            
        Attend que deviendra le destin de la reine,             
        Paulin, et les secrets de son coeur et du mien            
        Sont de tout l'univers devenus l'entretien.            
        Voici le temps enfin qu'il faut que je m'explique.            
        De la reine et de moi que dit la voix publique ?            
        Parlez. Qu'entendez-vous ?            
        J'entends de tous côtés            
        Publier vos vertus, Seigneur, et ses beautés.            
        Que dit-on des soupirs que je pousse pour elle ?            
        Quel succès attend-on d'un amour si fidèle ?            
        Vous pouvez tout. Aimez, cessez d'être amoureux.            
        La cour sera toujours du parti de vos voeux.             
        Et je l'ai vue aussi cette cour peu sincère,            
        À ses maîtres toujours trop soigneuse de plaire,            
        Des crimes de Néron approuver les horreurs,            
        Je l'ai vue à genoux consacrer ses fureurs.            
        Je ne prends point pour juge une cour idolâtre,             
        Paulin. Je me propose un plus noble théâtre ;            
        Et sans prêter l'oreille à la voix des flatteurs,            
        Je veux par votre bouche entendre tous les coeurs.            
        Vous me l'avez promis. Le respect et la crainte            
        Ferment autour de moi le passage à la plainte.             
        Pour mieux voir, cher Paulin, et pour entendre mieux,            
        Je vous ai demandé des oreilles, des yeux.            
        J'ai mis même à ce prix mon amitié secrète,            
        J'ai voulu que des coeurs vous fussiez l'interprète,            
        Qu'au travers des flatteurs votre sincérité            
        Fît toujours jusqu'à moi passer