demandaient quel rang tu tenais dans mon coeur ;            
        Que sans t'inquiéter du succès de tes armes            
        Le soin de ton amour te causait tant d'alarmes.            
        Et pourquoi te cachais-je avec tant de détours            
        Un secret si fatal au repos de tes jours ?            
        Combien de fois tes yeux forçant ma résistance            
        Mon coeur s'est-il vu prêt de rompre le silence ?            
        Combien de fois sensible à tes ardents désirs            
        M'est-il en ta présence échappé des soupirs ?             
        Mais je voulais encor douter de ta victoire.            
        J'expliquais mes soupirs en faveur de la gloire,            
        Je croyais n'aimer qu'elle. Ah ! pardonne, grand Roi,            
        Je sens bien aujourd'hui que je n'aimais que toi.            
        J'avouerai que la gloire eut sur moi quelque empire.             
        Je te l'ai dit cent fois. Mais je devais te dire            
        Que toi seul en effet m'engageas sous ses lois.            
        J'appris à la connaître en voyant tes exploits;            
        Et de quelque beau feu qu'elle m'eût enflammée,            
        En un autre que toi je l'aurais moins aimée.             
        Mais que sert de pousser des soupirs superflus,            
        Qui se perdent en l'air et que tu n'entends plus ?            
        Il est temps que mon âme au tombeau descendue,            
        Te jure une amitié si longtemps attendue.            
        Il est temps que mon coeur pour gage de sa foi            
        Montre qu'il n'a pu vivre un moment après toi.            
        Aussi bien penses-tu que je voulusse vivre            
        Sous les lois d'un vainqueur à qui ta mort nous livre ?            
        Je sais qu'il se dispose à me venir parler,            
        Qu'en me rendant mon sceptre il veut me consoler.             
        Il croit peut-être, il croit que ma haine étouffée            
        À sa fausse douceur servira de trophée.            
        Qu'il vienne. Il me verra toujours digne de toi            
        Mourir en reine ainsi que tu mourus en roi.            
        Hé bien, Seigneur, hé bien, trouvez-vous quelques charmes            
        À voir couler des pleurs que font verser vos armes ?            
        Ou si vous m'enviez en l'état où je suis,            
        La triste liberté de pleurer mes ennuis ?            
        Votre douleur est libre, autant que légitime.            
        Vous regrettez, Madame, un prince magnanime.             
        Je fus son ennemi. Mais je ne l'étais pas            
        Jusqu'à blâmer les pleurs qu'on donne à son trépas.            
        Avant que sur ses bords l'Inde me vît paraître,            
        L'éclat de sa vertu me l'avait fait connaître.            
        Entre les plus grands rois il se fit remarquer,             
        Je savais...            
        Pourquoi donc le venir attaquer ?            
        Par quelle loi faut-il qu'aux deux bouts de la terre            
        Vous cherchiez la vertu pour lui faire la guerre ?            
        Le mérite à vos yeux ne peut-il éclater            
        Sans pousser votre orgueil à le persécuter ?             
        Oui, j'ai cherché Porus. Mais quoi qu'on puisse dire,            
        Je ne le cherchais pas afin de le détruire.            
        J'avouerai que brûlant de signaler mon bras            
        Je me laissai conduire au bruit de ses combats,            
        Et qu'au seul nom d'un roi jusqu'alors invincible,             
        À de nouveaux exploits mon coeur devint sensible.            
        Tandis que je croyais par mes combats divers            
        Attacher sur moi seul les yeux de l'univers,            
        J'ai vu de ce guerrier la valeur répandue            
        Tenir la Renommée entre nous suspendue,             
        Et voyant de son bras voler partout l'effroi,            
        L'Inde sembla m'ouvrir un champ digne de moi.            
        Lassé de voir des rois vaincus sans résistance,            
        J'appris avec plaisir le bruit de sa vaillance :            
        Un ennemi si noble a su m'encourager,             
        Je suis venu chercher la gloire et le danger.            
        Son courage, Madame, a passé mon attente.            
        La Victoire à me suivre autrefois si constante            
        M'a presque abandonné pour suivre vos guerriers.            
        Porus m'a disputé jusqu'aux moindres lauriers.             
        Et j'ose dire encor qu'en perdant la victoire,            
        Mon ennemi lui-même a vu croître sa gloire,            
        Qu'une chute si belle élève sa vertu,            
        Et qu'il ne voudrait pas n'avoir point combattu.            
        Hélas ! il fallait bien qu'une si noble envie            
        Lui fît abandonner tout le soin de sa vie,            
        Puisque de toutes parts trahi, persécuté,            
        Contre tant d'ennemis il s'est précipité.            
        Mais vous, s'il était vrai que son ardeur guerrière            
        Eût ouvert à la vôtre une illustre carrière,             
        Que n'avez-vous, Seigneur, dignement combattu ?            
        Fallait-il par la ruse attaquer sa vertu ?            
        Et loin de remporter une gloire parfaite,            
        D'un autre que de vous attendre sa défaite ?            
        Triomphez. Mais sachez que Taxile en son coeur            
        Vous dispute déjà ce beau nom de vainqueur ;            
        Que le traître se flatte avec quelque justice            
        Que vous n'avez vaincu que par son artifice.            
        Et c'est à ma douleur un spectacle assez doux            
        De le voir partager cette gloire avec vous.             
        En vain votre douleur s'arme contre ma gloire.            
        Jamais on ne m'a vu dérober la victoire,            
        Et par ces lâches soins qu'on ne peut m'imputer,            
        Tromper mes ennemis au lieu de les dompter.            
        Quoique partout ce semble accablé sous le nombre,             
        Je n'ai pu me résoudre à me cacher dans l'ombre ;            
        Ils n'ont de leur défaite accusé que mon bras,            
        Et le jour a partout éclairé mes combats.            
        Il est vrai que je plains le sort de vos provinces,            
        J'ai voulu prévenir la perte de vos princes.             
        Mais s'ils avaient suivi mes conseils et mes voeux,            
        Je les aurais sauvés, ou combattu tous deux.            
        Oui croyez...            
        Je crois tout. Je vous crois invincible ;            
        Mais, Seigneur, suffit-il que tout vous soit possible ?            
        Ne tient-il qu'à jeter tant de rois dans les fers ?             
        Qu'à faire impunément gémir tout l'univers ?            
        Et que vous avaient fait tant de villes captives,            
        Tant de morts dont l'Hydaspe a vu couvrir ses rives ?            
        Qu'ai-je fait, pour venir accabler en ces lieux            
        Un héros sur qui seul j'ai pu tourner les yeux ?             
        A-t-il de votre Grèce inondé les frontières ?            
        Avons-nous soulevé des nations entières,            
        Et contre votre gloire excité leur courroux ?             
        Hélas ! nous l'admirions sans en être jaloux.            
        Contents de nos États, et charmés l'un de l'autre            
        Nous attendions un sort plus heureux que le vôtre.            
        Porus bornait ses voeux à conquérir un coeur,            
        Qui peut-être aujourd'hui l'eût nommé son vainqueur.            
        Ah ! n'eussiez-vous versé qu'un sang si magnanime,            
        Quand on ne vous pourrait