l'ardeur de nos embrassements.            
        Il éteint cet amour source de tant de haine,            
        Il vous fait de mon sort arbitre souveraine.            
        Pour moi, quoique banni du rang de mes aïeux,            
        Quoique de leur dépouille il se pare à mes yeux,             
        Depuis qu'à mon amour cessant d'être contraire,            
        Il semble me céder la gloire de vous plaire,            
        Mon coeur, je l'avouerai, lui pardonne en secret,            
        Et lui laisse le reste avec moins de regret.            
        Quoi ! Je ne serai plus séparé de vos charmes ?            
        Quoi ! Même en ce moment je puis voir sans alarmes            
        Ces yeux, que n'ont émus ni soupirs, ni terreur,            
        Qui m'ont sacrifié l'empire et l'empereur ?            
        Ah Madame ! Mais quoi ? Quelle nouvelle crainte            
        Tient parmi mes transports votre joie en contrainte ?            
        D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux            
        Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?            
        Qu'est-ce que vous craignez ?            
        Je l'ignore moi-même.            
        Mais je crains.            
        Vous m'aimez ?            
        Hélas, si je vous aime ?            
        Néron ne trouble plus notre félicité.             
        Mais me répondez-vous de sa sincérité ?            
        Quoi ! Vous le soupçonnez d'une haine couverte ?            
        Néron m'aimait tantôt, il jurait votre perte.            
        Il me fuit, il vous cherche. Un si grand changement             
        Peut-il être, Seigneur, l'ouvrage d'un moment ?            
        Cet ouvrage, Madame, est un coup d'Agrippine.            
        Elle a cru que ma perte entraînait sa ruine.            
        Grâce aux préventions de son esprit jaloux,            
        Nos plus grands ennemis ont combattu pour nous.             
        Je m'en fie aux transports qu'elle m'a fait paraître.             
        Je m'en fie à Burrhus. J'en crois même son maître.            
        Je crois, qu'à mon exemple impuissant à trahir            
        Il hait à coeur ouvert, ou cesse de haïr.            
        Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre.            
        Sur des pas différents vous marchez l'un et l'autre.             
        Je ne connais Néron et la cour que d'un jour.            
        Mais (si je l'ose dire) hélas ! Dans cette cour,            
        Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense !            
        Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence !            
        Avec combien de joie on y trahit sa foi !            
        Quel séjour étranger et pour vous et pour moi !            
        Mais que son amitié soit véritable ou feinte,            
        Si vous craignez Néron, lui-même est-il sans crainte ?            
        Non non, il n'ira point par un lâche attentat            
        Soulever contre lui le peuple et le Sénat.             
        Que dis-je ? Il reconnaît sa dernière injustice.            
        Ses remords ont paru même aux yeux de Narcisse.            
        Ah ! S'il vous avait dit, ma princesse, à quel point...            
        Mais Narcisse, Seigneur, ne vous trahit-il point ?            
        Et pourquoi voulez-vous que mon coeur s'en défie ?            
        Et que sais-je ? Il y va, Seigneur, de votre vie.            
        Tout m'est suspect. Je crains que tout ne soit séduit.            
        Je crains Néron. Je crains le malheur qui me suit.            
        D'un noir pressentiment malgré moi prévenue,            
        Je vous laisse à regret éloigner de ma vue.             
        Hélas ! Si cette paix, dont vous vous repaissez,            
        Couvrait contre vos jours quelques pièges dressés !            
        Si Néron irrité de notre intelligence            
        Avait choisi la nuit pour cacher sa vengeance !            
        S'il préparait ses coups tandis que je vous vois !            
        Et si je vous parlais pour la dernière fois !            
        Ah Prince !            
        Vous pleurez ! Ah ma chère Princesse !            
        Et pour moi jusque-là votre coeur s'intéresse ?            
        Quoi Madame ! En un jour, où plein de sa grandeur            
        Néron croit éblouir vos yeux de sa splendeur,             
        Dans des lieux où chacun me fuit et le révère,            
        Aux pompes de sa cour préférer ma misère !            
        Quoi ! Dans ce même jour, et dans ces mêmes lieux            
        Refuser un empire et pleurer à mes yeux !            
        Mais, Madame, arrêtez ces précieuses larmes ;             
        Mon retour va bientôt dissiper vos alarmes.            
        Je me rendrais suspect par un plus long séjour.            
        Adieu, je vais le coeur tout plein de mon amour,            
        Au milieu des transports d'une aveugle jeunesse,            
        Ne voir, n'entretenir que ma belle princesse.             
        Adieu.            
        Prince...            
        On m'attend, Madame, il faut partir.            
        Mais du moins attendez qu'on vous vienne avertir.            
        Prince, que tardez-vous ? Partez en diligence.            
        Néron impatient se plaint de votre absence.            
        La joie et le plaisir de tous les conviés            
        Attend pour éclater que vous vous embrassiez.            
        Ne faites point languir une si juste envie,            
        Allez. Et nous, Madame, allons chez Octavie.            
        Allez, belle Junie, et d'un esprit content            
        Hâtez-vous d'embrasser ma soeur qui vous attend.             
        Dès que je le pourrai je reviens sur vos traces,            
        Madame, et de vos soins j'irai vous rendre grâces.            
        Madame, ou je me trompe, ou durant vos adieux            
        Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux.            
        Puis-je savoir quel trouble a formé ce nuage ?            
        Doutez-vous d'une paix dont je fais mon ouvrage ?            
        Après tous les ennuis que ce jour m'a coûtés,            
        Ai-je pu rassurer mes esprits agités ?            
        Hélas ! À peine encor je conçois ce miracle.            
        Quand même à vos bontés je craindrais quelque obstacle,             
        Le changement, Madame, est commun à la cour,            
        Et toujours quelque crainte accompagne l'amour.            
        Il suffit, j'ai parlé, tout a changé de face.            
        Mes soins à vos soupçons ne laissent point de place.            
        Je réponds d'une paix jurée entre mes mains,             
        Néron m'en a donné des gages trop certains.            
        Ah ! Si vous aviez vu par combien de caresses            
        Il m'a renouvelé la foi de ses promesses !            
        Par quels embrassements il vient de m'arrêter !            
        Ses bras dans nos adieux ne pouvaient me quitter.             
        Sa facile bonté sur son front répandue            
        Jusqu'aux moindres secrets est d'abord descendue.            
        Il s'épanchait en fils, qui vient en liberté            
        Dans le sein de sa mère oublier sa fierté.            
        Mais bientôt reprenant un visage sévère,             
        Tel que d'un empereur qui consulte sa mère,            
        Sa confidence auguste a mis entre mes mains            
        Des secrets d'où dépend le destin des humains.            
        Non, il le faut ici confesser à sa gloire.            
        Son coeur n'enferme point une malice noire,             
        Et nos seuls ennemis altérant sa bonté            
        Abusaient contre nous de sa facilité.            
        Mais