           
        M'avait dit d'assembler sa garde en diligence.             
        Mais soit que cet enfant devant elle amené,            
        De ses parents, dit-on, rebut infortuné,            
        Eût d'un songe effrayant diminué l'alarme,            
        Soit qu'elle eût même en lui vu je ne sais quel charme,            
        J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain,             
        Et déjà remettant sa vengeance à demain.            
        Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire.            
        Du sort de cet enfant je me suis fait instruire,            
        Ai-je dit. On commence à vanter ses aïeux.            
        Joad de temps en temps le montre aux factieux,             
        Le fait attendre aux Juifs comme un autre Moïse,            
        Et d'oracles menteurs s'appuie et s'autorise.            
        Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front.            
        Jamais mensonge heureux n'eut un effet si prompt.            
        "Est-ce à moi de languir dans cette incertitude ?            
        Sortons, a-t-elle dit, sortons d'inquiétude.            
        Vous-même à Josabet prononcez cet arrêt.            
        Les feux vont s'allumer, et le fer est tout prêt.            
        Rien ne peut de leur temple empêcher le ravage,            
        Si je n'ai de leur foi cet enfant pour otage."            
        Hé bien ! Pour un enfant qu'ils ne connaissent pas,            
        Que le hasard peut-être a jeté dans leurs bras,            
        Voudront-ils que leur temple enseveli sous l'herbe...            
        Ah ! de tous les mortels connais le plus superbe.            
        Plutôt que dans mes mains par Joad soit livré            
        Un enfant qu'à son Dieu Joad a consacré,            
        Tu lui verras subir la mort la plus terrible.            
        D'ailleurs pour cet enfant leur attache est visible.            
        Si j'ai bien de la reine entendu le récit,            
        Joad sur sa naissance en sait plus qu'il ne dit.             
        Quel qu'il soit, je prévois qu'il leur sera funeste.            
        Ils le refuseront. Je prends sur moi le reste.            
        Et j'espère qu'enfin de ce temple odieux            
        Et la flamme et le fer vont délivrer mes yeux.            
        Qui peut vous inspirer une haine si forte ?             
        Est-ce que de Baal le zèle vous transporte ?            
        Pour moi, vous le savez, descendu d'Ismaël            
        Je ne sers ni Baal, ni le Dieu d'Israël.            
        Ami, peux-tu penser que d'un zèle frivole            
        Je me laisse aveugler pour une vaine idole,             
        Pour un fragile bois, que malgré mon secours            
        Les vers sur son autel consument tous les jours ?            
        Né ministre du Dieu qu'en ce temple on adore,            
        Peut-être que Mathan le servirait encore,            
        Si l'amour des grandeurs, la soif de commander            
        Avec son joug étroit pouvaient s'accommoder.            
        Qu'est-il besoin, Nabal, qu'à tes yeux je rappelle            
        De Joad et de moi la fameuse querelle,            
        Quand j'osai contre lui disputer l'encensoir,            
        Mes brigues, mes combats, mes pleurs, mon désespoir ?             
        Vaincu par lui, j'entrai dans une autre carrière,            
        Et mon âme à la cour s'attacha toute entière.            
        J'approchai par degrés de l'oreille des rois,            
        Et bientôt en oracle on érigea ma voix.            
        J'étudiai leur coeur, je flattai leurs caprices,             
        Je leur semai de fleurs le bord des précipices.            
        Près de leurs passions rien ne me fut sacré.            
        De mesure et de poids je changeais à leur gré.            
        Autant que de Joad l'inflexible rudesse            
        De leur superbe oreille offensait la mollesse,             
        Autant je les charmais par ma dextérité,            
        Dérobant à leurs yeux la triste vérité,            
        Prêtant à leurs fureurs des couleurs favorables,            
        Et prodigue surtout du sang des misérables.            
        Enfin au Dieu nouveau qu'elle avait introduit            
        Par les mains d'Athalie un temple fut construit.            
        Jérusalem pleura de se voir profanée.            
        Des enfants de Lévi la troupe consternée            
        En poussa vers le ciel des hurlements affreux.            
        Moi seul donnant l'exemple aux timides Hébreux,             
        Déserteur de leur loi, j'approuvai l'entreprise            
        Et par là de Baal méritai la prêtrise.            
        Par là je me rendis terrible à mon rival,            
        Je ceignis la tiare, et marchai son égal.            
        Toutefois, je l'avoue, en ce comble de gloire            
        Du Dieu que j'ai quitté l'importune mémoire            
        Jette encore en mon âme un reste de terreur.            
        Et c'est ce qui redouble et nourrit ma fureur.            
        Heureux ! si sur son temple achevant ma vengeance,            
        Je puis convaincre enfin sa haine d'impuissance,             
        Et parmi le débris, le ravage, et les morts,            
        À force d'attentats perdre tous mes remords.            
        Mais voici Josabet.            
        Envoyé par la reine            
        Pour rétablir le calme et dissiper la haine,            
        Princesse, en qui le ciel mit un esprit si doux,             
        Ne vous étonnez pas si je m'adresse à vous.            
        Un bruit, que j'ai pourtant soupçonné de mensonge,            
        Appuyant les avis qu'elle a reçus en songe,            
        Sur Joad accusé de dangereux complots,            
        Allait de sa colère attirer tous les flots.             
        Je ne veux point ici vous vanter mes services.            
        De Joad contre moi je sais les injustices.            
        Mais il faut à l'offense opposer les bienfaits.            
        Enfin je viens chargé de paroles de paix.            
        Vivez, solennisez vos fêtes sans ombrage.             
        De votre obéissance elle ne veut qu'un gage.            
        C'est, pour l'en détourner j'ai fait ce que j'ai pu,            
        Cet enfant sans parents, qu'elle dit qu'elle a vu.            
        Éliacin !            
        J'en ai pour elle quelque honte.            
        D'un vain songe peut-être elle fait trop de compte ;             
        Mais vous vous déclarez ses mortels ennemis,            
        Si cet enfant sur l'heure en mes mains n'est remis.            
        La reine impatiente attend votre réponse.            
        Et voilà de sa part la paix qu'on nous annonce !            
        Pourriez-vous un moment douter de l'accepter ?             
        D'un peu de complaisance, est-ce trop l'acheter ?            
        J'admirais si Mathan dépouillant l'artifice,            
        Avait pu de son coeur surmonter l'injustice,            
        Et si de tant de maux le funeste inventeur,            
        De quelque ombre de bien pouvait être l'auteur.             
        De quoi vous plaignez-vous ? Vient-on avec furie            
        Arracher de vos bras votre fils Zacharie ?            
        Quel est cet autre enfant si cher à votre amour ?            
        Ce grand attachement me surprend à mon tour.            
        Est-ce un trésor pour vous si précieux, si rare ?             
        Est-ce un libérateur que le ciel vous prépare ?            
        Songez-y. Vos refus pourraient me confirmer            
        Un bruit sourd, que déjà l'on commence à semer.            
        Quel bruit ?            
        Que cet enfant vient d'illustre origine,            
        Qu'à quelque grand projet votre époux le destine.             
        Et Mathan par ce bruit qui flatte sa fureur...            
        Princesse, c'est à vous à me tirer d'erreur.            
        Je sais que du