temps que nous partions encore.            
        La reine permettra que j'ose demander            
        Un gage à votre amour, qu'il me doit accorder.            
        Je viens vous présenter une jeune princesse.            
        Le ciel a sur son front imprimé sa noblesse.            
        De larmes tous les jours ses yeux sont arrosés.            
        Vous savez ses malheurs, vous les avez causés.             
        Moi-même ( où m'emportait une aveugle colère ! )            
        J'ai tantôt sans respect affligé sa misère.            
        Que ne puis-je aussi bien par d'utiles secours            
        Réparer promptement mes injustes discours !            
        Je lui prête ma voix, je ne puis davantage.             
        Vous seul pouvez, Seigneur, détruire votre ouvrage.            
        Elle est votre captive, et ses fers que je plains,            
        Quand vous l'ordonnerez tomberont de ses mains.            
        Commencez donc par là cette heureuse journée.            
        Qu'elle puisse à nous voir n'être plus condamnée.             
        Montrez que je vais suivre au pied de nos autels            
        Un roi, qui non content d'effrayer les mortels,            
        À des embrasements ne borne point sa gloire,            
        Laisse aux pleurs d'une épouse attendrir sa victoire,            
        Et par les malheureux quelquefois désarmé,             
        Sait imiter en tout les dieux qui l'ont formé.            
        Oui, Seigneur, des douleurs soulagez la plus vive.             
        La guerre dans Lesbos me fit votre captive.             
        Mais c'est pousser trop loin ses droits injurieux,            
        Qu'y joindre le tourment que je souffre en ces lieux.             
        Vous, Madame ?            
        Oui, Seigneur, et sans compter le reste,            
        Pouvez-vous m'imposer une loi plus funeste,            
        Que de rendre mes yeux les tristes spectateurs             
        De la félicité de mes persécuteurs ?             
        J'entends de toutes parts menacer ma patrie.             
        Je vois marcher contre elle une armée en furie.            
        Je vois déjà l'hymen, pour mieux me déchirer,             
        Mettre en vos mains le feu qui la doit dévorer.             
        Souffrez que loin du camp, et loin de votre vue,            
        Toujours infortunée, et toujours inconnue,             
        J'aille cacher un sort si digne de pitié,             
        Et dont mes pleurs encor vous taisent la moitié.            
        C'est trop, belle princesse. Il ne faut que nous suivre.             
        Venez, qu'aux yeux des Grecs Achille vous délivre ;            
        Et que le doux moment de ma félicité             
        Soit le moment heureux de votre liberté.            
        Madame, tout est prêt pour la cérémonie,            
        Le roi près de l'autel attend Iphigénie.            
        Je viens la demander. Ou plutôt contre lui,            
        Seigneur, je viens pour elle implorer votre appui.             
        Arcas, que dites-vous ?            
        Dieux ! Que vient-il m'apprendre ?            
        Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre.            
        Contre qui ?            
        Je le nomme et l'accuse à regret.            
        Autant que je l'ai pu, j'ai gardé son secret.            
        Mais le fer, le bandeau, la flamme est toute prête :             
        Dût tout cet appareil retomber sur ma tête,            
        Il faut parler.            
        Je tremble. Expliquez-vous, Arcas.            
        Qui que ce soit, parlez, et ne le craignez pas.             
        Vous êtes son amant, et vous êtes sa mère,            
        Gardez-vous d'envoyer la princesse à son père.             
        Pourquoi le craindrons-nous ?            
        Pourquoi m'en défier ?            
        Il l'attend à l'autel pour la sacrifier.            
        Lui !            
        Sa fille !            
        Mon père !            
        Ô ciel ! quelle nouvelle !            
        Quelle aveugle fureur pourrait l'armer contre elle ?            
        Ce discours sans horreur se peut-il écouter ?             
        Ah, Seigneur ! plût au ciel que je pusse en douter.            
        Par la voix de Calchas l'oracle la demande.            
        De toute autre victime il refuse l'offrande ;            
        Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris,            
        Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix.             
        Les dieux ordonneraient un meurtre abominable ?            
        Ciel ! pour tant de rigueur de quoi suis-je coupable ?            
        Je ne m'étonne plus de cet ordre cruel            
        Qui m'avait interdit l'approche de l'autel.            
        Et voilà donc l'hymen où j'étais destinée !             
        Le roi pour vous tromper feignait cet hyménée.             
        Tout le camp même encore est trompé comme vous.            
        Seigneur, c'est donc à moi d'embrasser vos genoux.            
        Ah, Madame !            
        Oubliez une gloire importune.            
        Ce triste abaissement convient à ma fortune.             
        Heureuse si mes pleurs vous peuvent attendrir,            
        Une mère à vos pieds peut tomber sans rougir.             
        C'est votre épouse, hélas ! qui vous est enlevée.            
        Dans cet heureux espoir je l'avais élevée.             
        C'est vous que nous cherchions sur ce funeste bord.             
        Et votre nom, Seigneur, l'a conduite à la mort.            
        Ira-t-elle des dieux implorant la justice            
        Embrasser leurs autels parés pour son supplice ?             
        Elle n'a que vous seul. Vous êtes en ces lieux             
        Son père, son époux, son asile, ses dieux.             
        Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse.             
        Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse.             
        Seigneur, daignez m'attendre, et ne la point quitter.             
        À mon perfide époux je cours me présenter.            
        Il ne soutiendra point la fureur qui m'anime.             
        Il faudra que Calchas cherche une autre victime.             
        Ou si je ne vous puis dérober à leurs coups,             
        Ma fille, ils pourront bien m'immoler avant vous.            
        Madame, je me tais, et demeure immobile.             
        Est-ce à moi que l'on parle, et connaît-on Achille ?             
        Une mère pour vous croit devoir me prier ;            
        Une reine à mes pieds se vient humilier.            
        Et me déshonorant par d'injustes alarmes,             
        Pour attendrir mon coeur on a recours aux larmes.            
        Qui doit prendre à vos jours plus d'intérêt que moi ?             
        Ah ! sans doute on s'en peut reposer sur ma foi.             
        L'outrage me regarde. Et quoi qu'on entreprenne,             
        Je réponds d'une vie, où j'attache la mienne.             
        Mais ma juste douleur va plus loin m'engager,             
        C'est peu de vous défendre, et je cours vous venger,             
        Et punir à la fois le cruel stratagème             
        Qui s'ose de mon nom armer contre vous-même.            
        Ah ! demeurez, Seigneur, et daignez m'écouter.            
        Quoi, Madame ! un barbare osera m'insulter ?            
        Il voit que de sa soeur je cours venger l'outrage.             
        Il sait que le premier lui donnant mon suffrage,            
        Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux ;            
        Et pour fruit de mes soins, pour fruit de mes travaux,            
        Pour tout le prix enfin d'une illustre victoire,            
        Qui le doit enrichir, venger, combler de gloire,             
        Content et glorieux du nom de votre époux,            
        Je ne lui demandais que l'honneur d'être à vous.             
        Cependant aujourd'hui sanguinaire, parjure,             
        C'est peu