lui laisse sa garde,            
        Pour ne pas l'exposer lui-même il se hasarde.            
        Mais tout s'apprête au temple. Et vous avez promis.            
        Oui, je m'y trouverai. Mais allons voir mon fils.            
        Madame, qui vous presse ? Il suffit que sa vue            
        Désormais à vos yeux ne soit plus défendue.            
        Vous lui pourrez bientôt prodiguer vos bontés,            
        Et vos embrassements ne seront plus comptés.            
        Quel plaisir d'élever un enfant, qu'on voit craître,            
        Non plus comme un esclave élevé pour son maître,            
        Mais pour voir avec lui renaître tant de rois !            
        Céphise, allons le voir pour la dernière fois.            
        Que dites-vous ? Ô dieux !            
        Ô ! Ma chère Céphise,            
        Ce n'est point avec toi que mon coeur se déguise.            
        Ta foi dans mon malheur s'est montrée à mes yeux.            
        Mais j'ai cru qu'à mon tour tu me connaissais mieux.            
        Quoi donc, as-tu pensé qu'Andromaque infidèle,            
        Pût trahir un époux qui croit revivre en elle,            
        Et que de tant de morts réveillant la douleur,            
        Le soin de mon repos me fît troubler le leur ?            
        Est-ce là cette ardeur tant promise à sa cendre ?            
        Mais son fils périssait, il l'a fallu défendre.            
        Pyrrhus en m'épousant s'en déclare l'appui,            
        Il suffit. Je veux bien m'en reposer sur lui.            
        Je sais quel est Pyrrhus. Violent, mais sincère,            
        Céphise, il fera plus qu'il n'a promis de faire.            
        Sur le courroux des Grecs je m'en repose encor,            
        Leur haine va donner un père au fils d'Hector.            
        Je vais donc, puisqu'il faut que je me sacrifie,            
        Assurer à Pyrrhus le reste de ma vie.            
        Je vais, en recevant sa foi sur les autels,            
        L'engager à mon fils par des noeuds immortels.            
        Mais aussitôt ma main, à moi seule funeste,            
        D'une infidèle vie abrégera le reste,            
        Et sauvant ma vertu, rendra ce que je dois            
        À Pyrrhus, à mon fils, à mon époux, à moi.            
        Voilà de mon amour l'innocent stratagème ;            
        Voilà ce qu'un époux m'a commandé lui-même.            
        J'irai seule rejoindre Hector et mes aïeux.            
        Céphise, c'est à toi de me fermer les yeux.            
        Ah ! Ne prétendez pas que je puisse survivre...            
        Non, non, je te défends, Céphise, de me suivre.            
        Je confie à tes soins mon unique trésor,            
        Si tu vivais pour moi, vis pour le fils d'Hector.            
        De l'espoir des Troyens seule dépositaire,            
        Songe à combien de rois tu deviens nécessaire.            
        Veille auprès de Pyrrhus. Fais-lui garder sa foi.            
        S'il le faut, je consens qu'on lui parle de moi.            
        Fais-lui valoir l'hymen, où je me suis rangée ;            
        Dis-lui, qu'avant ma mort je lui fus engagée,            
        Que ses ressentiments doivent être effacés,            
        Qu'en lui laissant mon fils c'est l'estimer assez.            
        Fais connaître à mon fils les héros de sa race.            
        Autant que tu pourras, conduis-le sur leur trace.            
        Dis-lui, par quels exploits leurs noms ont éclaté,            
        Plutôt ce qu'ils ont fait, que ce qu'ils ont été.            
        Parle-lui tous les jours des vertus de son père,            
        Et quelquefois aussi parle-lui de sa mère.            
        Mais qu'il ne songe plus, Céphise, à nous venger,            
        Nous lui laissons un maître, il le doit ménager.            
        Qu'il ait de ses aïeux un souvenir modeste.            
        Il est du sang d'Hector, mais il en est le reste.            
        Et pour ce reste enfin j'ai moi-même en un jour,            
        Sacrifié mon sang, ma haine et mon amour.            
        Hélas !            
        Ne me suis point, si ton coeur en alarmes,            
        Prévoit qu'il ne pourra commander à tes larmes.            
        On vient. Cache tes pleurs, Céphise, et souviens-toi            
        Que le sort d'Andromaque est commis à ta foi.            
        C'est Hermione. Allons, fuyons sa violence.            
        Non, je ne puis assez admirer ce silence.            
        Vous vous taisez, Madame, et ce cruel mépris            
        N'a pas du moindre trouble agité vos esprits ?            
        Vous soutenez en paix une si rude attaque,            
        Vous qu'on voyait frémir au seul nom d'Andromaque ?            
        Vous qui sans désespoir ne pouviez endurer            
        Que Pyrrhus d'un regard la voulût honorer ?            
        Il l'épouse. Il lui donne avec son diadème            
        La foi, que vous venez de recevoir vous-même :            
        Et votre bouche encor muette à tant d'ennui,            
        N'a pas daigné s'ouvrir pour se plaindre de lui ?            
        Ah ! Que je crains, Madame, un calme si funeste !            
        Et qu'il vaudrait bien mieux...            
        Fais-tu venir Oreste ?            
        Il vient, Madame, il vient. Et vous pouvez juger            
        Que bientôt à vos pieds il allait se ranger.            
        Prêt à servir toujours sans espoir de salaire,            
        Vos yeux ne sont que trop assurés de lui plaire.            
        Mais il entre.            
        Ah Madame ! Est-il vrai qu'une fois            
        Oreste en vous cherchant obéisse à vos lois ?            
        Ne m'a-t-on point flatté d'une fausse espérance ?            
        Avez-vous en effet souhaité ma présence ?            
        Croirai-je que vos yeux à la fin désarmés            
        Veulent...            
        Je veux savoir, Seigneur, si vous m'aimez.            
        Si je vous aime ? Ô dieux ! Mes serments, mes parjures,            
        Ma fuite, mon retour, mes respects, mes injures,            
        Mon désespoir, mes yeux de pleurs toujours noyés,            
        Quels témoins croirez-vous, si vous ne les croyez ?            
        Vengez-moi, je crois tout.            
        Hé bien allons, Madame.            
        Mettons encore un coup toute la Grèce en flamme.            
        Prenons, en signalant mon bras et votre nom,            
        Vous la place d'Hélène, et moi d'Agamemnon.            
        De Troie en ce pays réveillons les misères,            
        Et qu'on parle de nous ainsi que de nos pères.            
        Partons, je suis tout prêt.            
        Non, Seigneur, demeurons,            
        Je ne veux pas si loin porter de tels affronts.            
        Quoi de mes ennemis couronnant l'insolence,            
        J'irais attendre ailleurs une lente vengeance,            
        Et je m'en remettrais au destin des combats,            
        Qui peut-être à la fin ne me vengerait pas ?            
        Je veux qu'à mon départ toute l'Épire pleure.            
        Mais si vous me vengez, vengez-moi dans une heure.            
        Tous vos retardements sont pour moi des refus.            
        Courez au temple. Il faut immoler...            
        Qui ?            
        Pyrrhus.            
        Pyrrhus, Madame ?            
        Hé ! Quoi ? Votre haine chancelle ?            
        Ah ! Courez, et craignez que je ne vous rappelle.            
        N'alléguez point des droits que je veux oublier.            
        Et ce n'est pas à vous à le justifier.            
        Moi, je l'excuserais ? Ah ! Vos bontés, Madame,