ma félicité,            
        Et tout dépend, Seigneur, de votre volonté.            
        Un mot de votre bouche, en terminant mes peines,            
        Peut rendre Esther heureuse entre toutes les reines.            
        Ah ! que vous enflammez mon désir curieux !            
        Seigneur, si j'ai trouvé grâce devant vos yeux,            
        Si jamais à mes voeux vous fûtes favorable,            
        Permettez avant tout qu'Esther puisse à sa table            
        Recevoir aujourd'hui son souverain seigneur,            
        Et qu'Aman soit admis à cet excès d'honneur.            
        J'oserai devant lui rompre ce grand silence,            
        Et j'ai, pour m'expliquer, besoin de sa présence.            
        Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !            
        Toutefois qu'il soit fait comme vous souhaitez.            
        Vous, que l'on cherche Aman, et qu'on lui fasse entendre,            
        Qu'invité chez la reine il ait soin de s'y rendre.            
        Les savants Chaldéens par votre ordre appelés,            
        Dans cet appartement, Seigneur, sont assemblés.            
        Princesse, un songe étrange occupe ma pensée.            
        Vous-même en leur réponse êtes intéressée.            
        Venez, derrière un voile écoutant leurs discours,            
        De vos propres clartés me prêter le secours.            
        Je crains pour vous, pour moi quelque ennemi perfide.            
        Suis-moi,Thamar. Et vous, troupe jeune et timide,            
        Sans craindre ici les yeux d'une profane cour,            
        À l'abri de ce trône attendez mon retour.            
        Que vous semble, mes soeurs, de l'état où nous sommes ?            
        D'Esther, d'Aman, qui le doit emporter ?            
        Est-ce Dieu, sont-ce les hommes,            
        Dont les oeuvres vont éclater ?            
        Vous avez vu quelle ardente colère            
        Allumait de ce roi le visage sévère.            
        Des éclairs de ses yeux l'oeil était ébloui.            
        Et sa voix m'a paru comme un tonnerre horrible.            
        Comment ce courroux si terrible            
        En un moment s'est-il évanoui ?            
        Un moment a changé ce courage inflexible.            
        Le lion rugissant est un agneau paisible.            
        Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur            
        Cet esprit de douceur.            
        Dieu, notre Dieu sans doute a versé dans son coeur            
        Cet esprit de douceur.            
        Tel qu'un ruisseau docile            
        Obéit à la main qui détourne son cours,            
        Et laissant de ses eaux partager le secours,            
        Va rendre tout un champ fertile ;            
        Dieu, de nos volontés arbitre souverain,            
        Le coeur des rois est ainsi dans ta main.            
        Ah ! que je crains, mes soeurs, les funestes nuages            
        Qui de ce prince obscurcissent les yeux !            
        Comme il est aveuglé du culte de ses dieux !            
        Il n'atteste jamais que leurs noms odieux.            
        Aux feux inanimés dont se parent les cieux,            
        Il rend de profanes hommages.            
        Tout son palais est plein de leurs images.            
        Malheureux ! Vous quittez le maître des humains,            
        Pour adorer l'ouvrage de vos mains.            
        Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.            
        Des larmes de tes saints quand seras-tu touché ?            
        Quand sera le voile arraché,            
        Qui sur tout l'univers jette une nuit si sombre ?            
        Dieu d'Israël, dissipe enfin cette ombre.            
        Jusqu'à quand seras-tu caché ?            
        Parlons plus bas, mes soeurs. Ciel ! si quelque infidèle            
        Écoutant nos discours nous allait déceler !            
        Quoi ! Fille d'Abraham, une crainte mortelle            
        Semble déjà vous faire chanceler ?            
        Hé ! Si l'impie Aman dans sa main homicide            
        Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant,            
        À blasphémer le nom du Tout-Puissant            
        Voulait forcer votre bouche timide ?            
        Peut-être Assuérus frémissant de courroux,            
        Si nous ne courbons les genoux            
        Devant une muette idole,            
        Commandera qu'on nous immole.            
        Chère soeur, que choisirez-vous ?            
        Moi ! Je pourrais trahir le Dieu que j'aime ?            
        J'adorerais un dieu sans force, et sans vertu,            
        Reste d'un tronc par les vents abattu,            
        Qui ne peut se sauver lui-même ?            
        Dieux impuissants, dieux sourds, tous ceux qui vous implorent,            
        Ne seront jamais entendus.            
        Que les démons, et ceux qui les adorent,            
        Soient à jamais détruits et confondus.            
        Que ma bouche, et mon coeur, et tout ce que je suis            
        Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.            
        Dans les craintes, dans les ennuis,            
        En ses bontés mon âme se confie.            
        Veut-il par mon trépas que je le glorifie ?            
        Que ma bouche et mon coeur, et tout ce que je suis,            
        Rendent honneur au Dieu qui m'a donné la vie.            
        Je n'admirai jamais la gloire de l'impie.            
        Au bonheur du méchant qu'une autre porte envie.            
        Tous ses jours paraissent charmants.            
        L'or éclate en ses vêtements.            
        Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse.            
        Jamais l'air n'est troublé de ses gémissements.            
        Il s'endort, il s'éveille au son des instruments.            
        Son coeur nage dans la mollesse.            
        Pour comble de prospérité,            
        Il espère revivre en sa postérité :            
        Et d'enfants à sa table une riante troupe            
        Semble boire avec lui la joie à pleine coupe.            
        Heureux, dit-on, le peuple florissant,            
        Sur qui ces biens coulent en abondance !            
        Plus heureux le peuple innocent,            
        Qui dans le Dieu du ciel a mis sa confiance !            
        Pour contenter ses frivoles désirs,            
        L'homme insensé vainement se consume.            
        Il trouve l'amertume            
        Au milieu des plaisirs.            
        Le bonheur de l'impie est toujours agité.            
        Il erre à la merci de sa propre inconstance.            
        Ne cherchons la félicité,            
        Que dans la paix de l'innocence.            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Beauté toujours nouvelle !            
        Heureux le coeur épris de tes attraits !            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Heureux le coeur, qui ne te perd jamais !            
        Ô douce paix !            
        Ô lumière éternelle !            
        Beauté toujours nouvelle !            
        Ô douce paix !            
        Heureux le coeur qui ne te perd jamais !            
        Nulle paix pour l'impie. Il la cherche : elle fuit ;            
        Et le calme en son coeur ne trouve point de place.            
        Le glaive au-dehors le poursuit.            
        Le remords au dedans le glace.            
        La gloire des méchants en un moment s'éteint.            
        L'affreux tombeau pour jamais les dévore.            
        II n'en est pas ainsi de celui qui te craint,            
        Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore.            
        Ô douce paix !            
        Heureux le coeur qui ne te perd jamais !            
        Mes soeurs, j 'entends du bruit dans la chambre prochaine.            
        On nous appelle, allons rejoindre notre reine.            
        C'est donc ici d'Esther le superbe jardin,            
        Et ce salon pompeux est le lieu du festin.            
        Mais tandis que la porte en