par divers chemins disparu les premiers.            
        Quelques Juifs éperdus ont aussi pris la fuite.            
        Mais de Dieu sur Joas admirant la conduite            
        Le reste à haute voix s'est pour lui déclaré.            
        Enfin d'un même esprit tout le peuple inspiré,            
        Femmes, vieillards, enfants, s'embrassant avec joie,            
        Bénissent le Seigneur, et celui qu'il envoie.            
        Tous chantent de David le fils ressuscité.             
        Baal est en horreur dans la sainte cité.            
        De son temple profane on a brisé les portes.            
        Mathan est égorgé.            
        Dieu des Juifs, tu l'emportes !            
        Oui, c'est Joas, je cherche en vain à me tromper.            
        Je reconnais l'endroit où je le fis frapper.             
        Je vois d'Ochosias et le port, et le geste.            
        Tout me retrace enfin un sang que je déteste.            
        David, David triomphe. Achab seul est détruit.            
        Impitoyable Dieu, toi seul as tout conduit.            
        C'est toi, qui me flattant d'une vengeance aisée,             
        M'a vingt fois en un jour à moi-même opposée,            
        Tantôt pour un enfant excitant mes remords,            
        Tantôt m'éblouissant de tes riches trésors,            
        Que j'ai craint de livrer aux flammes, au pillage.            
        Qu'il règne donc ce fils, ton soin, et ton ouvrage ;             
        Et que pour signaler son empire nouveau            
        On lui fasse en mon sein enfoncer le couteau.            
        Voici ce qu'en mourant lui souhaite sa mère.            
        Que dis-je souhaiter ? Je me flatte, j'espère,            
        Qu'indocile à ton joug, fatigué de ta loi,             
        Fidèle au sang d'Achab, qu'il a reçu de moi,            
        Conforme à son aïeul, à son père semblable,            
        On verra de David l'héritier détestable            
        Abolir tes honneurs, profaner ton autel,            
        Et venger Athalie, Achab, et Jézabel.            
        Qu'à l'instant hors du Temple elle soit emmenée,            
        Et que la sainteté n'en soit point profanée.            
        Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris,            
        De leur sang par sa mort faire cesser les cris.            
        Si quelque audacieux embrasse sa querelle,             
        Qu'à la fureur du glaive on le livre avec elle.            
        Dieu, qui voyez mon trouble et mon affliction,            
        Détournez loin de moi sa malédiction,            
        Et ne souffrez jamais qu'elle soit accomplie.            
        Faites que Joas meure, avant qu'il vous oublie.             
        Appelez tout le peuple, et montrons lui son roi,            
        Qu'il lui vienne en ses mains renouveler sa foi.            
        Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance,            
        De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance,            
        Et saintement confus de nos égarements,             
        Nous rengager à lui par de nouveaux serments.            
        Abner, auprès du roi reprenez votre place.            
        Hé bien ? de cette impie a-t-on puni l'audace ?            
        Le fer a de sa vie expié les horreurs.            
        Jérusalem longtemps en proie à ses fureurs,             
        De son joug odieux à la fin soulagée,            
        Avec joie en son sang la regarde plongée.            
        Par cette fin terrible, et due à ses forfaits,            
        Apprenez, roi des Juifs, et n'oubliez jamais,            
        Que les rois dans le ciel ont un juge sévère,             
        L'innocence un vengeur, et l'orphelin un père.            
        