           
        Et le jeune Agrippa de son sang descendu            
        Se vit exclus du rang vainement prétendu.            
        Sur tant de fondements sa puissance établie            
        Par vous-même aujourd'hui ne peut être affaiblie.            
        Et s'il m'écoute encor, Madame, sa bonté            
        Vous en fera bientôt perdre la volonté.             
        J'ai commencé, je vais poursuivre mon ouvrage.            
        Dans quel emportement la douleur vous engage,             
        Madame ! L'empereur puisse-t-il l'ignorer !            
        Ah ! Lui-même à mes yeux puisse-t-il se montrer !            
        Madame, au nom des dieux, cachez votre colère.             
        Quoi pour les intérêts de la soeur ou du frère            
        Faut-il sacrifier le repos de vos jours ?            
        Contraindrez-vous César jusque dans ses amours ?            
        Quoi tu ne vois donc pas jusqu'où l'on me ravale,            
        Albine ? C'est à moi qu'on donne une rivale.             
        Bientôt si je ne romps ce funeste lien,            
        Ma place est occupée, et je ne suis plus rien.            
        Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée            
        Inutile à la cour, en était ignorée.            
        Les grâces, les honneurs par moi seule versés            
        M'attiraient des mortels les voeux intéressés.            
        Une autre de César a surpris la tendresse,            
        Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse,            
        Le fruit de tant de soins, la pompe des Césars,            
        Tout deviendra le prix d'un seul de ses regards.             
        Que dis-je ? L'on m'évite et déjà délaissée...             
        Ah je ne puis, Albine, en souffrir la pensée.             
        Quand je devrais du ciel hâter l'arrêt fatal,            
        Néron, l'ingrat Néron... Mais voici son rival.            
        Nos ennemis communs ne sont pas invincibles,            
        Madame. Nos malheurs trouvent des coeurs sensibles.            
        Vos amis et les miens jusqu'alors si secrets,            
        Tandis que nous perdions le temps en vains regrets,             
        Animés du courroux qu'allume l'injustice            
        Viennent de confier leur douleur à Narcisse.             
        Néron n'est pas encor tranquille possesseur            
        De l'ingrate qu'il aime au mépris de ma soeur.            
        Si vous êtes toujours sensible à son injure,            
        On peut dans son devoir ramener le parjure.            
        La moitié du Sénat s'intéresse pour nous.             
        Sylla, Pison, Plautus...            
        Prince, que dites-vous ?            
        Sylla, Pison, Plautus ! Les chefs de la noblesse !            
        Madame, je vois bien que ce discours vous blesse,            
        Et que votre courroux tremblant, irrésolu,            
        Craint déjà d'obtenir tout ce qu'il a voulu.             
        Non, vous avez trop bien établi ma disgrâce.            
        D'aucun ami pour moi ne redoutez l'audace.            
        Il ne m'en reste plus, et vos soins trop prudents            
        Les ont tous écartés ou séduits dès longtemps.            
        Seigneur, à vos soupçons donnez moins de créance :             
        Notre salut dépend de notre intelligence.            
        J'ai promis, il suffit. Malgré vos ennemis            
        Je ne révoque rien de ce que j'ai promis.             
        Le coupable Néron fuit en vain ma colère.            
        Tôt ou tard il faudra qu'il entende sa mère.             
        J'essaierai tour à tour la force et la douceur.            
        Ou moi-même avec moi conduisant votre soeur,            
        J'irai semer partout ma crainte et ses alarmes,            
        Et ranger tous les coeurs du parti de ses larmes.            
        Adieu. J'assiégerai Néron de toutes parts.             
        Vous, si vous m'en croyez, évitez ses regards.            
        Ne m'as-tu point flatté d'une fausse espérance ?            
        Puis-je sur ton récit fonder quelque assurance,             
        Narcisse ?            
        Oui. Mais, Seigneur, ce n'est pas en ces lieux             
        Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux.             
        Sortons. Qu'attendez-vous ?            
        Ce que j'attends, Narcisse ?            
        Hélas !            
        Expliquez-vous.            
        Si par ton artifice            
        Je pouvais revoir...            
        Qui ?            
        J'en rougis. Mais enfin            
        D'un coeur moins agité j'attendrais mon destin.            
        Après tous mes discours vous la croyez fidèle ?            
        Non, je la crois, Narcisse, ingrate, criminelle,             
        Digne de mon courroux. Mais je sens malgré moi            
        Que je ne le crois pas autant que je le doi.            
        Dans ses égarements mon coeur opiniâtre            
        Lui prête des raisons, l'excuse, l'idolâtre.             
        Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité,            
        Je la voudrais haïr avec tranquillité.            
        Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence,            
        D'une infidèle cour ennemi dès l'enfance,            
        Renonce à tant de gloire, et dès le premier jour             
        Trame une perfidie inouïe à la cour ?            
        Et qui sait si l'ingrate en sa longue retraite            
        N'a point de l'empereur médité la défaite ?            
        Trop sûre que ses yeux ne pouvaient se cacher            
        Peut-être elle fuyait pour se faire chercher,             
        Pour exciter Néron par la gloire pénible            
        De vaincre une fierté jusqu'alors invincible.            
        Je ne la puis donc voir ?            
        Seigneur, en ce moment            
        Elle reçoit les voeux de son nouvel amant.            
        Hé bien, Narcisse, allons. Mais que vois-je ? C'est elle.             
        Ah dieux ! À l'empereur portons cette nouvelle.            
        Retirez-vous, Seigneur, et fuyez un courroux             
        Que ma persévérance allume contre vous.            
        Néron est irrité. Je me suis échappée,            
        Tandis qu'à l'arrêter sa mère est occupée.             
        Adieu, réservez-vous, sans blesser mon amour,            
        Au plaisir de me voir justifier un jour.            
        Votre image sans cesse est présente à mon âme.            
        Rien ne l'en peut bannir.            
        Je vous entends, Madame,            
        Vous voulez que ma fuite assure vos désirs,             
        Que je laisse un champ libre à vos nouveaux soupirs.            
        Sans doute en me voyant, une pudeur secrète             
        Ne vous laisse goûter qu'une joie inquiète.             
        Hé bien, il faut partir.            
        Seigneur, sans m'imputer...            
        Ah ! Vous deviez du moins plus longtemps disputer.             
        Je ne murmure point qu'une amitié commune            
        Se range du parti que flatte la fortune,            
        Que l'éclat d'un empire ait pu vous éblouir,            
        Qu'aux dépens de ma soeur vous en vouliez jouir.            
        Mais que de ces grandeurs comme une autre occupée            
        Vous m'en ayez paru si longtemps détrompée ;            
        Non, je l'avoue encor, mon coeur désespéré            
        Contre ce seul malheur n'était point préparé.            
        J'ai vu sur ma ruine élever l'injustice.            
        De mes persécuteurs j'ai vu le ciel complice.             
        Tant d'horreurs n'avaient point épuisé son courroux,            
        Madame. Il me restait d'être oublié de vous.            
        Dans un temps plus heureux ma juste impatience            
        Vous ferait repentir de votre défiance.            
        Mais Néron vous menace. En ce pressant danger,             
        Seigneur, j'ai d'autres soins que de vous affliger.            
        Allez, rassurez-vous, et cessez de vous plaindre,            
        Néron nous écoutait, et m'ordonnait de feindre.            
        Quoi le cruel ?...            
        Témoin de tout notre entretien            
        D'un visage sévère examinait le mien,             
        Prêt à faire sur vous éclater la vengeance            
        D'un geste confident de