vous entends. Néron m'apprend par votre voix            
        Qu'en vain Britannicus s'assure sur mon choix.            
        En vain pour détourner ses yeux de sa misère,            
        J'ai flatté son amour d'un hymen qu'il espère.            
        À ma confusion Néron veut faire voir            
        Qu'Agrippine promet par delà son pouvoir.             
        Rome de ma faveur est trop préoccupée,            
        Il veut par cet affront qu'elle soit détrompée,            
        Et que tout l'univers apprenne avec terreur            
        À ne confondre plus mon fils et l'empereur.            
        Il le peut. Toutefois j'ose encore lui dire            
        Qu'il doit avant ce coup affermir son empire,            
        Et qu'en me réduisant à la nécessité             
        D'éprouver contre lui ma faible autorité,            
        Il expose la sienne, et que dans la balance             
        Mon nom peut-être aura plus de poids qu'il ne pense.             
        Quoi Madame ? Toujours soupçonner son respect ?            
        Ne peut-il faire un pas qui ne vous soit suspect ?            
        L'empereur vous croit-il du parti de Junie ?            
        Avec Britannicus vous croit-il réunie ?            
        Quoi ! De vos ennemis devenez-vous l'appui            
        Pour trouver un prétexte à vous plaindre de lui ?            
        Sur le moindre discours qu'on pourra vous redire,             
        Serez-vous toujours prête à partager l'empire ?            
        Vous craindrez-vous sans cesse, et vos embrassements            
        Ne se passeront-ils qu'en éclaircissements ?            
        Ah ! Quittez d'un censeur la triste diligence.            
        D'une mère facile affectez l'indulgence.            
        Souffrez quelques froideurs sans les faire éclater.            
        Et n'avertissez point la cour de vous quitter.            
        Et qui s'honorerait de l'appui d'Agrippine             
        Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine ?            
        Lorsque de sa présence il semble me bannir ?            
        Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?            
        Madame, je vois bien qu'il est temps de me taire,             
        Et que ma liberté commence à vous déplaire.             
        La douleur est injuste, et toutes les raisons            
        Qui ne la flattent point aigrissent ses soupçons.            
        Voici Britannicus. Je lui cède ma place.            
        Je vous laisse écouter, et plaindre sa disgrâce,            
        Et peut-être, Madame, en accuser les soins            
        De ceux que l'empereur a consultés le moins.            
        Ah, Prince ! Où courez-vous ? Quelle ardeur inquiète            
        Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?            
        Que venez-vous chercher ?            
        Ce que je cherche ? Ah dieux !            
        Tout ce que j'ai perdu, Madame, est en ces lieux.             
        De mille affreux soldats Junie environnée            
        S'est vue en ce palais indignement traînée.            
        Hélas ! De quelle horreur ses timides esprits            
        À ce nouveau spectacle auront été surpris !            
        Enfin on me l'enlève. Une loi trop sévère             
        Va séparer deux coeurs qu'assemblait leur misère.            
        Sans doute on ne veut pas que mêlant nos douleurs            
        Nous nous aidions l'un l'autre à porter nos malheurs.            
        Il suffit. Comme vous je ressens vos injures.            
        Mes plaintes ont déjà précédé vos murmures.            
        Mais je ne prétends pas qu'un impuissant courroux            
        Dégage ma parole, et m'acquitte envers vous.            
        Je ne m'explique point. Si vous voulez m'entendre,            
        Suivez-moi chez Pallas, où je vais vous attendre.            
        La croirai-je, Narcisse ? Et dois-je sur sa foi            
        La prendre pour arbitre entre son fils et moi ?            
        Qu'en dis-tu ? N'est-ce pas cette même Agrippine,            
        Que mon père épousa jadis pour ma ruine,            
        Et qui, si je t'en crois, a de ses derniers jours            
        Trop lents pour ses desseins précipité le cours ?            
        N'importe. Elle se sent comme vous outragée.            
        À vous donner Junie elle s'est engagée.            
        Unissez vos chagrins, liez vos intérêts.            
        Ce palais retentit en vain de vos regrets.            
        Tandis qu'on vous verra d'une voix suppliante,             
        Semer ici la plainte, et non pas l'épouvante,            
        Que vos ressentiments se perdront en discours,             
        Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours.            
        Ah ! Narcisse ! Tu sais si de la servitude            
        Je prétends faire encore une longue habitude.             
        Tu sais si pour jamais de ma chute étonné            
        Je renonce à l'empire, où j'étais destiné.            
        Mais je suis seul encor. Les amis de mon père            
        Sont autant d'inconnus que glace ma misère.            
        Et ma jeunesse même écarte loin de moi            
        Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi.             
        Pour moi depuis un an, qu'un peu d'expérience            
        M'a donné de mon sort la triste connaissance,            
        Que vois-je autour de moi, que des amis vendus            
        Qui sont de tous mes pas les témoins assidus,             
        Qui choisis par Néron pour ce commerce infâme            
        Trafiquent avec lui des secrets de mon âme ?            
        Quoi qu'il en soit, Narcisse, on me vend tous les jours.            
        Il prévoit mes desseins, il entend mes discours.            
        Comme toi dans mon coeur il sait ce qui se passe.             
        Que t'en semble, Narcisse ?            
        Ah ? Quelle âme assez basse...             
        C'est à vous de choisir des confidents discrets,            
        Seigneur, et de ne pas prodiguer vos secrets.            
        Narcisse, tu dis vrai. Mais cette défiance             
        Est toujours d'un grand coeur la dernière science.             
        On le trompe longtemps. Mais enfin, je te crois.            
        Ou plutôt je fais voeu de ne croire que toi.             
        Mon père, il m'en souvient, m'assura de ton zèle.            
        Seul de ses affranchis tu m'es toujours fidèle.            
        Tes yeux sur ma conduite incessamment ouverts            
        M'ont sauvé jusqu'ici de mille écueils couverts.            
        Va donc voir si le bruit de ce nouvel orage            
        Aura de nos amis excité le courage.            
        Examine leurs yeux. Observe leurs discours.            
        Vois si j'en puis attendre un fidèle secours.             
        Surtout dans ce palais remarque avec adresse            
        Avec quel soin Néron fait garder la princesse.            
        Sache si du péril ses beaux yeux sont remis,            
        Et si son entretien m'est encore permis.            
        Cependant de Néron je vais trouver la mère            
        Chez Pallas comme toi l'affranchi de mon père.            
        Je vais la voir, l'aigrir, la suivre, et s'il se peut            
        M'engager sous son nom plus loin qu'elle ne veut.            
        N'en doutez point, Burrhus ; malgré ses injustices            
        C'est ma mère, et je veux ignorer ses caprices.             
        Mais je ne prétends plus ignorer ni souffrir            
        Le ministre insolent qui les ose nourrir.            
        Pallas de ses conseils empoisonne ma mère ;            
        Il séduit chaque jour Britannicus mon frère,            
        Ils l'écoutent tout seul, et qui suivrait leurs pas             
        Les trouverait peut-être assemblés chez Pallas.            
        C'en est trop. De tous deux il faut que je l'écarte.            
        Pour la dernière