            
        Apaisons le sultan par un prompt sacrifice.             
        Oui, puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager,             
        Moi-même, s'il le faut, je m'offre à vous venger,             
        Madame. Laissez-moi nous laver l'un et l'autre             
        Du crime que sa vie a jeté sur la nôtre.             
        Montrez-moi le chemin, j'y cours.             
        Non, Acomat.             
        Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat.             
        Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte.             
        Je perdrais ma vengeance en la rendant si prompte.            
        Je vais tout préparer. Vous cependant allez             
        Disperser promptement vos amis assemblés.             
        Demeure. Il n'est pas temps, cher Osmin, que je sorte.            
        Quoi ! jusque-là, Seigneur, votre amour vous transporte ?             
        N'avez-vous pas poussé la vengeance assez loin ?             
        Voulez-vous de sa mort être encor le témoin ?            
        Que veux tu dire ? Es-tu toi-même si crédule,             
        Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ;            
        Moi jaloux ? Plût au ciel qu'en me manquant de foi,             
        L'imprudent Bajazet n'eût offensé que moi !            
        Et pourquoi donc, Seigneur, au lieu de le défendre...            
        Et la sultane est-elle en état de m'entendre ?             
        Ne voyais-tu pas bien, quand je l'allais trouver,             
        Que j'allais avec lui me perdre, ou me sauver ?             
        Ah, de tant de conseils événement sinistre !             
        Prince aveugle ! ou plutôt trop aveugle ministre !            
        Il te sied bien, d'avoir en de si jeunes mains            
        Chargé d'ans, et d'honneurs, confié tes desseins,             
        Et laissé d'un vizir la fortune flottante             
        Suivre de ces amants la conduite imprudente.            
        Hé ! laissez-les entre eux exercer leur courroux.            
        Bajazet veut périr, Seigneur, songez à vous.             
        Qui peut de vos desseins révéler le mystère,             
        Sinon quelques amis engagés à se taire ?             
        Vous verrez par sa mort le sultan adouci.            
        Roxane en sa fureur peut raisonner ainsi ;            
        Mais moi, qui vois plus loin, qui par un long usage             
        Des maximes du trône ai fait l'apprentissage,             
        Qui d'emplois en emplois vieilli sous trois sultans,             
        Ai vu de mes pareils les malheurs éclatants,             
        Je sais, sans me flatter, que de sa seule audace             
        Un homme tel que moi doit attendre sa grâce,             
        Et qu'une mort sanglante est l'unique traité             
        Qui reste entre l'esclave, et le maître irrité.            
        Fuyez donc.            
        J'approuvais tantôt cette pensée,            
        Mon entreprise alors était moins avancée.            
        Mais il m'est désormais trop dur de reculer.             
        Par une belle chute il faut me signaler,             
        Et laisser un débris du moins après ma fuite,             
        Qui de mes ennemis retarde la poursuite.             
        Bajazet vit encor. Pourquoi nous étonner ?             
        Acomat de plus loin a su le ramener.             
        Sauvons-le, malgré lui, de ce péril extrême,             
        Pour nous, pour nos amis, pour Roxane elle-même.             
        Tu vois combien son coeur prêt à le protéger,            
        A retenu mon bras trop prompt à la venger.            
        Je connais peu l'amour. Mais j'ose te répondre            
        Qu'il n'est pas condamné puisqu'on le veut confondre,             
        Que nous avons du temps. Malgré son désespoir            
        Roxane l'aime encore, Osmin, et le va voir.            
        Enfin que vous inspire une si noble audace ?             
        Si Roxane l'ordonne, il faut quitter la place.             
        Ce palais est tout plein...            
        Oui, d'esclaves obscurs,            
        Nourris loin de la guerre, à l'ombre de ses murs.            
        Mais toi, dont la valeur d'Amurat oubliée            
        Par de communs chagrins à mon sort s'est liée,            
        Voudras-tu jusqu'au bout seconder mes fureurs ?             
        Seigneur, vous m'offensez. Si vous mourez, je meurs.            
        D'amis, et de soldats une troupe hardie             
        Aux portes du palais attend notre sortie.            
        La sultane d'ailleurs se fie à mes discours.             
        Nourri dans le sérail j'en connais les détours.             
        Je sais de Bajazet l'ordinaire demeure.            
        Ne tardons plus. Marchons. Et s'il faut que je meure,             
        Mourons, moi, cher Osmin, comme un vizir ; et toi,             
        Comme le favori d'un homme tel que moi.            
        Hélas ! je cherche en vain. Rien ne s'offre à ma vue.             
        Malheureuse ! Comment puis-je l'avoir perdue ?            
        Ciel, aurais-tu permis que mon funeste amour            
        Exposât mon amant tant de fois en un jour ?            
        Que pour dernier malheur, cette lettre fatale            
        Fût encor parvenue aux yeux de ma rivale ?             
        J'étais en ce lieu même, et ma timide main,            
        Quand Roxane a paru, l'a cachée en mon sein.            
        Sa présence a surpris mon âme désolée.            
        Ses menaces, sa voix, un ordre m'a troublée.            
        J'ai senti défaillir ma force, et mes esprits.             
        Ses femmes m'entouraient quand je les ai repris,            
        À mes yeux étonnés leur troupe est disparue.             
        Ah ! trop cruelles mains qui m'avez secourue,             
        Vous m'avez vendu cher vos secours inhumains,             
        Et par vous cette lettre a passé dans ses mains.             
        Quels desseins maintenant occupent sa pensée ?             
        Sur qui sera d'abord sa vengeance exercée ?             
        Quel sang pourra suffire à son ressentiment ?             
        Ah ! Bajazet est mort, ou meurt en ce moment.            
        Cependant on m'arrête, on me tient enfermée.             
        On ouvre. De son sort je vais être informée.            
        Retirez-vous.            
        Madame... Excusez l'embarras...            
        Retirez-vous, vous dis-je, et ne répliquez pas.             
        Gardes, qu'on la retienne.            
        Oui, tout est prêt, Zatime.            
        Orcan, et les muets attendent leur victime.             
        Je suis pourtant toujours maîtresse de son sort.             
        Je puis le retenir. Mais s'il sort, il est mort.             
        Vient-il ?            
        Oui, sur mes pas un esclave l'amène ;            
        Et loin de soupçonner sa disgrâce prochaine,             
        Il m'a paru, Madame, avec empressement             
        Sortir, pour vous chercher, de son appartement.            
        Âme lâche, et trop digne enfin d'être déçue,            
        Peux-tu souffrir encor qu'il paraisse à ta vue ?             
        Crois-tu par tes discours le vaincre ou l'étonner ?             
        Quand même il se rendrait, peux-tu lui pardonner ?             
        Quoi ! Ne devrais-tu pas être déjà vengée ?             
        Ne crois-tu pas encore être assez outragée ?            
        Sans perdre tant d'efforts sur ce coeur endurci,             
        Que ne le laissons-nous périr... Mais le voici.            
        Je ne vous ferai point des reproches frivoles.             
        Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.            
        Mes soins vous sont connus. En un mot, vous vivez,            
        Et je ne vous dirais que ce que vous savez.             
        Malgré tout mon amour, si je n'ai pu vous plaire,             
        Je n'en murmure point. Quoique à ne vous rien taire,             
        Ce même amour peut-être, et ces mêmes bienfaits,            
        Auraient