plutôt le perfide a bien d'autres pensées.            
        Triomphant dans le temple, il ne s'informe pas            
        Si l'on souhaite ailleurs sa vie ou son trépas.            
        Il me laisse, l'ingrat ! Cet embarras funeste.            
        Non, non encore un coup, laissons agir Oreste.            
        Qu'il meure, puisqu'enfin il a dû le prévoir,            
        Et puisqu'il m'a forcée enfin à le vouloir.            
        À le vouloir ? Hé quoi ? C'est donc moi qui l'ordonne ?            
        Sa mort sera l'effet de l'amour d'Hermione ?            
        Ce prince, dont mon coeur se faisait autrefois,            
        Avec tant de plaisir redire les exploits,            
        À qui même en secret je m'étais destinée,            
        Avant qu'on eût conclu ce fatal hyménée ?            
        Je n'ai donc traversé tant de mers, tant d'États,            
        Que pour venir si loin préparer son trépas ?            
        L'assassiner, le perdre ? Ah ! Devant qu'il expire...            
        Ah ! Qu'ai-je fait, Cléone ? Et que viens-tu me dire ?            
        Que fait Pyrrhus ?            
        Il est au comble de ses voeux.            
        Le plus fier des mortels, et le plus amoureux.            
        Je l'ai vu vers le temple, où son hymen s'apprête,            
        Mener en conquérant sa nouvelle conquête,            
        Et d'un oeil où brillaient sa joie et son espoir,            
        S'enivrer, en marchant, du plaisir de la voir.            
        Andromaque, au travers de mille cris de joie,            
        Porte jusqu'aux autels le souvenir de Troie :            
        Incapable toujours d'aimer et de haïr,            
        Sans joie, et sans murmure elle semble obéir.            
        Et l'ingrat ? Jusqu'au bout il a poussé l'outrage ?            
        Mais as-tu bien, Cléone, observé son visage ?            
        Goûte-t-il des plaisirs tranquilles et parfaits ?            
        N'a-t-il point détourné ses yeux vers le palais ?            
        Dis-moi, ne t'es-tu point présentée à sa vue ?            
        L'ingrat a-t-il rougi, lorsqu'il t'a reconnue ?            
        Son trouble avouait-il son infidélité ?            
        A-t-il jusqu'à la fin soutenu sa fierté ?            
        Madame, il ne voit rien. Son salut, et sa gloire            
        Semblent être avec vous sortis de sa mémoire.            
        Sans songer qui le suit, ennemis, ou sujets,            
        Il poursuit seulement ses amoureux projets.            
        Autour du fils d'Hector il a rangé sa garde,            
        Et croit que c'est lui seul que le péril regarde.            
        Phoenix même en répond, qui l'a conduit exprès            
        Dans un fort éloigné du temple et du palais.            
        Voilà, dans ses transports, le seul soin qui lui reste.            
        Le perfide ! Il mourra. Mais que t'a dit Oreste ?            
        Oreste, avec ses Grecs, dans le temple est entré.            
        Hé bien ? à me venger n'est-il pas préparé ?            
        Je ne sais.            
        Tu ne sais ? Quoi donc Oreste encore,            
        Oreste me trahit ?            
        Oreste vous adore.            
        Mais de mille remords son esprit combattu            
        Croit tantôt son amour, et tantôt sa vertu.            
        Il respecte en Pyrrhus l'honneur du diadème.            
        Il respecte en Pyrrhus Achille, et Pyrrhus même.            
        Il craint la Grèce, il craint l'univers en courroux,            
        Mais il se craint, dit-il, soi-même plus que tous.            
        Il voudrait en vainqueur vous apporter sa tête.            
        Le seul nom d'assassin l'épouvante et l'arrête.            
        Enfin il est entré, sans savoir dans son coeur,            
        S'il en devait sortir coupable, ou spectateur.            
        Non, non, il les verra triompher sans obstacle,            
        Il se gardera bien de troubler ce spectacle.            
        Je sais de quels remords son courage est atteint.            
        Le lâche craint la mort, et c'est tout ce qu'il craint.            
        Quoi ? sans qu'elle employât une seule prière,            
        Ma mère en sa faveur arma la Grèce entière ?            
        Ses yeux pour leur querelle, en dix ans de combats,            
        Virent périr vingt rois, qu'ils ne connaissaient pas ?            
        Et moi je ne prétends que la mort d'un parjure,            
        Et je charge un amant du soin de mon injure ;            
        Il peut me conquérir à ce prix, sans danger,            
        Je me livre moi-même, et ne puis me venger ?            
        Allons. C'est à moi seule, à me rendre justice :            
        Que de cris de douleur le temple retentisse.            
        De leur hymen fatal troublons l'événement,            
        Et qu'ils ne soient unis, s'il se peut, qu'un moment.            
        Je ne choisirai point dans ce désordre extrême.            
        Tout me sera Pyrrhus, fût-ce Oreste lui-même.            
        Je mourrai. Mais au moins ma mort me vengera,            
        Je ne mourrai pas seule, et quelqu'un me suivra.            
        Madame, c'en est fait, et vous êtes servie.            
        Pyrrhus rend à l'autel son infidèle vie.            
        Il est mort ?            
        Il expire. Et nos Grecs irrités            
        Ont lavé dans son sang ses infidélités.            
        Je vous l'avais promis. Et quoique mon courage            
        Se fît de ce complot une funeste image,            
        J'ai couru vers le temple, où nos Grecs dispersés            
        Se sont jusqu'à l'autel dans la foule glissés.            
        Pyrrhus m'a reconnu. Mais sans changer de face,            
        Il semblait que ma vue excitât son audace,            
        Que tous les Grecs bravés en leur ambassadeur            
        Dussent de son hymen relever la splendeur.            
        Enfin avec transport prenant son diadème,            
        Sur le front d'Andromaque il l'a posé lui-même.            
        "Je vous donne, a-t-il dit, ma couronne, et ma foi,            
        Andromaque, régnez sur l'Épire et sur moi.            
        Je voue à votre fils une amitié de père,            
        J'en atteste les dieux, je le jure à sa mère.            
        Pour tous mes ennemis je déclare les siens            
        Et je le reconnais pour le roi des Troyens.            
        À ces mots, qui du peuple attiraient le suffrage,            
        Nos Grecs n'ont répondu que par un cri de rage.            
        L'infidèle s'est vu partout envelopper,            
        Et je n'ai pu trouver de place pour frapper.            
        Chacun se disputait la gloire de l'abattre.            
        Je l'ai vu dans leurs mains quelque temps se débattre,            
        Tout sanglant à leurs coups vouloir se dérober,            
        Mais enfin à l'autel il est allé tomber.            
        Du peuple épouvanté j'ai traversé la presse            
        Pour venir de ces lieux enlever ma princesse,            
        Et regagner le port, où bientôt nos amis            
        Viendront couverts du sang, que je vous ai promis.            
        Qu'ont-ils fait !            
        Pardonnez à leur impatience.            
        Ils ont, je le vois bien, trahi votre vengeance.            
        Vous vouliez que ma main portât les premiers coups,            
        Qu'il sentît en mourant qu'il expirait pour vous.            
        Mais c'est moi, dont l'ardeur leur a servi d'exemple,            
        Je les ai pour vous seule entraînés dans le temple,            
        Madame, et vous pouvez justement vous flatter