des humains,            
        Qui ne connaît de pleurs que ceux qu'il fait répandre,            
        Qui s'endurcit contre eux dès l'âge le plus tendre,            
        Et qui, si l'on nous fait un fidèle discours,             
        Suça même le sang des lions et des ours,            
        Pour elle de la crainte a fait l'apprentissage :             
        Elle l'a vu pleurer et changer de visage.             
        Et tu la plains, Doris ? Par combien de malheurs             
        Ne lui voudrais-je point disputer de tels pleurs ?             
        Quand je devrais comme elle expirer dans une heure...            
        Mais que dis-je, expirer ? Ne crois pas qu'elle meure.             
        Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli             
        Achille aura pour elle impunément pâli ?             
        Achille à son malheur saura bien mettre obstacle.             
        Tu verras que les dieux n'ont dicté cet oracle             
        Que pour croître à la fois sa gloire et mon tourment,            
        Et la rendre plus belle aux yeux de son amant.             
        Hé quoi ! ne vois-tu pas tout ce qu'on fait pour elle ?             
        On supprime des dieux la sentence mortelle ;             
        Et quoique le bûcher soit déjà préparé,            
        Le nom de la victime est encore ignoré.            
        Tout le camp n'en sait rien. Doris, à ce silence            
        Ne reconnais-tu pas un père qui balance ?             
        Et que fera-t-il donc ? Quel courage endurci            
        Soutiendrait les assauts qu'on lui prépare ici ?             
        Une mère en fureur, les larmes d'une fille,             
        Les cris, le désespoir de toute une famille,            
        Le sang à ces objets facile à s'ébranler,             
        Achille menaçant tout prêt à l'accabler.             
        Non, te dis-je, les dieux l'ont en vain condamnée.            
        Je suis, et je serai la seule infortunée.             
        Ah ! si je m'en croyais !            
        Quoi ! que méditez-vous ?            
        Je ne sais qui m'arrête et retient mon courroux,             
        Que par un prompt avis de tout ce qui se passe             
        Je ne coure des dieux divulguer la menace,            
        Et publier partout les complots criminels,            
        Qu'on fait ici contre eux et contre leurs autels.            
        Ah ! quel dessein, Madame !            
        Ah ! Doris, quelle joie !             
        Que d'encens brûlerait dans les temples de Troie !             
        Si troublant tous les Grecs, et vengeant ma prison,            
        Je pouvais contre Achille armer Agamemnon ;            
        Si leur haine, de Troie oubliant la querelle,            
        Tournait contre eux le fer qu'ils aiguisent contre elle,            
        Et si de tout le camp mes avis dangereux,             
        Faisaient à ma patrie un sacrifice heureux.            
        J'entends du bruit, on vient, Clystemnestre s'avance.            
        Remettez-vous, Madame, ou fuyez sa présence.            
        Rentrons. Et pour troubler un hymen odieux,            
        Consultons des fureurs qu'autorisent les dieux.             
        Ægine, tu le vois, il faut que je la fuie.             
        Loin que ma fille pleure, et tremble pour sa vie,             
        Elle excuse son père, et veut que ma douleur             
        Respecte encor la main qui lui perce le coeur.             
        Ô constance ! ô respect ! Pour prix de sa tendresse            
        Le barbare à l'autel se plaint de sa paresse.            
        Je l'attends. Il viendra m'en demander raison,             
        Et croit pouvoir encor cacher sa trahison.             
        Il vient. Sans éclater contre son injustice,            
        Voyons s'il soutiendra son indigne artifice.             
        Que faites-vous, Madame ? Et d'où vient que ces lieux             
        N'offrent point avec vous votre fille à mes yeux ?             
        Mes ordres par Arcas vous l'avaient demandée.             
        Qu'attend-elle ? Est-ce vous qui l'avez retardée ?             
        À mes justes désirs ne vous rendez-vous pas ?             
        Ne peut-elle à l'autel marcher que sur vos pas ?             
        Parlez.            
        S'il faut partir, ma fille est toute prête.            
        Mais vous, n'avez-vous rien, Seigneur, qui vous arrête ?            
        Moi, Madame ?            
        Vos soins ont-ils tout préparé ?            
        Calchas est prêt, Madame, et l'autel est paré.             
        J'ai fait ce que m'ordonne un devoir légitime.            
        Vous ne me parlez point, Seigneur, de la victime.            
        Que me voulez-vous dire ? Et de quel soin jaloux...            
        Venez, venez, ma fille, on n'attend plus que vous,            
        Venez remercier un père qui vous aime,             
        Et qui veut à l'autel vous conduire lui-même.            
        Que vois-je ? Quel discours ? Ma fille, vous pleurez,            
        Et baissez devant moi vos yeux mal assurés.            
        Quel trouble ! mais tout pleure, et la fille, et la mère.             
        Ah ! malheureux Arcas, tu m'as trahi.             
        Mon père,             
        Cessez de vous troubler, vous n'êtes point trahi.             
        Quand vous commanderez, vous serez obéi.             
        Ma vie est votre bien. Vous voulez le reprendre,            
        Vos ordres sans détour pouvaient se faire entendre.             
        D'un oeil aussi content, d'un coeur aussi soumis             
        Que j'acceptais l'époux que vous m'aviez promis,             
        Je saurai, s'il le faut, victime obéissante,            
        Tendre au fer de Calchas une tête innocente,             
        Et respectant le coup par vous-même ordonné,             
        Vous rendre tout le sang que vous m'avez donné.             
        Si pourtant ce respect, si cette obéissance             
        Paraît digne à vos yeux d'une autre récompense,            
        Si d'une mère en pleurs vous plaignez les ennuis,            
        J'ose vous dire ici qu'en l'état où je suis,            
        Peut-être assez d'honneurs environnaient ma vie,             
        Pour ne pas souhaiter qu'elle me fût ravie,            
        Ni qu'en me l'arrachant un sévère destin             
        Si près de ma naissance en eût marqué la fin.             
        Fille d'Agamemnon, c'est moi qui la première,            
        Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père.             
        C'est moi qui si longtemps le plaisir de vos yeux,            
        Vous ai fait de ce nom remercier les dieux,             
        Et pour qui tant de fois prodiguant vos caresses,            
        Vous n'avez point du sang dédaigné les faiblesses.            
        Hélas ! avec plaisir je me faisais conter             
        Tous les noms des pays que vous allez dompter ;            
        Et déjà d'Ilion présageant la conquête,             
        D'un triomphe si beau je préparais la fête.             
        Je ne m'attendais pas que pour le commencer,            
        Mon sang fût le premier que vous dussiez verser.             
        Non que la peur du coup, dont je suis menacée,            
        Me fasse rappeler votre bonté passée.             
        Ne craignez rien. Mon coeur de votre honneur jaloux,             
        Ne fera point rougir un père tel que vous.            
        Et si je n'avais eu que ma vie à défendre,             
        J'aurais su renfermer un souvenir si tendre.             
        Mais à mon triste sort, vous le savez, Seigneur,            
        Une mère, un amant attachaient leur bonheur.            
        Un roi digne de vous a cru voir la journée             
        Qui devait éclairer notre