à moi surtout qu'il importe de plaire ?             
        Songez-vous que je tiens les portes du palais,             
        Que je puis vous l'ouvrir, ou fermer pour jamais,             
        Que j'ai sur votre vie un empire suprême,            
        Que vous ne respirez qu'autant que je vous aime ?             
        Et sans ce même amour qu'offensent vos refus,             
        Songez-vous, en un mot, que vous ne seriez plus ?            
        Oui, je tiens tout de vous, et j'avais lieu de croire,            
        Que c'était pour vous-même une assez grande gloire,            
        En voyant devant moi tout l'empire à genoux,             
        De m'entendre avouer que je tiens tout de vous.            
        Je ne m'en défends point. Ma bouche le confesse,            
        Et mon respect saura le confirmer sans cesse.            
        Je vous dois tout mon sang. Ma vie est votre bien.            
        Mais enfin voulez-vous...            
        Non, je ne veux plus rien.             
        Ne m'importune plus de tes raisons forcées.             
        Je vois combien tes voeux sont loin de mes pensées.             
        Je ne te presse plus, ingrat, d'y consentir.            
        Rentre dans le néant dont je t'ai fait sortir.             
        Car enfin qui m'arrête ? Et quelle autre assurance             
        Demanderais-je encor de son indifférence ?             
        L'ingrat est-il touché de mes empressements ?             
        L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?             
        Ah ! je vois tes desseins. Tu crois, quoi que je fasse,             
        Que mes propres périls t'assurent de ta grâce,             
        Qu'engagée avec toi par de si forts liens,             
        Je ne puis séparer tes intérêts des miens.             
        Mais je m'assure encore aux bontés de ton frère.            
        Il m'aime, tu le sais. Et malgré sa colère            
        Dans ton perfide sang je puis tout expier,             
        Et ta mort suffira pour me justifier.             
        N'en doute point, j'y cours, et dès ce moment même.             
        Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime.             
        Vous vous perdez. Gardez de me laisser sortir.             
        Le chemin est encore ouvert au repentir.             
        Ne désespérez point une amante en furie.            
        S'il m'échappait un mot, c'est fait de votre vie.            
        Vous pouvez me l'ôter, elle est entre vos mains.            
        Peut-être que ma mort, utile à vos desseins,            
        De l'heureux Amurat obtenant votre grâce,             
        Vous rendra dans son coeur votre première place.            
        Dans son coeur ? Ah ! Crois-tu, quand il le voudrait bien,             
        Que si je perds l'espoir de régner dans le tien,             
        D'une si douce erreur si longtemps possédée,             
        Je puisse désormais souffrir une autre idée,             
        Ni que je vive enfin, si je ne vis pour toi ?             
        Je te donne, cruel, des armes contre moi,             
        Sans doute, et je devrais retenir ma faiblesse.            
        Tu vas en triompher. Oui, je te le confesse,             
        J'affectais à tes yeux une fausse fierté.             
        De toi dépend ma joie et ma félicité.            
        De ma sanglante mort ta mort sera suivie.             
        Quel fruit de tant de soins que j'ai pris pour ta vie ?            
        Tu soupires enfin, et sembles te troubler.            
        Achève, parle.            
        Ô ciel ! Que ne puis-je parler !             
        Quoi donc ! que dites-vous ? Et que viens-je d'entendre ?             
        Vous avez des secrets que je ne puis apprendre !             
        Quoi ! de vos sentiments je ne puis m'éclaircir ?            
        Madame, encore un coup, c'est à vous de choisir.            
        Daignez m'ouvrir au trône un chemin légitime,             
        Ou bien, me voilà prêt, prenez votre victime.            
        Ah ! c'en est trop enfin, tu seras satisfait.             
        Holà, gardes, qu'on vienne.            
        Acomat, c'en est fait.             
        Vous pouvez retourner, je n'ai rien à vous dire.            
        Du sultan Amurat je reconnais l'empire.             
        Sortez. Que le sérail soit désormais fermé,             
        Et que tout rentre ici dans l'ordre accoutumé.            
        Seigneur, qu'ai-je entendu ? Quelle surprise extrême !             
        Qu'allez-vous devenir ? Que deviens-je moi-même ?             
        D'où naît ce changement ? Qui dois-je en accuser ?             
        Ô ciel !            
        Il ne faut point ici vous abuser.            
        Roxane est offensée et court à la vengeance.            
        Un obstacle éternel rompt notre intelligence.            
        Vizir, songez à vous, je vous en averti,            
        Et sans compter sur moi prenez votre parti.            
        Quoi ?            
        Vous et vos amis cherchez quelque retraite.             
        Je sais dans quels périls mon amitié vous jette,             
        Et j'espérais un jour vous mieux récompenser.             
        Mais c'en est fait, vous dis-je, il n'y faut plus penser.            
        Et quel est donc, Seigneur, cet obstacle invincible ?             
        Tantôt dans le sérail j'ai laissé tout paisible.            
        Quelle fureur saisit votre esprit et le sien ?            
        Elle veut, Acomat, que je l'épouse.            
        Hé bien ?             
        L'usage des sultans à ses voeux est contraire.            
        Mais cet usage enfin, est-ce une loi sévère             
        Qu'aux dépens de vos jours vous deviez observer ?             
        La plus sainte des lois, ah ! c'est de vous sauver,             
        Et d'arracher, Seigneur, d'une mort manifeste            
        Le sang des Ottomans dont vous faites le reste.            
        Ce reste malheureux serait trop acheté,             
        S'il faut le conserver par une lâcheté.            
        Et pourquoi vous en faire une image si noire ?             
        L'hymen de Soliman ternit-il sa mémoire ?             
        Cependant Soliman n'était point menacé            
        Des périls évidents dont vous êtes pressé.             
        Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie,            
        Qui d'un servile hymen feraient l'ignominie.             
        Soliman n'avait point ce prétexte odieux.            
        Son esclave trouva grâce devant ses yeux.            
        Et sans subir le joug d'un hymen nécessaire,             
        Il lui fit de son coeur un présent volontaire.            
        Mais vous aimez Roxane.            
        Acomat, c'est assez.             
        Je me plains de mon sort moins que vous ne pensez.             
        La mort n'est point pour moi le comble des disgrâces,            
        J'osai tout jeune encor la chercher sur vos traces.             
        Et l'indigne prison où je suis renfermé            
        À la voir de plus près m'a même accoutumé.            
        Amurat à mes yeux l'a vingt fois présentée.            
        Elle finit le cours d'une vie agitée.            
        Hélas ! si je la quitte avec quelque regret...             
        Pardonnez, Acomat, je plains, avec sujet,             
        Des coeurs dont les bontés trop mal récompensées             
        M'avaient pris pour objet de toutes leurs pensées.            
        Ah ! si nous périssons, n'en accusez que vous,            
        Seigneur. Dites un mot, et vous nous sauvez tous.             
        Tout ce qui reste ici de braves janissaires,             
        De la religion les saints dépositaires,             
        Du peuple byzantin ceux qui plus respectés            
        Par leur exemple seul règlent ses volontés,             
        Sont prêts de vous conduire