vous offense ?             
        Seigneur, je ne rends point compte de mes desseins :            
        Ma fille ignore encor mes ordres souverains ;            
        Et quand il sera temps qu'elle en soit informée,            
        Vous apprendrez son sort, j'en instruirai l'armée.            
        Ah ! je sais trop le sort que vous lui réservez.             
        Pourquoi le demander, puisque vous le savez ?            
        Pourquoi je le demande ? Ô ciel ! le puis-je croire ?            
        Qu'on ose des fureurs avouer la plus noire ?            
        Vous pensez qu'approuvant vos desseins odieux,            
        Je vous laisse immoler votre fille à mes yeux ?             
        Que ma foi, mon amour, mon honneur y consente ?            
        Mais vous, qui me parlez d'une voix menaçante,            
        Oubliez-vous ici qui vous interrogez ?            
        Oubliez-vous qui j'aime, et qui vous outragez ?            
        Et qui vous a chargé du soin de ma famille ?             
        Ne pourrai-je sans vous disposer de ma fille ?            
        Ne suis-je plus son père ? Êtes-vous son époux ?            
        Et ne peut-elle...            
        Non, elle n'est plus à vous.            
        On ne m'abuse point par des promesses vaines.             
        Tant qu'un reste de sang coulera dans mes veines,             
        Vous deviez à mon sort unir tous ses moments :            
        Je défendrai mes droits fondés sur vos serments.            
        Et n'est-ce pas pour moi que vous l'avez mandée ?            
        Plaignez-vous donc aux dieux qui me l'ont demandée,            
        Accusez et Calchas, et le camp tout entier,             
        Ulysse, Ménélas, et vous tout le premier.            
        Moi !            
        Vous, qui de l'Asie embrassant la conquête,            
        Querellez tous les jours le ciel qui vous arrête,            
        Vous, qui vous offensant de mes justes terreurs,             
        Avez dans tout le camp répandu vos fureurs.             
        Mon coeur pour la sauver vous ouvrait une voie.            
        Mais vous ne demandez, vous ne cherchez que Troie.            
        Je vous fermais le champ, où vous voulez courir.            
        Vous le voulez, partez, sa mort va vous l'ouvrir.             
        Juste ciel ! puis-je entendre, et souffrir ce langage ?             
        Est-ce ainsi qu'au parjure on ajoute l'outrage ?            
        Moi, je voulais partir aux dépens de ses jours ?            
        Et que m'a fait à moi cette Troie où je cours ?            
        Au pied de ses remparts quel intérêt m'appelle ?             
        Pour qui, sourd à la voix d'une mère immortelle,             
        Et d'un père éperdu négligeant les avis,            
        Vais-je y chercher la mort, tant prédite à leur fils ?            
        Jamais vaisseaux partis des rives du Scamandre            
        Aux champs thessaliens osèrent-ils descendre ?             
        Et jamais dans Larisse un lâche ravisseur            
        Me vint-il enlever ou ma femme, ou ma soeur ?            
        Qu'ai-je à me plaindre ? Où sont les pertes que j'ai faites ?            
        Je n'y vais que pour vous, barbare que vous êtes,            
        Pour vous, à qui des Grecs moi seul je ne dois rien,             
        Vous, que j'ai fait nommer et leur chef, et le mien,             
        Vous que mon bras vengeait dans Lesbos enflammée,            
        Avant que vous eussiez assemblé votre armée.            
        Et quel fut le dessein qui nous assembla tous ?            
        Ne courons-nous pas rendre Hélène à son époux ?             
        Depuis quand pense-t-on qu'inutile à moi-même            
        Je me laisse ravir une épouse que j'aime ?            
        Seul d'un honteux affront votre frère blessé            
        A-t-il droit de venger son amour offensé ?            
        Votre fille me plut, je prétendis lui plaire.             
        Elle est de mes serments seule dépositaire.             
        Content de son hymen, vaisseaux, armes, soldats,            
        Ma foi lui promis tout, et rien à Ménélas.            
        Qu'il poursuive, s'il veut, son épouse enlevée.            
        Qu'il cherche une victoire à mon sang réservée.             
        Je ne connais Priam, Hélène, ni Pâris.             
        Je voulais votre fille, et ne pars qu'à ce prix.            
        Fuyez donc. Retournez dans votre Thessalie.            
        Moi-même je vous rends le serment qui vous lie.            
        Assez d'autres viendront, à mes ordres soumis,             
        Se couvrir des lauriers qui vous furent promis,             
        Et par d'heureux exploits forçant la destinée,            
        Trouveront d'Ilion la fatale journée.            
        J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours            
        Combien j'achèterais vos superbes secours.            
        De la Grèce déjà vous vous rendez l'arbitre,             
        Ses rois, à vous ouïr, m'ont paré d'un vain titre.            
        Fier de votre valeur, tout, si je vous en crois,            
        Doit marcher, doit fléchir, doit trembler sous vos lois.            
        Un bienfait reproché tint toujours lieu d'offense.            
        Je veux moins de valeur, et plus d'obéissance.             
        Fuyez. Je ne crains point votre impuissant courroux.            
        Et je romps tous les noeuds, qui m'attachent à vous.            
        Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère.            
        D'Iphigénie encor je respecte le père.            
        Peut-être sans ce nom, le chef de tant de rois            
        M'aurait osé braver pour la dernière fois.            
        Je ne dis plus qu'un mot, c'est à vous de m'entendre :            
        J'ai votre fille ensemble, et ma gloire à défendre.            
        Pour aller jusqu'au coeur, que vous voulez percer,            
        Voilà par quel chemin vos coups doivent passer.             
        Et voilà ce qui rend sa perte inévitable.            
        Ma fille toute seule était plus redoutable.            
        Ton insolent amour, qui croit m'épouvanter,            
        Vient de hâter le coup que tu veux arrêter.            
        Ne délibérons plus. Bravons sa violence.             
        Ma gloire intéressée emporte la balance.            
        Achille menaçant détermine mon coeur.            
        Ma pitié semblerait un effet de ma peur.            
        Holà, gardes, à moi !            
        Seigneur.            
        Que vais-je faire ?            
        Puis-je leur prononcer cet ordre sanguinaire ?             
        Cruel ! à quel combat faut-il te préparer ?            
        Quel est cet ennemi que tu leur vas livrer ?            
        Une mère m'attend, une mère intrépide,            
        Qui défendra son sang contre un père homicide.            
        Je verrai mes soldats, moins barbares que moi,             
        Respecter dans ses bras la fille de leur roi.            
        Achille nous menace, Achille nous méprise.            
        Mais ma fille en est-elle à mes lois moins soumise ?             
        Ma fille, de l'autel cherchant à s'échapper,            
        Gémit-elle du coup dont je la veux frapper ?             
        Que dis-je ? Que prétend mon sacrilège zèle ?            
        Quels voeux en l'immolant formerai-je sur elle ?            
        Quelques prix glorieux qui me soient proposés,            
        Quels lauriers me plairont de son sang arrosés ?            
        Je veux fléchir des dieux la puissance suprême.             
        Ah ! quels dieux me seraient plus cruels que moi-même ?            
        Non, je ne puis. Cédons au sang, à l'amitié,            
        Et ne rougissons plus d'une juste pitié.            
        Qu'elle vive.