           
        Vous inspirez au roi vos conseils dangereux,            
        Et vous en servez un pour les perdre tous deux.            
        Je ne me repais point de pareilles chimères,             
        Mes respects pour le roi sont ardents et sincères,            
        Et mon ambition est de le maintenir            
        Au trône où vous croyez que je veux parvenir.            
        Le soin de sa grandeur est le seul qui m'anime.            
        Je hais ses ennemis, et c'est là tout mon crime ;             
        Je ne m'en cache point, mais à ce que je voi,            
        Chacun n'est pas ici criminel comme moi.            
        Je suis mère, Créon, et si j'aime son frère,            
        La personne du roi ne m'en est pas moins chère ;            
        De lâches courtisans peuvent bien le haïr,             
        Mais une mère enfin ne peut pas se trahir.             
        Vos intérêts ici sont conformes aux nôtres,            
        Les ennemis du roi ne sont pas tous les vôtres ;            
        Créon, vous êtes père, et dans ces ennemis,            
        Peut-être songez-vous que vous avez un fils.             
        On sait de quelle ardeur Hémon sert Polynice.             
        Oui, je le sais, Madame, et je lui fais justice,            
        Je le dois en effet distinguer du commun ;            
        Mais c'est pour le haïr encor plus que pas un.            
        Et je souhaiterais dans ma juste colère,             
        Que chacun le haït comme le hait son père.             
        Après tout ce qu'a fait la valeur de son bras,            
        Tout le monde en ce point ne vous ressemble pas.            
        Je le vois bien, Madame, et c'est ce qui m'afflige ;            
        Mais je sais bien à quoi sa révolte m'oblige,             
        Et tous ces beaux exploits qui le font admirer,            
        C'est ce qui me le fait justement abhorrer.            
        La honte suit toujours le parti des rebelles,            
        Leurs grandes actions sont les plus criminelles;            
        Ils signalent leur crime en signalant leur bras,             
        Et la gloire n'est point où les rois ne sont pas.             
        Écoutez un peu mieux la voix de la nature.            
        Plus l'offenseur m'est cher, plus je ressens l'injure.            
        Mais un père à ce point doit-il être emporté ?            
        Vous avez trop de haine.            
        Et vous trop de bonté.             
        C'est trop parler, Madame, en faveur d'un rebelle.            
        L'innocence vaut bien que l'on parle pour elle.            
        Je sais ce qui le rend innocent à vos yeux.            
        Et je sais quel sujet vous le rend odieux.            
        L'amour a d'autres yeux que le commun des hommes.             
        Vous abusez, Créon, de l'état où nous sommes,             
        Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux.            
        Vos libertés enfin retomberaient sur vous.            
        L'intérêt du public agit peu sur son âme,            
        Et l'amour du pays nous cache une autre flamme.             
        Je le sais ; mais, Créon, j'en abhorre le cours,             
        Et vous ferez bien mieux de la cacher toujours.            
        Je le ferai, Madame, et je veux par avance,            
        Vous épargner encor jusques à ma présence.            
        Aussi bien mes respects redoublent vos mépris,             
        Et je vais faire place à ce bienheureux fils.             
        Le roi m'appelle ailleurs, il faut que j'obéisse ;            
        Adieu, faites venir Hémon et Polynice.            
        N'en doute pas, méchant, ils vont venir tous deux,            
        Tous deux ils préviendront tes desseins malheureux.             
        Le perfide, à quel point son insolence monte !             
        Ses superbes discours tourneront à sa honte.            
        Bientôt si nos désirs sont exaucés des cieux,            
        La paix nous vengera de cet ambitieux.            
        Mais il faut se hâter, chaque heure nous est chère ;             
        Appelons promptement Hémon et votre frère ;             
        Je suis pour ce dessein prête à leur accorder            
        Toutes les sûretés qu'il pourront demander.            
        Et toi, si mes malheurs ont lassé ta justice,            
        Ciel, dispose à la paix le coeur de Polynice,            
        Seconde mes soupirs, donne force à mes pleurs ;             
        Et comme il faut enfin, fais parler mes douleurs.            
        Et si tu prends pitié d'une flamme innocente,            
        Ô ciel ! en ramenant Hémon à son amante,            
        Ramène-le fidèle, et permets en ce jour,             
        Qu'en retrouvant l'amant je retrouve l'amour.            
        Quoi, vous me refusez votre aimable présence,            
        Après un an entier de supplice et d'absence ?            
        Ne m'avez-vous, Madame, appelé près de vous,            
        Que pour m'ôter sitôt un bien qui m'est si doux ?             
        Et voulez-vous sitôt que j'abandonne un frère ?            
        Ne dois-je pas au temple accompagner ma mère ?            
        Et dois-je préférer, au gré de vos souhaits,            
        Le soin de votre amour à celui de la paix ?            
        Madame, à mon bonheur c'est chercher trop d'obstacles ;             
        Ils iront bien sans nous consulter les oracles.            
        Permettez que mon coeur en voyant vos beaux yeux,            
        De l'état de son sort interroge ses dieux.            
        Puis-je leur demander sans être téméraire,            
        S'ils ont toujours pour moi leur douceur ordinaire ?             
        Souffrent-ils sans courroux mon ardente amitié ?            
        Et du mal qu'ils ont fait ont-ils quelque pitié !            
        Durant le triste cours d'une absence cruelle,            
        Avez-vous souhaité que je fusse fidèle ?            
        Songiez-vous que la mort menaçait loin de vous            
        Un amant qui ne doit mourir qu'à vos genoux ?            
        Ah! d'un si bel objet quand une âme est blessée ;            
        Quand un coeur jusqu'à vous élève sa pensée,            
        Qu'il est doux d'adorer tant de divins appas !            
        Mais aussi que l'on souffre en ne les voyant pas !             
        Un moment loin de vous me durait une année,            
        J'aurais fini cent fois ma triste destinée,            
        Si je n'eusse songé jusques à mon retour,            
        Que mon éloignement vous prouvait mon amour ;            
        Et que le souvenir de mon obéissance            
        Pourrait en ma faveur parler en mon absence,            
        Et que pensant à moi, vous penseriez aussi            
        Qu'il faut aimer beaucoup pour obéir ainsi.            
        Oui je l'avais bien cru qu'une âme si fidèle            
        Trouverait dans l'absence une peine cruelle.             
        Et si mes sentiments se doivent découvrir,            
        Je souhaitais, Hémon, qu'elle vous fît souffrir ;            
        Et qu'étant loin de moi, quelque ombre d'amertume            
        Vous fît trouver les jours plus longs que de coutume.            
        Mais ne vous plaignez pas, mon coeur chargé d'ennui            
        Ne vous souhaitait rien qu'il n'éprouvât en lui.            
        Surtout depuis le temps que dure cette guerre,            
        Et que de gens armés vous couvrez cette terre,            
        Ô dieux ! à quels tourments mon coeur s'est vu soumis,            
        Voyant des deux côtés