IPHIGÉNIE, TRAGÉDIE.            
        RACINE, Jean            
        1674            
        
 
        Oui, c'est Agamemnon, c'est ton roi qui t'éveille.            
        Viens, reconnais la voix qui frappe ton oreille.            
        C'est vous-même, Seigneur ! quel important besoin             
        Vous a fait devancer l'aurore de si loin ?             
        À peine un faible jour vous éclaire et me guide.             
        Vos yeux seuls et les miens sont ouverts dans l'Aulide.            
        Avez-vous dans les airs entendu quelque bruit ?             
        Les vents nous auraient-ils exaucés cette nuit ?             
        Mais tout dort, et l'armée, et les vents, et Neptune.            
        Heureux ! qui satisfait de son humble fortune,             
        Libre du joug superbe où je suis attaché,             
        Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché.            
        Et depuis quand, Seigneur, tenez-vous ce langage ?            
        Comblé de tant d'honneurs, par quel secret outrage            
        Les dieux à vos désirs toujours si complaisants,             
        Vous font-ils méconnaître, et haïr leurs présents ?            
        Roi, père, époux heureux, fils du puissant Atrée,            
        Vous possédez des Grecs la plus riche contrée.             
        Du sang de Jupiterissu de tous côtés,            
        L'hymen vous lie encore aux dieux dont vous sortez.             
        Le jeune Achille enfin vanté par tant d'oracles,            
        Achille à qui le ciel promet tant de miracles,            
        Recherche votre fille, et d'un hymen si beau            
        Veut dans Troie embrasée allumer le flambeau.            
        Quelle gloire, Seigneur, quels triomphes égalent            
        Le spectacle pompeux que ces bords vous étalent,            
        Tous ces mille vaisseaux, qui chargés de vingt rois            
        N'attendent que les vents pour partir sous vos lois ?            
        Ce long calme, il est vrai, retarde vos conquêtes.            
        Ces vents depuis trois mois enchaînés sur nos têtes            
        D'Ilion trop longtemps vous ferment le chemin.            
        Mais parmi tant d'honneurs vous êtes homme enfin.            
        Tandis que vous vivrez, le sort qui toujours change,            
        Ne vous a point promis un bonheur sans mélange.            
        Bientôt... Mais quels malheurs dans ce billet tracés            
        Vous arrachent, Seigneur, les pleurs que vous versez ?            
        Votre Oreste au berceau va-t-il finir sa vie ?            
        Pleurez-vous Clystemnestre, ou bien Iphigénie ?            
        Qu'est ce qu'on vous écrit ? Daignez m'en avertir.            
        Non, tu ne mourras point, je n'y puis consentir.             
        Seigneur...            
        Tu vois mon trouble. Apprends ce qui le cause,            
        Et juge s'il est temps, ami, que je repose.            
        Tu te souviens du jour qu'en Aulide assemblés            
        Nos vaisseaux par les vents semblaient être appelés.            
        Nous partions. Et déjà par mille cris de joie             
        Nous menacions de loin les rivages de Troie.            
        Un prodige étonnant fit taire ce transport.            
        Le vent qui nous flattait nous laissa dans le port.            
        Il fallut s'arrêter, et la rame inutile            
        Fatigua vainement une mer immobile.             
        Ce miracle inouï me fit tourner les yeux            
        Vers la divinité qu'on adore en ces lieux.            
        Suivi de Ménélas, de Nestor, et d'Ulysse,            
        J'offris sur ses autels un secret sacrifice.            
        Quelle fut sa réponse ! et quel devins-je, Arcas,             
        Quand j'entendis ces mots prononcés par Calchas !            
        "Vous armez contre Troie une puissance vaine,            
        Si dans un sacrifice auguste et solennel            
        Une fille du sang d'Hélène            
        De Diane en ces lieux n'ensanglante l'autel.            
        Pour obtenir les vents que le ciel vous dénie,            
        Sacrifiez Iphigénie."            
        Votre fille !            
        Surpris, comme tu peux penser,            
        Je sentis dans mon corps tout mon sang se glacer,            
        Je demeurai sans voix, et n'en repris l'usage,             
        Que par mille sanglots qui se firent passage.            
        Je condamnai les dieux, et sans plus rien ouïr,            
        Fis voeu sur leurs autels de leur désobéir.            
        Que n'en croyais-je alors ma tendresse alarmée ?            
        Je voulais sur-le-champ congédier l'armée.            
        Ulysse en apparence approuvant mes discours,            
        De ce premier torrent laissa passer le cours.            
        Mais bientôt rappelant sa cruelle industrie,            
        Il me représenta l'honneur et la patrie,            
        Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis,             
        Et l'empire d'Asie à la Grèce promis.            
        De quel front immolant tout l'État à ma fille,            
        Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille !            
        Moi-même ( je l'avoue avec quelque pudeur )            
        Charmé de mon pouvoir, et plein de ma grandeur,             
        Ces noms de roi des rois, et de chef de la Grèce             
        Chatouillaient de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse.             
        Pour comble de malheur, les dieux toutes les nuits,             
        Dès qu'un léger sommeil suspendait mes ennuis,            
        Vengeant de leurs autels le sanglant privilège,             
        Me venaient reprocher ma pitié sacrilège,             
        Et présentant la foudre à mon esprit confus,            
        Le bras déjà levé, menaçaient mes refus.             
        Je me rendis, Arcas, et vaincu par Ulysse,            
        De ma fille en pleurant j'ordonnai le supplice.             
        Mais des bras d'une mère il fallait l'arracher.             
        Quel funeste artifice il me fallut chercher !             
        D'Achille, qui l'aimait, j'empruntai le langage,             
        J'écrivis en Argos, pour hâter ce voyage,            
        Que ce guerrier, pressé de partir avec nous,             
        Voulait revoir ma fille, et partir son époux.            
        Et ne craignez-vous point l'impatient Achille ?            
        Avez-vous prétendu que muet, et tranquille            
        Ce héros, qu'armera l'amour et la raison,            
        Vous laisse pour ce meurtre abuser de son nom ?             
        Verra-t-il à ses yeux son amante immolée ?            
        Achille était absent. Et son père Pélée,            
        D'un voisin ennemi redoutant les efforts,            
        L'avait, tu t'en souviens, rappelé de ces bords.            
        Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence,             
        Aurait dû plus longtemps prolonger son absence.            
        Mais qui peut dans sa course arrêter ce torrent ?            
        Achille va combattre, et triomphe en courant.            
        Et ce vainqueur suivant de près sa renommée,            
        Hier avec la nuit arriva dans l'armée.             
        Mais des noeuds plus puissants me retiennent le bras.            
        Ma fille qui s'approche, et court à son trépas,            
        Qui loin de soupçonner un arrêt si sévère,            
        Peut-être s'applaudit des bontés de son père,            
        Ma fille... Ce nom seul dont les droits sont si saints,            
        Sa jeunesse, mon sang, n'est pas ce que je plains.            
        Je plains mille vertus, une amour mutuelle,            
        Sa piété pour moi, ma tendresse pour elle,            
        Un respect, qu'en son coeur rien ne peut balancer,            
        Et que j'avais promis de mieux récompenser.             
        Non, je ne croirai point, ô ciel ! que ta justice             
        Approuve la fureur de ce noir sacrifice.             
        Tes oracles sans doute ont voulu m'éprouver,             
        Et tu me punirais si j'osais l'achever.            
        Arcas, je t'ai choisi pour cette confidence.             
        Il faut montrer