! Que vous êtes injuste !            
        Retournez, retournez vers ce Sénat auguste            
        Qui vient vous applaudir de votre cruauté.            
        Hé bien, avec plaisir l'avez-vous écouté ?             
        Êtes-vous pleinement content de votre gloire ?            
        Avez-vous bien promis d'oublier ma mémoire ?            
        Mais ce n'est pas assez expier vos amours.            
        Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?            
        Non, je n'ai rien promis. Moi, que je vous haïsse !             
        Que je puisse jamais oublier Bérénice !             
        Ah dieux ! dans quel moment son injuste rigueur             
        De ce cruel soupçon vient affliger mon coeur !            
        Connaissez-moi, Madame, et depuis cinq années            
        Comptez tous les moments, et toutes les journées            
        Où par plus de transports, et par plus de soupirs,            
        Je vous ai de mon coeur exprimé les désirs ;            
        Ce jour surpasse tout. Jamais, je le confesse,            
        Vous ne fûtes aimée avec tant de tendresse.            
        Et jamais...            
        Vous m'aimez, vous me le soutenez.             
        Et cependant je pars, et vous me l'ordonnez ?            
        Quoi ! dans mon désespoir trouvez-vous tant de charmes ?            
        Craignez-vous que mes yeux versent trop peu de larmes ?            
        Que me sert de ce coeur l'inutile retour ?            
        Ah cruel ! par pitié montrez-moi moins d'amour.             
        Ne me rappelez point une trop chère idée.            
        Et laissez-moi du moins partir persuadée            
        Que déjà de votre âme exilée en secret,             
        J'abandonne un ingrat qui me perd sans regret.            
        Vous m'avez arraché ce que je viens d'écrire.             
        Voilà de votre amour tout ce que je désire.             
        Lisez, ingrat, lisez, et me laissez sortir.            
        Vous ne sortirez point, je n'y puis consentir.            
        Quoi ? ce départ n'est donc qu'un cruel stratagème ?             
        Vous cherchez à mourir ? Et de tout ce que j'aime             
        Il ne restera plus qu'un triste souvenir ?            
        Qu'on cherche Antiochus, qu'on le fasse venir.            
        Madame, il faut vous faire un aveu véritable.            
        Lorsque j'envisageai le moment redoutable            
        Où pressé par les lois d'un austère devoir            
        Il fallait pour jamais renoncer à vous voir ;            
        Quand de ce triste adieu je prévis les approches,            
        Mes craintes, mes combats, vos larmes, vos reproches,            
        Je préparai mon âme à toutes les douleurs             
        Que peut faire sentir le plus grand des malheurs.             
        Mais quoi que je craignisse, il faut que je le die,            
        Je n'en avais prévu que la moindre partie.            
        Je croyais ma vertu moins prête à succomber,            
        Et j'ai honte du trouble où je la vois tomber.            
        J'ai vu devant mes yeux Rome entière assemblée.             
        Le Sénat m'a parlé. Mais mon âme accablée            
        Écoutait sans entendre, et ne leur a laissé,            
        Pour prix de leurs transports, qu'un silence glacé.            
        Rome de votre sort est encore incertaine.            
        Moi-même à tous moments je me souviens à peine            
        Si je suis empereur, ou si je suis Romain.             
        Je suis venu vers vous sans savoir mon dessein.            
        Mon amour m'entraînait, et je venais peut-être             
        Pour me chercher moi-même, et pour me reconnaître.             
        Qu'ai-je trouvé ? Je vois la mort peinte en vos yeux.             
        Je vois pour la chercher que vous quittez ces lieux.            
        C'en est trop. Ma douleur à cette triste vue            
        À son dernier excès est enfin parvenue.            
        Je ressens tous les maux que je puis ressentir.            
        Mais je vois le chemin par où j'en puis sortir.             
        Ne vous attendez point, que las de tant d'alarmes,            
        Par un heureux hymen je tarisse vos larmes.            
        En quelque extrémité que vous m'ayez réduit,            
        Ma gloire inexorable à toute heure me suit.            
        Sans cesse elle présente à mon âme étonnée            
        L'empire incompatible avec votre hyménée ;            
        Me dit, qu'après l'éclat et les pas que j'ai faits,            
        Je dois vous épouser encor moins que jamais.            
        Oui, Madame. Et je dois moins encore vous dire             
        Que je suis prêt pour vous d'abandonner l'empire,             
        De vous suivre, et d'aller trop content de mes fers            
        Soupirer avec vous au bout de l'univers.            
        Vous-même rougiriez de ma lâche conduite.            
        Vous verriez à regret marcher à votre suite             
        Un indigne empereur sans empire, sans cour,             
        Vil spectacle aux humains des faiblesses d'amour.            
        Pour sortir des tourments, dont mon âme est la proie,             
        Il est, vous le savez, une plus noble voie ;            
        Je me suis vu, Madame, enseigner ce chemin            
        Et par plus d'un héros, et par plus d'un Romain :             
        Lorsque trop de malheurs ont lassé leur constance,            
        Ils ont tous expliqué cette persévérance            
        Dont le sort s'attachait à les persécuter,            
        Comme un ordre secret de n'y plus résister.             
        Si vos pleurs plus longtemps viennent frapper ma vue,             
        Si toujours à mourir je vous vois résolue,            
        S'il faut qu'à tous moments je tremble pour vos jours,            
        Si vous ne me jurez d'en respecter le cours ;            
        Madame, à d'autres pleurs vous devez vous attendre.            
        En l'état où je suis je puis tout entreprendre,             
        Et je ne réponds pas que ma main à vos yeux            
        N'ensanglante à la fin nos funestes adieux.            
        Hélas !            
        Non, il n'est rien dont je ne sois capable.            
        Vous voilà de mes jours maintenant responsable.            
        Songez-y bien, Madame. Et si je vous suis cher...             
        Venez, Prince, venez, je vous ai fait chercher.            
        Soyez ici témoin de toute ma faiblesse.            
        Voyez si c'est aimer avec peu de tendresse.            
        Jugez nous.            
        Je crois tout. Je vous connais tous deux.             
        Mais connaissez vous-même un prince malheureux.             
        Vous m'avez honoré, Seigneur, de votre estime,            
        Et moi, je puis ici vous le jurer sans crime,            
        À vos plus chers amis j'ai disputé ce rang.            
        Je l'ai disputé même aux dépens de mon sang.            
        Vous m'avez, malgré moi, confié l'un et l'autre,             
        La reine son amour, et vous, Seigneur, le vôtre.            
        La reine, qui m'entend, peut me désavouer,            
        Elle m'a vu toujours ardent à vous louer,            
        Répondre par mes soins à votre confidence.            
        Vous croyez m'en devoir quelque reconnaissance.             
        Mais le pourriez-vous croire en ce moment fatal,            
        Qu'un ami si fidèle était votre rival ?            
        Mon rival !            
        Il est temps que je vous éclaircisse.             
        Oui, Seigneur, j'ai toujours adoré Bérénice.             
        Pour ne la plus aimer, j'ai cent fois combattu.             
        Je n'ai pu l'oublier, au moins je me suis tu.            
        De votre changement la flatteuse