           
        De vos nouveaux amis n'embrasse la querelle.            
        Ah ! que dit-on de vous, Seigneur ? Nos ennemis            
        Se vantent que Taxile est à moitié soumis,            
        Qu'il ne marchera point contre un roi qu'il respecte.            
        La foi d'un ennemi doit être un peu suspecte,             
        Madame, avec le temps ils me connaîtront mieux.            
        Démentez-donc, Seigneur, ce bruit injurieux,            
        De ceux qui l'ont semé confondez l'insolence.            
        Allez comme Porus les forcer au silence,            
        Et leur faire sentir par un juste courroux,             
        Qu'ils n'ont point d'ennemi plus funeste que vous.            
        Madame, je m'en vais disposer mon armée.            
        Ecoutez moins ce bruit qui vous tient alarmée.            
        Porus fait son devoir, et je ferai le mien.            
        Cette sombre froideur ne m'en dit pourtant rien,             
        Lâche, et ce n'est point là, pour me le faire croire,            
        La démarche d'un roi qui court à la victoire.            
        Il n'en faut plus douter. Et nous sommes trahis.            
        Il immole à sa soeur sa gloire et son pays,            
        Et sa haine, Seigneur, qui cherche à vous abattre            
        Attend pour éclater que vous alliez combattre.            
        Madame, en le perdant je perds un faible appui,            
        Je le connaissais trop pour m'assurer sur lui.            
        Mes yeux sans se troubler ont vu son inconstance.            
        Je craignais beaucoup plus sa molle résistance.             
        Un traître en nous quittant pour complaire à sa soeur,            
        Nous affaiblit bien moins qu'un lâche défenseur.            
        Et cependant, Seigneur, qu'allez-vous entreprendre ?            
        Vous marchez sans compter les forces d'Alexandre.            
        Et courant presque seul au-devant de leurs coups,             
        Contre tant d'ennemis vous n'opposez que vous.            
        Hé quoi ? Voudriez-vous qu'à l'exemple d'un traître,            
        Ma frayeur conspirât à vous donner un maître ?            
        Que Porus dans un camp se laissant arrêter,            
        Refusât le combat qu'il vient de présenter ?             
        Non, non, je n'en crois rien. Je connais mieux, Madame,            
        Le beau feu que la gloire allume dans votre âme.            
        C'est vous, je m'en souviens, dont les puissants appas            
        Excitaient tous nos rois, les traînaient aux combats,            
        Et de qui la fierté refusant de se rendre            
        Ne voulait pour amant qu'un vainqueur d'Alexandre.            
        Il faut vaincre, et j'y cours, bien moins pour éviter            
        Le titre de captif, que pour le mériter.            
        Oui, Madame, je vais dans l'ardeur qui m'entraîne            
        Victorieux ou mort mériter votre chaîne.             
        Et puisque mes soupirs s'expliquaient vainement            
        À ce coeur que la gloire occupe seulement,            
        Je m'en vais par l'éclat qu'une victoire donne            
        Attacher de si près la gloire à ma personne,            
        Que je pourrai peut-être amener votre coeur,             
        De l'amour de la gloire à l'amour du vainqueur.            
        Hé bien, Seigneur, allez. Taxile aura peut-être            
        Des sujets dans son camp plus braves que leur maître.            
        Je vais les exciter par un dernier effort.            
        Après dans votre camp j'attendrai votre sort.             
        Ne vous informez point de l'état de mon âme.            
        Triomphez et vivez.            
        Qu'attendez-vous, Madame ?            
        Pourquoi dès ce moment ne puis-je pas savoir            
        Si mes tristes soupirs ont pu vous émouvoir ?            
        Voulez-vous (car le sort, adorable Axiane,             
        À ne vous plus revoir peut-être me condamne)            
        Voulez-vous qu'en mourant, un prince infortuné            
        Ignore à quelle gloire il était destiné ?            
        Parlez.            
        Que vous dirai-je ?            
        Ah, divine Princesse,            
        Si vous sentiez pour moi quelque heureuse faiblesse,             
        Ce coeur qui me promet tant d'estime en ce jour            
        Me pourrait bien encor promettre un peu d'amour.            
        Contre tant de soupirs peut-il bien se défendre ?            
        Peut-il...            
        Allez, Seigneur, marchez contre Alexandre.            
        La victoire est à vous, si ce fameux vainqueur            
        Ne se défend pas mieux contre vous que mon coeur.            
        Quoi, Madame, en ces lieux on me tient enfermée ?            
        Je ne puis au combat voir marcher mon armée ?            
        Et commençant par moi sa noire trahison,            
        Taxile de son camp me fait une prison ?             
        C'est donc là cette ardeur qu'il me faisait paraître ?            
        Cet humble adorateur se déclare mon maître :            
        Et déjà son amour lassé de ma rigueur            
        Captive ma personne au défaut de mon coeur ?            
        Expliquez mieux les soins, et les justes alarmes            
        D'un roi qui pour vainqueur ne connaît que vos charmes,            
        Et regardez, Madame, avec plus de bonté            
        L'ardeur qui l'intéresse à votre sûreté.            
        Tandis qu'autour de nous deux puissantes armées            
        D'une égale chaleur au combat animées,             
        De leur fureur partout font voler les éclats,            
        De quel autre côté conduiriez-vous vos pas ?            
        Où pourriez-vous ailleurs éviter la tempête ?            
        Un plein calme en ces lieux assure votre tête.            
        Tout est tranquille...            
        Et c'est cette tranquillité            
        Dont je ne puis souffrir l'indigne sûreté.            
        Quoi, lorsque mes sujets mourant dans une plaine,            
        Sur les pas de Porus combattent pour leur reine,            
        Qu'au prix de tout leur sang ils signalent leur foi,            
        Que le cri des mourants vient presque jusqu'à moi,             
        On me parle de paix ? Et le camp de Taxile            
        Garde dans ce désordre une assiette tranquille ;            
        On flatte ma douleur d'un calme injurieux,            
        Sur des objets de joie on arrête mes yeux ?            
        Madame, voulez-vous que l'amour de mon frère            
        Abandonne aux périls une tête si chère ?            
        Il sait trop les hasards...            
        Et pour m'en détourner            
        Ce généreux amant me fait emprisonner ?            
        Et tandis que pour moi son rival se hasarde,            
        Sa paisible valeur me sert ici de garde ?             
        Que Porus est heureux ! le moindre éloignement            
        À votre impatience est un cruel tourment.            
        Et si l'on vous croyait, le soin qui vous travaille            
        Vous le ferait chercher jusqu'au champ de bataille.            
        Je ferais plus, Madame. Un mouvement si beau            
        Me le ferait chercher jusque dans le tombeau,            
        Perdre tous mes États, et voir d'un oeil tranquille            
        Alexandre en payer le coeur de Cléofile.            
        Si vous cherchez Porus, pourquoi m'abandonner ?            
        Alexandre en ces lieux pourra le ramener.             
        Permettez que veillant au soin de votre tête,            
        À cet heureux amant l'on garde sa conquête.            
        Vous triomphez, Madame, et déjà votre coeur            
        Vole vers Alexandre, et le nomme vainqueur.            
        Mais sur la seule foi d'un amour qui vous flatte,             
        Peut-être avant le temps ce grand orgueil éclate.            
        Vous poussez un peu loin vos voeux précipités,            
        Et vous croyez trop tôt ce que