mensonge implacable ennemie,            
        Josabet livrerait même sa propre vie,            
        S'il fallait que sa vie à sa sincérité            
        Coûtât le moindre mot contre la vérité.            
        Du sort de cet enfant on n'a donc nulle trace ?            
        Une profonde nuit enveloppe sa race ?            
        Et vous-même ignorez de quels parents issu,            
        De quelles mains Joad en ses bras l'a reçu ?             
        Parlez, je vous écoute, et suis prêt de vous croire.            
        Au Dieu que vous servez, Princesse, rendez gloire.            
        Méchant, c'est bien à vous d'oser ainsi nommer            
        Un Dieu que votre bouche enseigne à blasphémer.            
        Sa vérité par vous peut-elle être attestée,             
        Vous, malheureux, assis dans la chaire empestée            
        Où le mensonge règne et répand son poison,            
        Vous, nourri dans la fourbe et dans la trahison ?            
        Où suis-je ? De Baal ne vois-je pas le prêtre ?            
        Quoi, fille de David, vous parlez à ce traître ?             
        Vous souffrez qu'il vous parle ? Et vous ne craignez pas            
        Que du fond de l'abîme entr'ouvert sous ses pas,            
        Il ne sorte à l'instant des feux qui vous embrasent,            
        Ou qu'en tombant sur lui ces murs ne vous écrasent ?            
        Que veut-il ? De quel front cet ennemi de Dieu            
        Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?            
        On reconnaît Joad à cette violence.            
        Toutefois il devrait montrer plus de prudence,            
        Respecter une reine, et ne pas outrager            
        Celui que de son ordre elle a daigné charger.             
        Hé bien que nous fait-elle annoncer de sinistre ?            
        Quel sera l'ordre affreux qu'apporte un tel ministre ?            
        J'ai fait à Josabet savoir sa volonté.            
        Sors donc de devant moi, monstre d'impiété.            
        De toutes tes horreurs, va, comble la mesure.             
        Dieu s'apprête à te joindre à la race parjure,            
        Abiron, et Dathan, Doëg, Achitophel.            
        Les chiens, à qui son bras a livré Jézabel,            
        Attendant que sur toi sa fureur se déploie,            
        Déjà sont à ta porte et demandent leur proie.             
        Avant la fin du jour... on verra qui de nous...            
        Doit... Mais sortons, Nabal.            
        Où vous égarez-vous ?            
        De vos sens étonnés, quel désordre s'empare ?            
        Voilà votre chemin.            
        L'orage se déclare.            
        Athalie en fureur demande Éliacin.             
        Déjà de sa naissance et de votre dessein            
        On commence, Seigneur, à percer le mystère.            
        Peu s'en faut que Mathan ne m'ait nommé son père.            
        Au perfide Mathan, qui l'aurait révélé ?            
        Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ?             
        J'ai fait ce que j'ai pu pour m'en rendre maîtresse.            
        Cependant, croyez-moi, Seigneur, le péril presse.            
        Réservons cet enfant pour un temps plus heureux.            
        Tandis que les méchants délibèrent entre eux,            
        Avant qu'on l'environne, avant qu'on nous l'arrache,             
        Une seconde fois souffrez que je le cache.            
        Les portes, les chemins lui sont encore ouverts.            
        Faut-il le transporter aux plus affreux déserts ?            
        Je suis prête. Je sais une secrète issue            
        Par où, sans qu'on le voie, et sans être aperçue,             
        De Cédron avec lui traversant le torrent,            
        J'irai dans le désert, où jadis en pleurant,            
        Et cherchant comme nous son salut dans la fuite,            
        David d'un fils rebelle évita la poursuite.            
        Je craindrai moins pour lui les lions, et les ours...             
        Mais pourquoi de Jéhu refuser le secours ?            
        Je vous ouvre peut-être un avis salutaire.            
        Faisons de ce trésor Jéhu dépositaire.            
        On peut dans ses États le conduire aujourd'hui,            
        Et le chemin est court qui mène jusqu'à lui.             
        Jéhu n'a point un coeur farouche, inexorable,            
        De David à ses yeux le nom est favorable.            
        Hélas ! Est-il un roi si dur et si cruel,            
        À moins qu'il n'eût pour mère une autre Jézabel,            
        Qui d'un tel suppliant ne plaignît l'infortune ?             
        Sa cause à tous les rois n'est-elle pas commune ?            
        Quels timides conseils m'osez-vous suggérer ?            
        En l'appui de Jéhu pourriez-vous espérer ?            
        Dieu défend-il tout soin et toute prévoyance ?            
        Ne l'offense-t-on point par trop de confiance ?             
        À ses desseins sacrés employant les humains,            
        N'a-t-il pas de Jéhu lui-même armé les mains ?            
        Jéhu qu'avait choisi sa sagesse profonde,            
        Jéhu, sur qui je vois que votre espoir se fonde,            
        D'un oubli trop ingrat a payé ses bienfaits.             
        Jéhu laisse d'Achab l'affreuse fille en paix,            
        Suit des rois d'Israël les profanes exemples,            
        Du vil dieu de l'Égypte a conservé les temples.            
        Jéhu sur les hauts lieux enfin osant offrir            
        Un téméraire encens que Dieu ne peut souffrir,             
        N'a pour servir sa cause et venger ses injures,            
        Ni le coeur assez droit, ni les mains assez pures.            
        Non, non, c'est à Dieu seul qu'il nous faut attacher.            
        Montrons Éliacin, et loin de le cacher,            
        Que du bandeau royal sa tête soit ornée.             
        Je veux même avancer l'heure déterminée,            
        Avant que de Mathan le complot soit formé.            
        Hé bien, Azarias, le Temple est-il fermé ?            
        J'en ai fait devant moi fermer toutes les portes.            
        N'y reste-t-il que vous, et vos saintes cohortes ?             
        De ses parvis sacrés j'ai deux fois fait le tour.            
        Tout a fui. Tous se sont séparés sans retour,            
        Misérable troupeau, qu'a dispersé la crainte,            
        Et Dieu n'est plus servi que dans la tribu sainte.            
        Depuis qu'à Pharaon ce peuple est échappé,             
        Une égale terreur ne l'avait point frappé.            
        Peuple lâche en effet, et né pour l'esclavage,            
        Hardi contre Dieu seul ! Poursuivons notre ouvrage.            
        Mais qui retient encor ces enfants parmi nous ?            
        Hé ! pourrions-nous, Seigneur, nous séparer de vous ?             
        Dans le Temple de Dieu sommes-nous étrangères ?            
        Vous avez près de vous nos pères, et nos frères.            
        Hélas ! si pour venger l'opprobre d'Israël            
        Nos mains ne peuvent pas, comme autrefois Jahel,            
        Des ennemis de Dieu percer la tête impie,             
        Nous lui pouvons du moins immoler notre vie.            
        Quand vos bras combattront pour son Temple attaqué,            
        Par nos larmes du moins il peut être invoqué.            
        Voilà donc quels vengeurs s'arment pour ta querelle,            
        Des prêtres, des enfants, ô Sagesse éternelle !             
        Mais si tu les soutiens, qui peut les ébranler ?            
        Du tombeau quand tu veux tu sais nous rappeler.            
        Tu frappes, et guéris. Tu perds, et ressuscites.            
        Ils ne s'assurent point en leurs propres mérites,            
        Mais en ton