illustre hyménée.             
        Déjà sûr de mon coeur à sa flamme promis,            
        Il s'estimait heureux, vous me l'aviez permis.             
        Il sait votre dessein, jugez de ses alarmes.             
        Ma mère est devant vous, et vous voyez ses larmes.             
        Pardonnez aux efforts que je viens de tenter,             
        Pour prévenir les pleurs que je leur vais coûter.            
        Ma fille, il est trop vrai. J'ignore pour quel crime             
        La colère des dieux demande une victime.            
        Mais ils vous ont nommée. Un oracle cruel             
        Veut qu'ici votre sang coule sur un autel.             
        Pour défendre vos jours de leurs lois meurtrières,            
        Mon amour n'avait pas attendu vos prières.             
        Je ne vous dirai point combien j'ai résisté.            
        Croyez-en cet amour, par vous-même attesté.             
        Cette nuit même encore ( on a pu vous le dire )             
        J'avais révoqué l'ordre où l'on me fit souscrire.             
        Sur l'intérêt des Grecs vous l'aviez emporté.             
        Je vous sacrifiais mon rang, ma sûreté.            
        Arcas allait du camp vous défendre l'entrée.            
        Les dieux n'ont pas voulu qu'il vous ait rencontrée.             
        Ils ont trompé les soins d'un père infortuné             
        Qui protégeait en vain ce qu'ils ont condamné.             
        Ne vous assurez point sur ma faible puissance.             
        Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence,             
        Quand les dieux nous livrant à son zèle indiscret,             
        L'affranchissent d'un joug qu'il portait à regret ?             
        Ma fille, il faut céder. Votre heure est arrivée.            
        Songez bien dans quel rang vous êtes élevée.            
        Je vous donne un conseil, qu'à peine je reçois,            
        Du coup qui vous attend vous mourrez moins que moi.             
        Montrez en expirant de qui vous êtes née.            
        Faites rougir ces dieux qui vous ont condamnée.             
        Allez ; et que les Grecs, qui vont vous immoler,             
        Reconnaissent mon sang en le voyant couler.            
        Vous ne démentez point une race funeste.             
        Oui, vous êtes le sang d'Atrée et de Thyeste.            
        Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin            
        Que d'en faire à sa mère un horrible festin.            
        Barbare ! c'est donc là cet heureux sacrifice            
        Que vos soins préparaient avec tant d'artifice.             
        Quoi ! l'horreur de souscrire à cet ordre inhumain            
        N'a pas en le traçant arrêté votre main ?            
        Pourquoi feindre à nos yeux une fausse tristesse ?            
        Pensez-vous par des pleurs prouver votre tendresse ?            
        Où sont-ils ces combats que vous avez rendus ?             
        Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ?            
        Quel débris parle ici de votre résistance ?            
        Quel champ couvert de morts me condamne au silence ?            
        Voilà par quels témoins il fallait me prouver,            
        Cruel, que votre amour a voulu la sauver.             
        Un oracle fatal ordonne qu'elle expire.            
        Un oracle dit-il tout ce qu'il semble dire ?            
        Le ciel, le juste ciel par le meurtre honoré            
        Du sang de l'innocence est-il donc altéré ?            
        Si du crime d'Hélène on punit sa famille,             
        Faites chercher à Sparte Hermione sa fille.            
        Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix             
        Sa coupable moitié, dont il est trop épris.             
        Mais vous, quelles fureurs vous rendent sa victime ?             
        Pourquoi vous imposer la peine de son crime ?             
        Pourquoi moi-même enfin me déchirant le flanc,            
        Payer sa folle amour du plus pur de mon sang ?             
        Que dis-je ? Cet objet de tant de jalousie,            
        Cette Hélène, qui trouble et l'Europe, et l'Asie,             
        Vous semble-t-elle un prix digne de vos exploits ?             
        Combien nos fronts pour elle ont-ils rougi de fois ?            
        Avant qu'un noeud fatal l'unît à votre frère,            
        Thésée avait osé l'enlever à son père.             
        Vous savez, et Calchas mille fois vous l'a dit,             
        Qu'un hymen clandestin mit ce prince en son lit,             
        Et qu'il en eut pour gage une jeune princesse,            
        Que sa mère a cachée au reste de la Grèce.            
        Mais non, l'amour d'un frère, et son honneur blessé            
        Sont les moindres des soins, dont vous êtes pressé.            
        Cette soif de régner, que rien ne peut éteindre,             
        L'orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre,            
        Tous les droits de l'empire en vos mains confiés,            
        Cruel, c'est à ces dieux que vous sacrifiez ;             
        Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare,            
        Vous voulez vous en faire un mérite barbare.             
        Trop jaloux d'un pouvoir qu'on peut vous envier            
        De votre propre sang vous courez le payer,            
        Et voulez par ce prix épouvanter l'audace             
        De quiconque vous peut disputer votre place.             
        Est-ce donc être père ? Ah ! toute ma raison             
        Cède à la cruauté de cette trahison.             
        Un prêtre environné d'une foule cruelle,            
        Portera sur ma fille une main criminelle ?             
        Déchirera son sein ? Et d'un oeil curieux             
        Dans son coeur palpitant consultera les dieux ?             
        Et moi, qui l'amenai triomphante, adorée,             
        Je m'en retournerai, seule, et désespérée ?             
        Je verrai les chemins encor tout parfumés            
        Des fleurs, dont sous ses pas on les avait semés ?             
        Non, je ne l'aurai point amenée au supplice,             
        Ou vous ferez aux Grecs un double sacrifice.             
        Ni crainte, ni respect ne m'en peut détacher.            
        De mes bras tout sanglants il faudra l'arracher.             
        Aussi barbare époux qu'impitoyable père,             
        Venez, si vous l'osez, la ravir à sa mère.             
        Et vous, rentrez, ma fille, et du moins à mes lois             
        Obéissez encor pour la dernière fois.            
        À de moindres fureurs je n'ai pas dû m'attendre,            
        Voilà, voilà les cris que je craignais d'entendre.            
        Heureux, si dans le trouble, où flottent mes esprits,             
        Je n'avais toutefois à craindre que ses cris !            
        Hélas ! en m'imposant une loi si sévère,            
        Grands dieux ! me deviez-vous laisser un coeur de père ?            
        Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi,            
        Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi.             
        On dit, et sans horreur je ne puis le redire,            
        Qu'aujourd'hui par votre ordre Iphigénie expire.            
        Que vous-même étouffant tout sentiment humain,            
        Vous l'allez à Calchas livrer de votre main.            
        On dit que sous mon nom à l'autel appelée,             
        Je ne l'y conduisais que pour être immolée,            
        Et que d'un faux hymen nous abusant tous deux,            
        Vous voulez me charger d'un emploi si honteux.            
        Qu'en dites-vous Seigneur ? Que faut-il que j'en pense ?            
        Ne ferez-vous pas taire un bruit qui