je laisse après moi.             
        Pour mes tristes enfants quel affreux héritage !            
        Le sang de Jupiter doit enfler leur courage.            
        Mais quelque juste orgueil qu'inspire un sang si beau,            
        Le crime d'une mère est un pesant fardeau.            
        Je tremble qu'un discours, hélas ! trop véritable,             
        Un jour ne leur reproche une mère coupable.            
        Je tremble qu'opprimés de ce poids odieux,            
        L'un ni l'autre jamais n'ose lever les yeux.            
        Il n'en faut point douter, je les plains l'un et l'autre.            
        Jamais crainte ne fut plus juste que la vôtre.             
        Mais à de tels affronts, pourquoi les exposer ?            
        Pourquoi contre vous-même allez-vous déposer ?            
        C'en est fait. On dira que Phèdre trop coupable,            
        De son époux trahi fuit l'aspect redoutable.            
        Hippolyte est heureux qu'aux dépens de vos jours,             
        Vous-même en expirant appuyiez ses discours.            
        À votre accusateur, que pourrai-je répondre ?            
        Je serai devant lui trop facile à confondre.            
        De son triomphe affreux je le verrai jouir,            
        Et conter votre honte à qui voudra l'ouïr.             
        Ah ! que plutôt du ciel la flamme me dévore !            
        Mais ne me trompez point, vous est-il cher encore ?            
        De quel oeil voyez-vous ce prince audacieux ?            
        Je le vois comme un monstre effroyable à mes yeux.            
        Pourquoi donc lui céder une victoire entière ?             
        Vous le craignez... Osez l'accuser la première            
        Du crime dont il peut vous charger aujourd'hui.            
        Qui vous démentira ? Tout parle contre lui.            
        Son épée en vos mains heureusement laissée,            
        Votre trouble présent, votre douleur passée,             
        Son père par vos cris dès longtemps prévenu,            
        Et déjà son exil par vous-même obtenu.            
        Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !            
        Mon zèle n'a besoin que de votre silence.            
        Tremblante comme vous, j'en sens quelques remords.             
        Vous me verriez plus prompte affronter mille morts.            
        Mais puisque je vous perds sans ce triste remède,            
        Votre vie est pour moi d'un prix à qui tout cède.            
        Je parlerai. Thésée aigri par mes avis,            
        Bornera sa vengeance à l'exil de son fils.             
        Un père en punissant, Madame, est toujours père.            
        Un supplice léger suffit à sa colère.            
        Mais le sang innocent dût-il être versé,            
        Que ne demande point votre honneur menacé ?            
        C'est un trésor trop cher pour oser le commettre.             
        Quelque loi qu'il vous dicte, il faut vous y soumettre,            
        Madame, et pour sauver notre honneur combattu,            
        Il faut immoler tout, et même la vertu.            
        On vient, je vois Thésée.            
        Ah ! je vois Hippolyte.            
        Dans ses yeux insolents je vois ma perte écrite.             
        Fais ce que tu voudras, je m'abandonne à toi.            
        Dans le trouble où je suis, je ne peux rien pour moi.            
        La fortune à mes voeux cesse d'être opposée,            
        Madame, et dans vos bras met...            
        Arrêtez, Thésée,            
        Et ne profanez point des transports si charmants.             
        Je ne mérite plus ces doux empressements.            
        Vous êtes offensé. La fortune jalouse            
        N'a pas en votre absence épargné votre épouse,            
        Indigne de vous plaire, et de vous approcher,            
        Je ne dois désormais songer qu'à me cacher.             
        Quel est l'étrange accueil qu'on fait à votre père,            
        Mon fils ?            
        Phèdre peut seule expliquer ce mystère.            
        Mais si mes voeux ardents vous peuvent émouvoir,            
        Permettez-moi, Seigneur, de ne la plus revoir.             
        Souffrez que pour jamais le tremblant Hippolyte            
        Disparaisse des lieux que votre épouse habite.            
        Vous, mon fils, me quitter ?            
        Je ne la cherchais pas,            
        C'est vous qui sur ces bords conduisîtes ses pas.            
        Vous daignâtes, Seigneur, aux rives de Trézène            
        Confier en partant Aricie, et la reine.             
        Je fus même chargé du soin de les garder.            
        Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?            
        Assez dans les forêts mon oisive jeunesse,            
        Sur de vils ennemis a montré son adresse.             
        Ne pourrai-je en fuyant un indigne repos,             
        D'un sang plus glorieux teindre mes javelots ?            
        Vous n'aviez pas encore atteint l'âge où je touche,            
        Déjà plus d'un tyran, plus d'un monstre farouche            
        Avait de votre bras senti la pesanteur.             
        Déjà de l'insolence heureux persécuteur,             
        Vous aviez des deux mers assuré les rivages.            
        Le libre voyageur ne craignait plus d'outrages.            
        Hercule respirant sur le bruit de vos coups,            
        Déjà de son travail se reposait sur vous.             
        Et moi, fils inconnu d'un si glorieux père,             
        Je suis même encor loin des traces de ma mère.            
        Souffrez que mon courage ose enfin s'occuper.            
        Souffrez, si quelque monstre a pu vous échapper,            
        Que j'apporte à vos pieds sa dépouille honorable ;             
        Ou que d'un beau trépas la mémoire durable,             
        Éternisant des jours si noblement finis,            
        Prouve à tout l'avenir que j'étais votre fils.            
        Que vois-je ? Quelle horreur dans ces lieux répandue            
        Fait fuir devant mes yeux ma famille éperdue ?             
        Si je reviens si craint, et si peu désiré,             
        Ô ciel ! de ma prison pourquoi m'as-tu tiré ?            
        Je n'avais qu'un ami. Son imprudente flamme            
        Du tyran de l'Épire allait ravir la femme.            
        Je servais à regret ses desseins amoureux.             
        Mais le sort irrité nous aveuglait tous deux.             
        Le tyran m'a surpris sans défense et sans armes.            
        J'ai vu Pirithoüs, triste objet de mes larmes,            
        Livré par ce barbare à des monstres cruels,            
        Qu'il nourrissait du sang des malheureux mortels.             
        Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres,             
        Lieux profonds, et voisins de l'empire des ombres.            
        Les dieux après six mois enfin m'ont regardé.            
        J'ai su tromper les yeux de qui j'étais gardé.            
        D'un perfide ennemi j'ai purgé la nature.             
        À ses monstres lui-même a servi de pâture.             
        Et lorsqu'avec transport je pense m'approcher            
        De tout ce que les dieux m'ont laissé de plus cher ;            
        Que dis-je ? quand mon âme à soi-même rendue            
        Vient se rassasier d'une si chère vue ;             
        Je n'ai pour tout accueil que des frémissements.             
        Tout fuit, tout se refuse à mes embrassements.            
        Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire,            
        Je voudrais être encor dans les prisons d'Épire.            
        Parlez. Phèdre se plaint que je suis outragé.             
        Qui m'a trahi ? Pourquoi ne suis-je pas vengé ?             
        La Grèce, à qui mon bras fut tant de fois utile,            
        A-t-elle au criminel accordé quelque asile ?            
        Vous ne répondez point. Mon fils, mon