dans son lit.            
        Je puis choisir, dit-on, ou beaucoup d'ans, sans gloire,            
        Ou peu de jours suivis d'une longue mémoire.             
        Mais puisqu'il faut enfin que j'arrive au tombeau,            
        Voudrais-je, de la terre inutile fardeau,            
        Trop avare d'un sang reçu d'une déesse,            
        Attendre chez mon père une obscure vieillesse,            
        Et toujours de la gloire évitant le sentier,             
        Ne laisser aucun nom, et mourir tout entier ?            
        Ah ! Ne nous formons point ces indignes obstacles.            
        L'honneur parle, il suffit, ce sont là nos oracles.            
        Les dieux sont de nos jours les maîtres souverains.            
        Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains.            
        Pourquoi nous tourmenter de leurs ordres suprêmes ?            
        Ne songeons qu'à nous rendre immortels comme eux-mêmes,            
        Et laissant faire au sort, courons où la valeur             
        Nous promet un destin aussi grand que le leur.             
        C'est à Troie, et j'y cours. Et quoi qu'on me prédise,             
        Je ne demande aux dieux, qu'un vent qui m'y conduise.            
        Et quand moi seul enfin il faudrait l'assiéger,             
        Patrocle et moi, Seigneur, nous irons vous venger.            
        Mais non, c'est en vos mains que le destin la livre.            
        Je n'aspire en effet qu'à l'honneur de vous suivre.             
        Je ne vous presse plus d'approuver les transports             
        D'un amour, qui m'allait éloigner de ces bords :            
        Ce même amour soigneux de votre renommée,            
        Veut qu'ici mon exemple encourage l'armée,            
        Et me défend surtout de vous abandonner             
        Aux timides conseils qu'on ose vous donner.            
        Seigneur, vous entendez. Quelque prix qu'il en coûte,            
        Il veut voler à Troie et poursuivre sa route.             
        Nous craignions son amour. Et lui-même aujourd'hui             
        Par une heureuse erreur nous arme contre lui.             
        Hélas !            
        De ce soupir que faut-il que j'augure ?             
        Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?             
        Croirai-je qu'une nuit a pu vous ébranler ?             
        Est-ce donc votre coeur qui vient de nous parler ?             
        Songez-y. Vous devez votre fille à la Grèce,             
        Vous nous l'avez promise. Et sur cette promesse            
        Calchas par tous les Grecs consulté chaque jour            
        Leur a prédit des vents l'infaillible retour.             
        À ses prédictions si l'effet est contraire,            
        Pensez-vous que Calchas continue à se taire,             
        Que ses plaintes, qu'en vain vous voudrez apaiser,             
        Laissent mentir les dieux, sans vous en accuser ?             
        Et qui sait ce qu'aux Grecs frustrés de leur victime            
        Peut permettre un courroux, qu'ils croiront légitime ?             
        Gardez-vous de réduire un peuple furieux,             
        Seigneur, à prononcer entre vous, et les dieux.             
        N'est-ce pas vous enfin, de qui la voix pressante             
        Nous a tous appelés aux campagnes du Xante ?            
        Et qui de ville en ville attestiez les serments             
        Que d'Hélène autrefois firent tous les amants,             
        Quand presque tous les Grecs, rivaux de votre frère             
        La demandaient en foule à Tyndare son père ?             
        De quelque heureux époux que l'on dût faire choix,             
        Nous jurâmes dès lors de défendre ses droits ;             
        Et si quelque insolent lui volait sa conquête,             
        Nos mains du ravisseur lui promirent la tête.             
        Mais sans vous, ce serment que l'amour a dicté,             
        Libres de cet amour, l'aurions-nous respecté ?             
        Vous seul nous arrachant à de nouvelles flammes            
        Nous avez fait laisser nos enfants et nos femmes.             
        Et quand de toutes parts assemblés en ces lieux,             
        L'honneur de vous venger brille seul à nos yeux,             
        Quand la Grèce déjà vous donnant son suffrage             
        Vous reconnaît l'auteur de ce fameux ouvrage,             
        Que ses rois qui pouvaient vous disputer ce rang,             
        Sont prêts pour vous servir de verser tout leur sang,            
        Le seul Agamemnon refusant la victoire,             
        N'ose d'un peu de sang acheter tant de gloire ?             
        Et dès le premier pas se laissant effrayer,             
        Ne commande les Grecs, que pour les renvoyer ?             
        Ah, Seigneur, qu'éloigné du malheur qui m'opprime            
        Votre coeur aisément se montre magnanime !            
        Mais que si vous voyiez ceint du bandeau mortel            
        Votre fils Télémaque va pprocher de l'autel,             
        Nous vous verrions troublé de cette affreuse image            
        Changer bientôt en pleurs ce superbe langage,            
        Éprouver la douleur que j'éprouve aujourd'hui,             
        Et courir vous jeter entre Calchas et lui !            
        Seigneur, vous le savez, j'ai donné ma parole,            
        Et si ma fille vient, je consens qu'on l'immole ;             
        Mais malgré tous mes soins si son heureux destin             
        La retient dans Argos, ou l'arrête en chemin,            
        Souffrez que sans presser ce barbare spectacle,            
        En faveur de mon sang j'explique cet obstacle,             
        Que j'ose pour ma fille accepter le secours            
        De quelque dieu plus doux qui veille sur ses jours.            
        Vos conseils sur mon coeur n'ont eu que trop d'empire ;             
        Et je rougis...            
        Seigneur...            
        Ah ! Que vient-on me dire ?            
        La reine, dont ma course a devancé les pas,            
        Va remettre bientôt sa fille entre vos bras.             
        Elle approche. Elle s'est quelque temps égarée             
        Dans ces bois, qui du camp semblent cacher l'entrée.             
        À peine nous avons dans leur obscurité            
        Retrouvé le chemin que nous avions quitté.            
        Ciel !            
        Elle amène aussi cette jeune Ériphile,             
        Que Lesbos a livrée entre les mains d'Achille,            
        Et qui de son destin, qu'elle ne connaît pas,             
        Vient, dit-elle, en Aulide interroger Calchas.             
        Déjà de leur abord la nouvelle est semée,            
        Et déjà de soldats une foule charmée,             
        Surtout d'Iphigénie admirant la beauté,            
        Pousse au ciel mille voeux pour sa félicité.             
        Les uns avec respect environnaient la reine,            
        D'autres me demandaient le sujet qui l'amène.             
        Mais tous ils confessaient, que si jamais les dieux             
        Ne mirent sur le trône un roi plus glorieux,             
        Également comblé de leurs faveurs secrètes,            
        Jamais père ne fut plus heureux que vous l'êtes.            
        Eurybate, il suffit. Vous pouvez nous laisser.             
        Le reste me regarde et je vais y penser.             
        Juste ciel, c'est ainsi qu'assurant ta vengeance            
        Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence !            
        Encor si je pouvais, libre dans mon malheur,             
        Par des larmes au moins soulager ma douleur !             
        Triste destin des rois ! esclaves que nous sommes             
        Et des rigueurs du sort, et des discours des hommes.            
        Nous nous voyons sans cesse assiégés de témoins,             
        Et les plus malheureux osent pleurer le moins.            
        Je suis père, Seigneur. Et faible comme un autre,