et lorsque je vous vois,             
        Je crois toujours vous voir pour la dernière fois.             
        Pour la dernière fois ! Trop de bonté, madame,             
        Vous presse à partager les ennuis de mon âme.             
        Un prince qui n'a pu détourner vos malheurs             
        Mérite-t-il encor de causer vos frayeurs ?             
        L'univers me verra, victime toujours prête,             
        Attendre les couteaux suspendus sur ma tête :             
        Un mot de votre bouche, un regard de vos yeux,             
        Réparent pour toujours un sort injurieux ;             
        Et l'on oublie assez son injustice extrême,             
        Lorsque I'on se souvient seulement qu'on vous aime.             
        Pour détourner les maux prêts à vous opprimer,             
        Souvenez-vous, hélas ! De ne me plus aimer.             
        Moi, ne vous plus aimer ! Ma tendresse offensée             
        Ne soutient point l'horreur d'une telle pensée.             
        Moi, ne vous plus aimer ! Et quel affreux démon             
        Verserait dans mon coeur ce funeste poison ?             
        Pourrais-je imaginer un revers plus funeste ?             
        Je vous aime, et c'est là le seul bien qui me reste.             
        Hélas ! J'ai tout perdu ; prêt à perdre le jour,             
        Permettez-moi du moins de garder mon amour.             
        Mon coeur, en vous faisant un ardent sacrifice,             
        Du destin courroucé peut braver la malice :             
        Pénétré de vos feux, c'est vous qui m'animez,             
        Et je ne vis enfin qu'autant que vous m'aimez :             
        Heureux, s'il m'est permis, en dépit de l'envie,             
        De finir à vos pieds ma déplorable vie !             
        Hélas ! Qu'avez-vous fait ?             
        J'aperçois l'empereur.             
        Ciel, détourne les maux que présage mon coeur !             
        Je vois avec chagrin qu'en ces lieux ma présence             
        De vos ardents transports calme la violence ;             
        Si j'avais cru troubler des entretiens si doux,             
        Je me serais gardé de m'offrir devant vous.             
        Si j'en crois mes regards, dans l'excès de ce zèle,             
        Vous lui juriez, madame, une amour éternelle ;             
        Et, plein du même feu, je crois qu'à votre tour,             
        Prince, vous lui juriez une éternelle amour,             
        Vos yeux, en ce moment, n'ont point su vous séduire ;             
        Tout ce que sa beauté me permet de lui dire,             
        Ce que pense un amant de ses feux pénétré,             
        Ma bouche lui disait, quand vous êtes entré.             
        Mais vous ne deviez pas, prince, si tôt suspendre             
        Le cours impétueux d'un entretien si tendre ;             
        J'aurais été témoin de vos ardents discours.             
        Si j'en crois votre bouche, elle use de détours.             
        Je n'en ai pas besoin ; je sais ce que peut dire             
        L'amour le plus puissant, quand le malheur l'inspire :             
        Mais, prince, je ne sais si vous êtes instruit             
        Quel dangereux rival vous traverse et vous nuit.             
        Vous a-t-on fait savoir qu'il fallait dans votre âme             
        Étouffer les ardeurs d'une indiscrète flamme ;             
        Que l'empire d'un coeur que le sort m'a donné             
        Est un bien qu'en secret je me suis destiné ;             
        Qu'aucun autre que moi ne doit plus y prétendre ?             
        Oui, prince, je le sais ; on vient de me l'apprendre :             
        Mais j'ignorais encor que le sort des combats             
        Pût disposer d'un coeur, ainsi qu'il fait d'un bras ;             
        Et que les mêmes fers dont on charge une tête             
        Dussent toujours d'une âme assurer la conquête.             
        Il est vrai qu'en tout temps un puissant empereur             
        À travers cent rivaux se fait jour dans un coeur :             
        Tout fléchit devant lui, tout cède, tout fait place ;             
        C'est pour une mortelle encore trop de grâce             
        De recueillir l'honneur d'un sévère regard             
        Que sa bonté sur elle a jeté par hasard.             
        Mais il est certains coeurs, si j'ose ici le dire,             
        Qu'on n'éblouirait pas de l'offre d'un empire,             
        Et qui, dès leur naissance au trône accoutumés,             
        Même à des empereurs pourraient être fermés.             
        S'il s'en trouvait quelqu'un, une juste puissance             
        M'assurerait toujours de son obéissance :             
        Un pouvoir redoutable entraîne à soi l'amour.             
        C'est ainsi qu'on emporte un coeur en cette cour ?             
        D'une esclave orgueilleuse on sait tirer vengeance ;             
        Et l'on y sait, de plus, réprimer l'insolence.             
        Insultez, triomphez : peut-être en d'autres temps             
        Vous m'eussiez épargné ces discours insultants ;             
        Avant qu'aux champs fumants d'Émesse et de Larisse             
        Le ciel de mes malheurs se fùt rendu complice,             
        Lorsque vos bataillons étonnés n'osaient pas             
        Soutenir les éclairs du fer de mes soldats,             
        Incertains du succès que nous devions attendre,             
        Ces mots dans votre bouche auraient pu se suspendre ;             
        Ce temps, dont vous pourriez encor vous souvenir,             
        Peut-être malgré vous pourrait-il revenir.             
        En tout temps, en tous lieux, en me voyant paraître,             
        Prince, vous avez dû respecter votre maître ;             
        Et, d'un mot ? Je vous puis empêcher de revoir             
        Ce temps qui vainement flatte encor votre espoir.             
        Le coup devrait avoir prévenu la menace.             
        Le coup devrait avoir humilié l'audace             
        D'un esclave orgueilleux.             
        Dites mieux, d'un rival.             
        L'un et l'autre en ce jour mérite un sort égal,             
        Et tous deux à mes yeux ne sont que trop coupables.             
        Peut-être d'autres yeux me sont plus favorables.             
        Redoutez leur faveur.             
        Je crains plus leur courroux.             
        Je vous trouve bien vain.             
        Mais du moins peu jaloux.             
        Prince, si vous l'étiez, vous seriez moins à plaindre.             
        D'un rival tel que vous je sais ce qu'on doit craindre ?             
        Et je demanderais, pour être satisfait,             
        D'être aimé seulement autant que l'on vous hait.             
        Prince, que dites-vous ?             
        Ah ! C'est trop de licence ;             
        C'est trop par des raisons fatiguer ma constance :             
        Laissons de mon courroux ralentir les éclats.             
        Autant que l'on me hait !...             
        Ah ! Ne le croyez pas.             
        Je ne le crois que trop : mais si l'on me dédaigne,             
        Par de plus sûrs moyens j'obtiendrai qu'on me craigne.             
        Redoutez les transports d'un aveugle courroux ;             
        Tremblez pour lui, madame, et peut-être pour vous.             
        L'un et l'autre à mes yeux est déjà trop coupable,             
        Lui de vous trop aimer, vous d'être trop aimable.             
        Je ne vois en Sapor qu'un criminel d'État ;             
        Tout demande sa mort, l'armée et le sénat :             
        Ce n'est plus un rival que mon courroux opprime,             
        Je dois à l'univers cette grande victime,             
        Et je rends grâce au ciel de pouvoir, en un jour,             
        Satisfaire ma gloire, et venger mon amour.             
        Non, le ciel ne veut point une telle injustice :             
        S'il vous demande encore un nouveau sacrifice,             
        Qui retient votre bras ? Frappez, qu'attendez-vous ?             
        Voilà le coeur qui doit expirer de vos coups.             
        Déjà Sapor devrait être réduit en poudre ;             
        Mais je veux quelque temps suspendre encor