           
        Peut-on m'accuser d'être fourbe, flatteur,            
        Fat, insolent, ingrat, suffisant, imposteur ?            
        Non, vous dis-je, monsieur ; et je ne vois personne            
        Qui de ces vices-là seulement vous soupçonne :            
        Mais on ne me dit pas de vous autant de bien            
        Que je souhaiterais. On dit (je n'en crois rien)            
        Qu'en discours vous prenez un peu trop de licence ;            
        Qu'on ne peut se soustraire à votre médisance ;            
        Que vous parlez toujours avant que de penser ;            
        Que tout votre mérite est de chanter, danser ;            
        Que, pour vous faire croire homme à bonne fortune,            
        Vous passez en hiver les nuits au clair de lune,            
        À souffler dans vos doigts, et prendre vos ébats            
        Sur la porte d'Iris, qui ne vous connaît pas ;            
        Que souvent vous prenez trop de vin de champagne,            
        Et qu'il faut que toujours quelqu'un vous accompagne,            
        Pour pouvoir vous montrer votre chemin la nuit,            
        Et même quelquefois vous reporter au lit.            
        Enfin, que sais-je, moi ? L'on charge ma mémoire            
        De cent mauvais récits que je ne veux pas croire :            
        Et tout homme prudent doit se garder toujours            
        De donner trop crédit à de mauvais discours.            
        Adieu, Carlin, adieu.            
        Monsieur de la musique,            
        Redites-nous encor ce petit air bacchique.            
        Vous avez fort bien fait de lui river son clou.            
        C'est bien à faire à lui de vous appeler fou ;            
        Et vous deviez encor lui mieux laver la tête.            
        J'ai bien un autre soin qui m'occupe et m'arrête.            
        Tu t'imagines bien que Clarice en courroux            
        Se livre tout entière à ses transports jaloux,            
        Et m'accable des noms d'ingrat et d'infidèle.            
        D'une autre part aussi que peut dire Isabelle ?            
        Vous avez tort. Faut-il que chaque instant du jour            
        Votre distraction nous fasse quelque tour ?            
        Vous avez de l'esprit et de la politesse ;            
        Vous raisonnez parfois comme un sage de Grèce ;            
        Et d'autres fois aussi vos faits et vos raisons            
        Vous font croire échappé des petites-maisons.            
        Mais sais-tu bien, maraud, qu'avec ta remontrance,            
        Tu te feras chasser ?            
        Monsieur, en conscience,            
        Je ne veux point du tout ici vous corriger.            
        Ma manière est fort bonne, et n'en veux point changer.            
        Je ne ressemble point aux hommes de notre âge,            
        Qui masquent en tout temps leur coeur et leur visage.            
        Mon défaut prétendu, mon peu d'attention,            
        Fait la sincérité de mon intention.            
        Je ne prépare point avec effronterie            
        Dans le fond de mon coeur d'indigne menterie ;            
        Je dis ce que je pense, et sans déguisement ;            
        Je suis, sans réfléchir, mon premier mouvement ;            
        Un esprit naturel me conduit et m'anime :            
        Je suis un peu distrait, mais ce n'est pas un crime.            
        Ce n'est pas un grand mal. Pour être bel-esprit,            
        Il faut avec mépris écouter ce qu'on dit,            
        Rêver dans un fauteuil, répondre en coq-à-l'ânes,            
        Et voir tous les mortels ainsi que des profanes.            
        Au suprême degré vous avez ce défaut,            
        Et bien d'autres encor.            
        Te tairas-tu, maraud ? ...            
        Un cerveau faible, étroit, qui ne tient qu'une chose,            
        Peut répondre en tout temps à ce qu'on lui propose ;            
        Mais celui qui comprend toujours plus d'un objet            
        Peut bien être excusé s'il est un peu distrait.            
        Je vous excuse aussi. Mais permettez, de grâce,            
        Que je remette ici chaque chose en sa place,            
        Il n'est pas encor temps que je m'aille coucher.            
        C'est le moindre défaut qu'on puisse reprocher.            
        Est-il juste, après tout, que l'on s'assujettisse            
        À répondre à cent sots selon leur sot caprice ?            
        Ce qu'on pense vaut mieux cent fois que leurs discours.            
        J'irais de ma pensée interrompre le cours,            
        Pour un jeune étourdi qui me rompt les oreilles            
        De ses travaux fameux d'amour et de bouteilles ;            
        Pour un plaisant qui vient de son bruit m'enivrer,            
        Qui croit me faire rire, et qui me fait pleurer ;            
        Pour un fastidieux qui n'a pour l'ordinaire,            
        Ni le don de parler, ni l'esprit de se taire !            
        Carlin, remettant son justaucorps.            
        Mais voyez, s'il vous plaît, quelle distraction !            
        Je crains pour mon amour quelque altération.            
        La belle est en courroux ; toute mon innocence            
        Ne me rassure pas, et je crains sa présence.            
        Je vous dirai, Monsieur, pour sortir d'embarras,            
        Comme ordinairement j'en use en pareil cas.            
        Il faudrait qu'une lettre, écrite d'un beau style,            
        Pût vous rendre près d'elle un accès plus facile.            
        Mandez-lui que tantôt ce que vous avez fait            
        N'est qu'un coup d'étourdi.            
        Je serai satisfait,            
        Si la lettre, Carlin, a l'effet que j'espère.            
        Une lettre, Monsieur, remet bien une affaire ;            
        Et trois ou quatre mots, en hâte barbouillés,            
        Font souvent embrasser des amants bien brouillés.            
        En cette occasion, Carlin, je te veux croire.            
        Va vite me chercher la table et l'écritoire.            
        Je vais, je cours, je vole, et je reviens à vous.            
        Je veux la rassurer de ses soupçons jaloux,            
        Dissiper son erreur. Oui, charmante Clarice,            
        Vous verrez que mon coeur, dépouillé d'artifice,            
        Ne brûle que pour vous d'un véritable feu ;            
        Et ma main, sur-le-champ, en va signer l'aveu.            
        Tenez, monsieur, voilà...            
        Comment ! Es-tu donc ivre ?            
        Pour écrire un billet tu m'apportes un livre !            
        Ah ! Vous avez raison. On hurle avec les loups ;            
        Et je serai bientôt aussi distrait que vous.            
        Votre absence d'esprit est une maladie            
        Qui se gagne aisément.            
        Eh ! Tais-toi, je te prie ;            
        Ne me fatigue point par tes mauvais discours.            
        Les valets sont fâcheux, et font tout à rebours.            
        Pour écrire, à ce coup, j'apporte toute chose.            
        Donne-moi promptement.            
        Voyons de votre prose.            
        Si pour vous d'Apollon les trésors sont ouverts,            
        Vous pouvez même aussi vous escrimer en vers,            
        En sonnet, en ballade, en ode, en élégie.            
        Le sexe aime les vers.            
        Quelque mauvais génie            
        Des plumes que je prends vient empêcher l'effet.            
        Je le crois bien, Monsieur ; car voilà le cornet,            
        Et dans le poudrier vous trempiez votre plume.            
        Tu peux avoir raison ; c'est contre ta coutume.            
        L'écriture est un art bien utile aux amants !            
        Petits soins, rendez-vous, doux raccommodements,            
        Promesse d'épouser, plainte, douceur, rupture,