mon histoire achevée.            
        Il ne me reste qu'une difficulté, qui est de savoir comment, gros comme tu es, tu as pu te fourrer dans le robinet de la fontaine.            
        Va, va, mon ami, quand on est près d'être pendu, on est diablement mince.            
        Tu as, ma foi, raison.             
        Va m'attendre au Petit Trianon ; dans un moment je suis à toi, et je te ménerai chez Monsieur Aurélio.             
        Mais d'où vient que tu n'enfonces point tes pieds jusqu'au fond de tes bottes, et que tu marches sur la tige ?            
        Je le fais exprès pour épargner les semelles.            
        Je tire bon augure de l'affaire de Monsieur Aurélio, et la fortune ne nous a pas renvoyé Arlequin pour rien.             
        Mon maître m'a ordonné tantôt de lui amener un barbier : il ne faut pas manquer cette occasion pour lui voler sa bourse ; elle servira à mettre nos affaires en train.             
        Allons trouver Arlequin.            
        Entends-tu bien ce que je te dis ?            
        Oui, monsieur ; vous me dites d'empêcher que  madame n'entre dans la maison, et de lui fermer la porte au nez.            
        Animal, c'est tout le contraire : je te dis de ne laisser entrer personne pour voir ma femme, et de fermer la porte au nez de tous ceux qui se présenteront.            
        Eh bien !             
        Monsieur, n'est-ce pas ce que je dis ?            
        Mais, à propos, vous êtes donc jaloux ?            
        Ce ne sont pas là tes affaires.            
        Ah, ah, ah !             
        Cela est plaisant !             
        De quoi diable vous êtes-vous avisé de vous marier à l'âge que vous avez ?             
        Ne savez-vous pas bien qu'un vieux mari est comme ces arbres qui ne portent point de bons fruits, et qui ne servent que d'ombre ?            
        Impertinent, tes épaules te démangent bien.            
        Il y a là-dedans un barbier.            
        Fais-le entrer.            
        On m'a dit, monsieur, que vous aviez besoin d'un homme de ma profession ; je viens vous offrir mes services.            
        Ah !             
        Monsieur, je suis ravi de vous voir ; faites-moi, s'il vous plaît, la barbe, le plus promptement que vous pourrez.            
        Ne vous mettez pas en peine, monsieur ; dans deux petites heures votre affaire sera faite.            
        Comment, dans deux heures ! Je crois que vous vous moquez.            
        Oh !             
        Que cela ne vous étonne pas : j'ai bien été trois mois entiers après une barbe, et tandis que je rasais d'un côté, le poil revenait de l'autre : mais présentement je suis plus habile ; vous allez voir.            
        Mais qu'est-ce donc que vous m'avez mis au cou ?            
        Ah !             
        Ma foi, je vous demande pardon : l'empressement de vous raser m'a fait prendre mon manteau pour votre linge à barbe.             
        Allons, toi, donne-moi le linge, vite.            
        Qui est cet homme-là !            
        C'est maître Jacques, celui qui accommode mes outils.             
        Venez, maître Jacques, repassez-moi ce rasoir pour faire la barbe à monsieur.            
        La bourse est de ce côté-ci ; ne la manque pas.            
        Voilà un plaisant homme !

            
        Allons, allons, monsieur, je n'ai point de temps à perdre.             
        Mettez-vous là.            
        Hai, hai, hai !             
        Eh !             
        Que diable faites-vous là ?            
        Me prenez-vous pour un cheval ?            
        Point du tout, monsieur ; mais c'est qu'il y a des gens qui sont terriblement rétifs sous le fer, et avec cet instrument-là, on leur couperait la gorge, qu'ils ne diraient mot.            
        Vraiment, je le crois bien.             
        Qu'est-ce que cela ?            
        C'est un bassin à deux mains.            
        Qu'est-ce donc que cela signifie ?             
        Avez-vous entrepris de m'estropier ?            
        Que de babil !             
        Tenez-vous donc, si vous voulez ; croyez-vous que je n'aie que vous à raser ?            
        Allez tout doucement ; vous m'écorchez tout vif.            
        C'est que vous avez le cuir si dur, que vous ébréchez tous mes rasoirs.            
        Miséricorde !             
        Je suis mort !             
        Au secours !             
        On m'étrangle !            
        La peste m'étouffe, si vous branlez, je vous coupe la gorge.             
        Quel homme êtes-vous donc ?            
        Il faut filer doux ; ce coquin-là le ferait comme il le dit : il a une mauvaise physionomie.             
        Dis-moi, mon ami, de quel pays es-tu ?            
        Limousin, monsieur, pour vous rendre service.            
        Limousin !             
        Et y a-t-il des barbiers de ce pays-là ?             
        Je croyais qu'il n'y en avait que de gascons.            
        Je crois aussi être le premier de mon pays qui ait embrassé le parti de la savonnette.             
        J'étais auparavant tailleur de pierres ; et comme on disait que j'avais beaucoup de légèreté dans la main, je crus que je serais plus propre à ce métier-ci.            
        Et de tailleur de pierres, je me suis fait tailleur de barbes.            
        Il me semble que vous avez la main gauche bien plus légère que la droite.            
        Ah !             
        Monsieur, vous vous moquez !             
        Ce sont de petits talents qu'on reçoit de la nature, et dont un honnête homme ne doit pas se glorifier.            
        Avez-vous bien des pratiques ?            
        Tant, que je n'y saurais suffire. C'est moi qui fais la barbe et les cheveux à tous les limousins qui viennent ici travailler, et j'ai une pension de la ville pour faire tous les quinze jours le crin au cheval de bronze.            
        Hai !             
        Hai !            
        Qu'avez-vous ?             
        Vous trouvez-vous mal ?            
        Point, point ; voilà qui est passé.             
        Hai !             
        Hai !            
        Comment donc ?             
        Mais vous avez quelque chose ?            
        Oh !             
        Pour le coup, je n'y puis plus tenir.             
        Hai !             
        Hai !             
        Hai !             
        Une colique épouvantable qui me prend...             
        Je suis à vous tout-à-l'heure.             
        Hai !             
        Hai !             
        Hai !             
        Je n'ai jamais vu un pareil original...             
        Mais vous voilà ?             
        Avez-vous déjà été à la garde-robe ?            
        Point du tout, monsieur ; cela n'en valait pas la peine : j'ai changé d'avis, et j'ai mieux aimé insulter la doublure de ma culotte que de vous faire attendre plus longtemps.            
        Comment, impudent !             
        Je vous trouve bien hardi de vous approcher de moi en l'état où vous êtes.            
        Qu'appelez-vous, monsieur, s'il vous plaît ?             
        Chacun ne fait-il pas de sa culotte ce qu'il lui plaît ?            
        Sortez, insolent !             
        Si je