me console, c'est que tu seras grillé avec elle.             
        Allons, gardes qu'on le saisisse, et qu'on me l'amène pieds et mains liés.             
        Je veux que justice en soit faite.            
        Oui, parbleu ! Tu mourras, outrecuidé magot.             
        Tu grilleras aussi sur le même fagot...             
        Mais, que dis-je, grands dieux ! Bourreau de ma famille,             
        Ainsi qu'une saucisse on rôtira ma fille !             
        Moi-même j'en serai l'odieux occiseur !             
        Je frémis : tous mes sens se sont glacés d'horreur.             
        On rôtira ma fille ! Ah ! Nature, nature !             
        Pour garantir l'honneur d'encombre et de méchef,             
        À quoi sert-il de donner la serrure             
        Quand tant de gens en ont la clef ?             
        C'est unir deux amants             
        Que de les rissoler ensemble.             
        Te voilà donc, méchant suborneur, qui violes, comme un Sarrazin, les droits de l'hospitalité !             
        Que voulez-vous que j'y fasse ?             
        Les filles ont toujours eu de l'ascendant sur moi ; et, quand je le puis, je prends ma revanche.            
        Et toi, fille déloyale, me faire cet affront à la fleur de mon âge !             
        Pour toi, chienne de pendarde, s'il n'y avait point de bourreau, je t'étranglerais moi-même.             
        C'est toi qui as mené ma fille à la boucherie.             
        Quant à moi, je l'ai fait à bonne intention : j'ai cru que quand on s'était donné la foi on pouvait se parler nuit et jour, sans rien craindre.             
        Va, va, tu seras brûlée.             
        Allons, officiers, faites votre charge ; qu'on fasse l'opération.             
        Qu'appelez-vous l'opération ?             
        Je ne suis pas malade.             
        À cette heure, je vous avertis que je ne vaux rien rôti.            
        Ah ! Que fais-tu là, téméraire ?             
        Ah ! Je défends qu'il soit rôti.             
        Délizène et de ce compère             
        II doit naître bientôt un fils             
        Prématuré comme son père,             
        Et qu'on doit nommer Amadis.             
        Comment !             
        D'Élizène et de moi il doit naître un fils qu'on nommera Amadis, et vous voulez me faire brûler !             
        Ah, vieux penard !             
        Je veux te faire mettre à ma place.             
        Allons, qu'on le saisisse.             
        Ah, seigneur !             
        Je vous demande pardon ; puisque vous m'avez sauvé la vie tantôt contre un lion, je consens que vous épousiez ma fille.             
        Allons, je vous pardonne ; et puisque les destins l'ordonnent, j'épouse votre fille.            
        Mais écoutez, la belle, voilà un oracle qui me lanterne les oreilles : il dit que j'aurai bientôt un, fils ; je vous avertis que je n'aime pas les enfants précoces.             
        J'aimerais mieux être morte que d'avoir failli et prévariqué.             
        Seigneur, il ne faut pas que l'oracle vous étonne ; les filles dans les Gaules sont fort expéditives.             
        C'est à peu prés la même chose chez nous ; et souvent les pères et mères sont plus tôt avertis de la multiplication de leur famille, que de la noce de leurs filles.             
        Allons, qu'en faveur de ce mariage, ce triste appareil de funérailles se change en des marques de réjouissance.            
        Seigneur, puisque vous êtes en train de marier, voilà Dariolette : tandis que vous jouez gros jeu avec la princesse, ne pourrais-je pas carabiner avec la soubrette ?             
        Est-ce que tu perds l'esprit ?             
        Crois-tu que je voulusse d'un carabin comme toi ?             
        Ah, Dariolette             
        Si blanchette, si douillette,             
        Je connais sur l'étiquette             
        Que tu ne t'en feras prier ;             
        Car lorsque le chevalier             
        De la dame a fait emplette,             
        C'est la raison que la soubrette             
        S'ébaudisse avec l'écuyer.             
        Dans le bel âge             
        Où l'on s'engage,             
        L'hymen est doux ;             
        Fille fringante,             
        Que l'amour tente,             
        Sans en rien dire demande un époux.             
        Mais quand un père             
        Trop lent diffère,             
        L'amant sincère             
        Doit cependant             
        Prendre en avance             
        Quelque licence,             
        Sauf à déduire quand il sera temps.             
        Au bon vieux temps,             
        On s'aimait d'amour sincère ;             
        Qui plus aimait, savait plaire :             
        Les amants étaient constants             
        Au bon vieux temps.             
        L'amour à présent dégénère ;             
        Ce n'est que feinte et mystère :             
        Ne verrons-nous de nos ans             
        S'aimer comme on soulait faire             
        Au bon vieux temps ?             
        On ne peut bien garder les filles ;             
        Elles s'échappent quelque jour :             
        Les limaçons de leurs coquilles             
        Sortent bien pour faire l'amour.            
        Quand veux-tu, petite brunette,             
        Remonter un pauvre écuyer ?             
        N'est-il pas temps que ma mazette             
        Tire enfin à ton râtelier ?             
        Quand on est et jeune et gentille,             
        Il est bien fâcheux de mourir ;             
        Mais de rester encore fille,             
        C'était mon plus grand déplaisir.             
        D'Amadis voilà la naissance,             
        Assez suspecte à mon avis ;             
        Sans trop médire, il est en France             
        Encore bien des Amadis.             
        