encore !            
        Bon ! Je ne l'aime pas ; c'est elle qui m'adore.            
        Oh ! Vous pouvez l'aimer autant qu'il vous plaira ;            
        C'est un bien que jamais on ne vous enviera :            
        Vous êtes en effet un amant digne d'elle :            
        Je vous cède les droits que j'ai sur cette belle.            
        Oui, les droits sur le coeur ; mais sur la bourse,            
        Non.            
        Je le savais bien, moi, que j'en aurais raison ;            
        Et voilà comme il faut se tirer d'une affaire.            
        N'auriez-vous point besoin d'un peu d'eau vulnéraire ?            
        Je suis ravi de voir que vous ayez du coeur,            
        Et que le tout se soit passé dans la douceur.            
        Serviteur. Vous et moi, nous en valons deux autres.            
        Je suis de vos amis.            
        Je ne suis pas des vôtres.            
        Voilà donc ce Marquis, cet homme dangereux ?            
        Oui, monsieur, le voilà.            
        C'est un grand malheureux.            
        Je crains que mes joueurs ne soient sortis du gîte ;            
        Ils ont trop attendu ; j'y retourne au plus vite.            
        J'ai dans le coeur, Hector, un bon pressentiment ;            
        Et je dois aujourd'hui gagner, assurément.            
        Votre coeur est, Monsieur, toujours insatiable.            
        Ces inspirations viennent souvent du diable ;            
        Je vous en avertis, c'est un futé matois.            
        Elles m'ont réussi déjà plus d'une fois.            
        Tant va la cruche à l'eau...            
        Paix ! Tu veux contredire :            
        À mon âge, crois-tu m'apprendre à me conduire ?            
        Vous ne me parlez point, Monsieur, de votre amour.            
        Non.            
        Il m'en parlera peut-être à son retour.            
        En vain vous m'opposez une indigne tendresse,            
        Je n'ai vu de mes jours avoir tant de mollesse.            
        Je ne puis sur ce point m'accorder avec vous.            
        Valère n'est point fait pour être votre époux ;            
        Il ressent pour le jeu des fureurs nonpareilles,            
        Et cet homme perdra quelque jour ses oreilles.            
        Le temps le guérira de cet aveuglement.            
        Le temps augmente encore un tel attachement.            
        Ne combats plus, Nérine, une ardeur qui m'enchante ;            
        Tu prendrais pour l'éteindre une peine impuissante.            
        Il est des noeuds formés sous des astres malins,            
        Qu'on chérit malgré soi. Je cède à mes destins.            
        La raison, les conseils ne peuvent m'en distraire,            
        Je vois le bon parti ; mais je prends le contraire.            
        Eh bien ! Madame, soit ; contentez votre ardeur,            
        J'y consens. Acceptez pour époux un joueur,            
        Qui, pour porter au jeu son tribut volontaire,            
        Vous laissera manquer même du nécessaire,            
        Toujours triste ou fougueux, pestant contre le jeu,            
        Ou d'avoir perdu trop, ou bien gagné trop peu.            
        Quel charme qu'un époux qui, flattant sa manie,            
        Fait vingt mauvais marchés tous les jours de sa vie ;            
        Prend pour argent comptant, d'un usurier fripon,            
        Des singes, des pavés, un chantier, du charbon ;            
        Qu'on voit à chaque instant prêt à faire querelle            
        Aux bijoux de sa femme, ou bien à sa vaisselle,            
        Qui va, revient, retourne, et s'use à voyager            
        Chez l'usurier, bien plus qu'à donner à manger,            
        Quand, après quelque temps, d'intérêts surchargée,            
        Il la laisse où d'abord elle fut engagée,            
        Et prend, pour remplacer ses meubles écartés,            
        Des diamants du temple, et des plats argentés ;            
        Tant que, dans sa fureur n'ayant plus rien à vendre,            
        Empruntant tous les jours, et ne pouvant plus rendre,            
        Sa femme signe enfin, et voit en moins d'un an,            
        Ses terres en décret, et son lit à l'encan !            
        Je ne veux point ici m'affliger par avance ;            
        L'évènement souvent confond la prévoyance.            
        Il quittera le jeu.            
        Quiconque aime, aimera ;            
        Et quiconque a joué, toujours joue, et jouera.            
        Quelque docteur l'a dit, ce n'est point menterie.            
        Et, si vous le voulez, contre vous je parie            
        Tout ce que je possède, et mes gages d'un an,            
        Qu'à l'heure que je parle il est dans un brelan.            
        Nous le saurons d'hector qu'ici je vois paroître.            
        Te voilà bien soufflant. En quels lieux est ton maître ?            
        En quelque lieu qu'il soit, je réponds de son coeur ;            
        Il sent toujours pour vous la plus sincère ardeur.            
        Ce n'est point là, maraud, ce que l'on te demande.            
        Maraud ! Je vois qu'ici je suis de contrebande.            
        Non, demeure un moment.            
        Le temps me presse. Adieu.            
        Tout doux ! N'est-il pas vrai qu'il est en quelque lieu            
        Où, courant le hasard...            
        Parlez mieux, je vous prie.            
        Mon maître n'a hanté de tels lieux de sa vie.            
        Tiens, voilà dix louis. Ne me mens pas ; dis-moi            
        S'il n'est pas vrai qu'il joue à présent.            
        Oh ! Ma foi,            
        Il est bien revenu de cette folle rage,            
        Et n'aura pas de goût pour le jeu davantage.            
        Avec tes faux soupçons, Nérine, eh bien ! Tu vois.            
        Il s'en donne aujourd'hui pour la dernière fois.            
        Il jouerait donc ?            
        Il joue, à dire vrai, Madame ;            
        Mais ce n'est proprement que par noblesse d'âme :            
        On voit qu'il se défait de son argent exprès,            
        Pour n'être plus touché que de vos seuls attraits.            
        Eh bien ! Ai-je raison ?            
        Son mauvais sort, vous dis-je,            
        Mieux que tous vos discours aujourd'hui le corrige.            
        Quoi ! ...            
        N'admirez-vous pas cette fidélité ?            
        Perdre exprès son argent pour n'être plus tenté !            
        Il sait que l'homme est faible, il se met en défense.            
        Pour moi, je suis charmé de ce trait de prudence.            
        Quoi ! Ton maître jouerait au mépris d'un serment ?            
        C'est la dernière fois, Madame, absolument.            
        On le peut voir encor sur le champ de bataille ;            
        Il frappe à droite, à gauche, et d'estoc et de taille,            
        Il se défend, Madame, encor comme un lion.            
        Je l'ai vu, dans l'effort de la convulsion,            
        Maudissant les hasards d'un combat trop funeste :            
        De sa bourse expirante il ramassait le reste ;            
        Et paraissant encor plus grand dans son malheur,            
        Il vendait cher son sang et sa vie au vainqueur.            
        Pourquoi l'as-tu quitté dans cette décadence ?            
        Comme un aide-de-camp, je viens en diligence            
        Appeler du secours : il faut faire approcher            
        Notre corps de réserve, et je m'en vais chercher            
        Deux cents louis qu'il a laissés dans sa cassette.            
        Eh bien