mille hasards ; car vous savez les risques que court une fille toute seule.            
        Elle en court encore plus quand elle est avec quelqu'un.            
        Je me suis mise servante dans l'auberge d'Arlequin, où j'ai caché mon nom sous celui de Claudine.             
        Il est venu loger dans cette hôtellerie, pour son malheur et pour le mien ; car, enfin, il est bien rude de voir pendre ce que l'on a si tendrement aimé...             
        Hi... Hi...            
        Hé, hé...            
        Tu me le payeras, coquin, de faire pleurer mon secrétaire.             
        Que la corde soit bien grosse ; voilà un fripon qui a la vie dure.            
        J'avoue ma faute ; mais, monsieur le Commissaire, il faut pardonner à l'amour.            
        Non, non ; je prétends faire ma charge avec honneur...             
        Je me servirai de cet argent-là pour vous faire une pompe funèbre.            
        Mais, monsieur le Commissaire, un peu de quartier ; je suis prêt à l'épouser.            
        Il a raison ; il vaut encore mieux être marié que pendu.            
        Moi, traître !             
        T'épouser, après toutes tes infidélités !             
        Je renonce à ta tendresse ; je ne veux point d'un coeur aussi corrompu que le tien.            
        Hé !             
        De grâce, mademoiselle, que l'amour vous fasse oublier un crime que l'amour même a fait commettre !            
        Écoutez, mademoiselle ; quand il sera sec, vous n'en serez pas plus grasse ; vous l'êtes assez.            
        Pourvu qu'il paye grassement mes écritures, je vous conseille de lui pardonner ; il est assez puni d'avoir une femme.            
        Ingrat !             
        Je devrais vous haïr, et je sens que je ne le puis.            
        Ah !             
        Vous voilà donc bons amis !             
        Présentement que l'affaire est toisée, il est bon de vous dire que le commissaire et le clerc sont deux fripons qui ont pris cet habit-là pour vous faire marier ensemble.            
        Cela est vrai.             
        Ma foi, voilà une procédure qui m'a donné bien de la peine !            
        Monsieur, en faveur de cette noce-là il faut se divertir.             
        Allons, qu'on fasse venir les violons, et qu'on appelle toute l'auberge.            
        Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.            
        Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !            
        Pour l'hymen qu'on destine,             
        Tous, d'un même ton,             
        Chantons une chanson.             
        Morbleu ! Vive Claudine !             
        Car, dans sa saison,             
        On verra la coquine             
        Donner un fils de sa façon.            
        Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.            
        Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !            
        Une fille a beau feindre,             
        L'hymen est charmant ;             
        Elle a beau se contraindre,             
        Il lui faut un amant ;             
        Et rien n'est tant à craindre             
        Que l'âge de quinze ans.            
        Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.            
        Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !            
        Un amant aux abois,             
        Las d'un choix,             
        Veut quitter prise ;             
        Mais l'on n'est pas de bois,             
        Et l'on fait quelquefois             
        Une sottise.            
        Suivons, suivons l'amour ; laissons-nous enflammer.            
        Ah, ah, ah ! Qu'il est doux d'aimer !            
        