danser.             
        Bon !             
        Une écolière, en levant une jupe chez un marchand ; ne lève-t-elle pas aussi une veste pour son maître de musique ?             
        Qu'est-ce qu'il lui en coûte ?             
        C'est le mari qui paye cela ; la bête a bon dos.            
        'Voilà de jolis profits ; mais aussi on a bien de la peine : c'est un rude métier : il faut quelquefois chanter quand on a envie de boire.             
        Mais n'importe, voilà qui est fait ; quand l'argent me manquera, je me jette dans la musique.             
        Adieu ; je m'en vais chercher Orphée ; il n'a qu'à se bien tenir ; je lui ferai manger son violon jusqu'au manche.            
        Et moi, je vais travailler à ma poudre de bonne réputation.            
        Ne manque pas d'en garder pour toi.             
        À propos, qu'as-tu fait de nos enfants ?            
        Pour les cacher à cette âme damnée de Jupiter, qui nous en a tué déjà deux, j'en ai fait un ballot, que j'ai porté à la douane ; et je vais voir s'il est arrivé, pour en payer les droits.            
        Cette marchandise-là ne devrait pas beaucoup payer d'entrée ; elle paye assez à la sortie.            
        Il y a longtemps, madame, que la tapisserie de mes inclinations est pendue au clou à crochet de vos beautés.             
        C'est l'amour qui en a été le tapissier ; et cela est si vrai que le mérite... votre mine, d'un côté... mais d'ailleurs.             
        À propos, mademoiselle, est-ce vous que j'aime ?             
        Car vous me paraissez bien petite aujourd'hui.            
        Il est assez difficile, monsieur, de vous répondre juste sur ce que vous me demandez.             
        Tout ce que je puis vous dire, c'est que je ne me souviens pas d'avoir été plus grande.            
        Oui, charmante princesse, c'est vous.             
        Je vous reconnais à vos flamboyantes prunelles.            
        J'en suis pourtant toujours pour ce que j'ai dit, voilà qui est diablement chiffon.             
        Si nous nous marions ensemble, jamais nos enfants n'entreront dans le régiment des gardes.            
        Cela n'est pas encore fait.            
        Je ne pense pas que vous ayez dix-sept paumes.            
        Apparemment, monsieur, que vous avez quelque cheval à assortir, ou bien vous me voulez prendre la mesure d'un habit.            
        Que je serais heureux si je pouvais être le tailleur fortuné qui prendra la mesure d'une si aimable personne !             
        Mais je crains bien que les ciseaux de mon amour...             
        vous m'entendez bien ?            
        Point du tout ; je vous avoue que je n'ai point le don de deviner.            
        Comme mon amour ne vise qu'au mariage, plus je vous regarde, et plus je trouve que vous êtes assez mon fait.             
        Quand on a une femme à prendre, les plus petites sont toujours les meilleures.            
        Suivant cette maxime-là, je suis donc fort bonne à marier ?            
        Oh !             
        Vous l'êtes de reste.             
        Allons, la belle, dites la vérité ; n'est-il pas vrai que vous serez bien aise d'être ma moitié ?             
        Voyez, regardez-moi ; cet air, ce port ; eh !             
        J'enrage quand je vois ces petits embryons de cour vouloir faire assaut avec moi.            
        Il faut qu'ils aient perdu l'esprit !             
        Ce sont de plaisantes marmousettes !            
        J'ai le derrière un peu gros, tirant même sur le porteur de chaise ; mais mon médecin m'a promis qu'il me ferait en aller cela ; il m'a ordonné de prendre du petit-lait.            
        Oh !             
        Je crois ce remède-là sûr.            
        Il m'a dit que c'était une humeur âcre, répandue dans le diaphragme du mésentère, et qui tombe sur l'omoplate.             
        Mais laissons cela, et parlons du plaisir que nous aurons.            
        On se trompe quelquefois dans ce calcul-là, et l'on n'y trouve pas souvent tout le bonheur qu'on s'y était proposé.            
        Je suis doux, pacifique, aisé à vivre, l'humeur satinée, veloutée : j'ai vécu six ans avec ma première femme, sans avoir le moindre petit démêlé.            
        Cela est assez extraordinaire.            
        Une fois seulement, après avoir pris du tabac, je voulais éternuer, elle me fit manquer mon coup ; de dépit, je pris un chandelier, je lui cassai la tête, et elle mourut un quart d'heure après.            
        Ah ciel !             
        Est-il possible ?            
        Voilà le seul différend que nous ayons jamais eu ensemble, et qui ne dura pas longtemps, comme vous voyez.            
        Cela est fort expéditif, je vous l'avoue.            
        Quand une femme doit mourir, il vaut bien mieux que ce soit de la main de son mari que de celle d'un médecin, qu'il faut bien payer, et qui vous la traînera six mois ou un an.             
        Je n'aime point à voir languir le inonde ; et puis l'on gagne son argent par ses mains.            
        Et vous n'avez point d'horreur d'avoir commis un crime aussi noir que celui-là ?            
        Moi ?             
        Point du tout : je suis accoutumé au sang de jeunesse.             
        Mon père a fait mille combats en sa vie, où il a toujours tué son homme.             
        Il a servi le roi trente-deux années.            
        Sur terre, ou sur mer ?            
        En l'air.            
        Comment, en l'air ?             
        Je n'ai jamais ouï parler de ces officiers-là.            
        C'est que, comme il était fort charitable, lorsqu'il rencontrait quelque agonisant que l'on menait à la Grève, il se mettait avec lui dans la charrette, et l'aidait à mourir du mieux qu'il pouvait.            
        Ah, l'horreur !            
        Tous ses confrères les médecins (car il avait pris ses licences dans leur école) disaient qu'il n'y avait jamais eu un homme aussi adroit, et qu'on ne voyait point de besogne faite comme la sienne : aussi l'avaient-ils fait recteur de la Faculté.            
        Voilà, je vous assure, des talents bien merveilleux.            
        Je vous dis, madame, que si vous l'aviez vu travailler, il vous aurait fait envie de vous faire pendre.            
        Comme ce sont peut-être des talents de famille, vous deviez prendre la charge de monsieur votre père.            
        Je m'y sentais assez d'inclination ; mais vous savez qu'il faut qu'un gentilhomme voie le pays.             
        J'ai couru par toutes les sept parties du monde, et me voilà enfin à vos pieds, ma divine princesse, le coeur en braise, pour vous dire que je me pendrai assurément, si vous n'êtes unie avec moi par le lien conjugal.            
        Ah !             
        Traître !            
        Je ne trouve qu'une petite difficulté à notre mariage, c'est que je suis déjà mariée.            
        Mariée ?             
        Bon, voilà une belle affaire !             
        Est-ce cela qui vous embarrasse ?             
        Je le suis aussi ; mais il n'y a rien de si aisé