peu vulcanisé...             
        Voyez, examinez bien votre conduite.             
        Pour peu que vous ayez écorné la fidélité matrimoniale, je vous réponds de retrouver votre mari.             
        Et mais... mais...             
        Allez, allez ; parlez en toute assurance.             
        Il venait chez nous autrefois un certain petit plumet, qui était terriblement sémillant.             
        Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?             
        Oh !             
        Non, non.             
        J'ai reçu aussi des présents d'un banquier qui faisait tout ce qu'il pouvait pour faire profiter son argent auprès de moi.             
        Monsieur, est-ce assez pour la baguette ?             
        Eh !             
        Non !             
        Vous dis-je, non.             
        Oh dame !             
        S'il faut tant de choses !             
        Mais que diable !             
        Il faut ce qu'il faut, une fois.             
        Attendez, attendez.             
        Hé !             
        Là, voyez, voyez.             
        Il fréquentait aussi au logis un petit blondin à rabat, qui...             
        Doucement.             
        Cet homme à rabat était-il de la grande ou de la petite espèce ?             
        Mais son rabat était de quatre doigts plus court que celui d'un conseiller, et nous allions souvent nous promener ensemble.             
        Il n'y a pas encore là de quoi faire tourner la baguette.             
        Il me mena une fois promener hors de la ville ; mais malheureusement la flèche de son carrosse rompit, et nous fûmes obligés de coucher à sa maison de campagne.             
        Oh !             
        En voilà plus qu'il n'en faut.             
        Nous retrouverons votre mari, fût-il dans le centre de la terre.             
        Voyez In vertu de ma baguette.            
        Va, va, mon mari, ne te chagrine point : tu m'as plus d'obligation que tu ne penses ; car sans moi tu n'aurais jamais été retrouvé.             
        Cela est vrai ; sans la flèche rompue, vous étiez un homme perdu.            
        Puisque vous voulez être éclairci, voilà le Druide, qui est l'oracle de ce pays-ci, qui va vous éclaircir.            
        Une femme est encor trop sage,             
        Lorsque après avoir fait naufrage,             
        Elle veut bien cacher l'écueil à son époux :             
        Mais un mari qui connaît son dommage             
        Doit filer doux,             
        De peur d'apprendre au voisinage             
        Qu'il a raison d'être jaloux.             
        Ne crains point que le voisin cause,             
        Son mal est trop égal au tien :             
        Quand on le sait, c'est peu de chose ;             
        Quand on l'ignore, ce n'est rien.             
        En me rendant le jour,             
        Rendez le calme à mon amour.             
        En quatre mots, dites-moi votre affaire.            
        Avant d'être enchanté, cette jeune bergère,             
        Entre plusieurs amants, me choisit pour époux.             
        Ce nom, qui vous paraît si doux,             
        Ne peut encor me satisfaire ;             
        Et je sais que, pour l'ordinaire,             
        L'amant que l'on distingue avec de si beaux noeuds,             
        N'est pas toujours le plus heureux.            
        Je vous entends, du moins je vous devine ;             
        Ou je me trompe, ou vous avez la mine             
        D'être le fils d'un fermier bien renté,             
        Dont le riche mérite a si fort éclaté             
        Aux yeux d'une avare maîtresse,             
        Qu'elle a refusé la tendresse             
        De vos rivaux.            
        Mon père était rentier ;             
        Mais je n'ai point traité l'amour en financier,             
        Et j'ai gagné son coeur à force de tendresse.             
        J'en doute fort ; mais baste, on vous le laisse,             
        Puisque par un contrat vous l'avez acheté :             
        Il est à vous, j'entends pour la propriété,             
        Car l'usufruit, c'est autre chose ;             
        Il faut que la femme en dispose.            
        Cet usufruit est encor de mon lot ;             
        Pour le céder, il faudrait être un sot.            
        Un sot, d'accord.            
        Oh ! Point de raillerie :             
        Une femme n'est pas comme une métairie ;             
        J'en veux être le maître, et non pas le fermier ;             
        Et par la sambleu ! Le premier...             
        Oh ! Tout beau ; respect au Druide :             
        Je ne fais qu'opiner, mais c'est lui qui décide.             
        Ne craignez rien, l'hymen est votre asile ;             
        Le nom d'époux écarte les rivaux :             
        De votre Iris la garde est inutile ;             
        Ne songez plus qu'à garder vos troupeaux.             
        Ô le bon temps             
        Où l'hymen servait d'asile !             
        Mais pour à présent,             
        Toureloure, loure, loure,             
        Ce n'est qu'un manteau pour couvrir l'amant.             
        À qui donc, s'il vous plaît,             
        En veut ce grand benêt ?             
        Je venons... pour... tenez, j'enrage :             
        Enfin, je nous plaignons de n'avoir point d'enfants.             
        Je crois que je n'avons pas l'âge ;             
        Et c'est la faute à nos parents,             
        Qui nous ont mis trop tôt en mariage.            
        Quel âge avez-vous, bonnes gens ?            
        Je n'ai guère que quarante ans.             
        J'aurai trente ans viennent les prunes.            
        Les pauvres petits sont tout jeunes.             
        À trente ans porter fruit ! Oh ! Cela ne se peut.             
        Cependant, si votre époux veut             
        Je pourrai vous donner une dispense d'âge.             
        Mais depuis quand, la belle, êtes-vous en ménage ?             
        Je ne sais pas compter le temps par l'almanach ;             
        Mais j'ai bien remarqué que, depuis ce temps-là,             
        Ma vache a fait deux viaux.            
        C'est qu'elle était en âge.             
        Mais qui peut donc causer votre stérilité ?             
        N'avez-vous pas tous deus, depuis le mariage,             
        Sous le même toit habité ?            
        Oh ! Qu'si, car un jour Mathurine             
        Nous enfermit dans la cuisine ;             
        Et quand je fûmes là tous deux,             
        Je demeurîmes si honteux...             
        C'est la pudeur de l'extrême jeunesse.             
        Moi, pour ne point le voir, j'usis d'une finesse ;             
        Je me fermis les yeux avecque mes cinq doigts.            
        Moi, je n'en fis pas à deux fois ;             
        Je grimpis tout au haut de notre cheminée,             
        Et j'y fus sans grouiller toute l'après-dînée.            
        Et depuis ce temps-là ?            
        Je nous fuyons, faut voir.            
        Et, malgré tout cela,             
        Vous ne sauriez avoir lignée ?             
        Je vois bien du malheur à votre destinée ;             
        Car je connais bien des époux             
        Qui prennent à se fuir autant de soin que vous,             
        Et qui, malgré leur mésintelligence,             
        Ont des enfants en abondance.            
        Que ces pères-là sont heureux !             
        Hélas ! Que ne suis-je comme eux !            
        Leurs femmes sont bien plus heureuses.             
        Qu'elles doivent être joyeuses             
        D'avoir tant de petits marmots             
        Qui ne coûtent rien à leur père !             
        Apprenez-moi comme il faut faire.            
        Le Druide à l'instant vous en dira deux mots.             
        Je ne veux point troubler votre ignorance,             
        Ni vous montrer un chemin trop battu ;             
        Pour être sage, une heureuse indolence             
        Vaut souvent mieux qu'une faible vertu.             
        Au bon vieux temps             
        La femme était sans science ;             
        Mais pour à présent,             
        Toureloure, loure, loure,             
        La fille sait tout avant quatorze ans.             
        La verte jeunesse,             
        Qui tourne à tout vent,             
        Peut jouir sans cesse             
        Du plaisir présent ;             
        Mais la jouissance             
        Du vieillard cassé,             
        C'est la