           
        Faut-il tendre toujours le dos quand vous marchez ?            
        Présentez mieux la gorge, et baissez cette épaule.            
        C'est du soir au matin un éternel contrôle.            
        Avancez, s'il vous plaît, et répondez à tout.            
        Parlez. Le mariage est-il de votre goût ?            
        Elle rit. Bon, tant mieux ; j'en tire un bon augure.            
        Voilà ce qui s'appelle un ris d'après nature.            
        Quoi ! Vous avez le front de rire, et devant nous !            
        Vous ne rougissez pas quand on parle d'époux !            
        J'ignorais qu'une fille, au mot de mariage,            
        D'une prompte rougeur dût couvrir son visage.            
        Je dois vous obéir ; et, quand je l'entendrai,            
        Puisque vous le voulez, d'abord je rougirai.            
        Quel heureux naturel !            
        Les époux sont bizarres,            
        Brutaux, capricieux, impérieux, avares :            
        On devrait s'en passer, si l'on avait bon sens.            
        N'étaient-ils pas ainsi tous faits de votre temps ?            
        Vous n'avez pas laissé d'en prendre un étant fille.            
        Vous êtes dans l'erreur. Rodillard De Choupille,            
        Noble au bec de corbin, grand gruyer de Berry,            
        Et qui fut votre père, étant bien mon mari,            
        M'enleva malgré moi ; sans cela, de ma vie,            
        De me donner un maître il ne m'eût pris envie.            
        La même chose un jour pourra nous arriver.            
        On ne fait donc point mal à se faire enlever ?            
        Eh bien ! Vit-on jamais un esprit plus reptile ?            
        Puis-je avoir jamais fait une telle imbécile ?            
        C'est une grosse bête, et qui n'est propre à rien.            
        Elle est bien votre fille, et vous ressemble bien.            
        Euh ! Plaît-il ?            
        Vous m'avez ordonné le silence.            
        Vous pourriez à la fin lasser ma patience.            
        Je veux plus doucement la sonder sur ce point.            
        Voulez-vous un mari ?            
        Je n'en demande point :            
        Mais, s'il s'en rencontrait quelqu'un qui pût me plaire,            
        Je pourrais l'accepter, ainsi qu'a fait ma mère.            
        Comment donc ?            
        Avec elle agissons sans aigreur.            
        çà, dites-moi, quelqu'un vous tiendrait-il au coeur ?            
        Ah !            
        Bon ! Courage !            
        Allons, parlez-nous sans rien craindre.            
        Je sens, lorsque je vois un petit homme à peindre...            
        Eh bien donc ?            
        Je sens là je ne sais quoi qui plaît ;            
        Mais je ne saurais bien vous dire ce que c'est.            
        Oh ! Je le sais bien, moi : c'est l'amour qui murmure.            
        J'apprends avec plaisir une telle aventure.            
        Et quel est, s'il vous plaît, ce jeune adolescent            
        Qui vous fait ressentir ce mouvement naissant ?            
        Ah ! Si vous le voyiez, vous l'aimeriez vous-même.            
        Il me dit tous les jours qu'il m'estime, qu'il m'aime ;            
        Il pleure quand il veut. Tu sais comme il est fait,            
        Lisette ; et tu nous peux en faire le portrait.            
        C'est un petit jeune homme à quatre pieds de terre,            
        Homme de qualité, qui revient de la guerre ;            
        Qu'on voit toujours sautant, dansant, gesticulant ;            
        Qui vous parle en sifflant, et qui siffle en parlant ;            
        Se peigne, chante, rit, se promène, s'agite ;            
        Qui décide toujours pour son propre mérite ;            
        Qui près du sexe encor vit assez sans façon :            
        Mais, c'est le chevalier.            
        Vous avez dit son nom.            
        Qui ? Ce fou ?            
        S'il n'a pas le bonheur de vous plaire,            
        Songez qu'il m'appartient. C'est un jeune homme à faire.            
        Il a de la valeur ; il est bien à la cour.            
        Qu'il s'y tienne.            
        Il sera très riche quelque jour :            
        Il peut lui convenir de bien, d'esprit, et d'âge.            
        Il est tout fait pour moi, l'on ne peut davantage.            
        De quel front, s'il vous plaît, sans mon consentement,            
        Osez-vous bien penser à quelque attachement ?            
        Vous êtes bien hardie et bien impertinente !            
        L'amour du chevalier pourrait être innocente.            
        L'amour du chevalier n'est point du tout mon fait.            
        J'ai fait, pour son mari, choix d'un autre sujet :            
        Le dédit pour Léandre en est une assurance.            
        Que votre chevalier cherche une autre alliance :            
        Je ne l'ai jamais vu ; mais on m'en a parlé            
        Comme d'un petit fat et d'un écervelé ;            
        Et je vous défends, moi, de le voir de la vie.            
        Je ne le verrai point, vous serez obéie ;            
        Mes yeux trop curieux n'iront point le chercher :            
        Mais lui, s'il me veut voir, puis-je l'en empêcher ?            
        À ces simplicités qui sortent de sa bouche,            
        À cet air si naïf, croirait-on qu'elle y touche ?            
        Mais c'est une eau qui dort, dont il faut se garder.            
        Vous êtes avec moi toujours prête à gronder.            
        Je parais toute sotte alors qu'on me querelle,            
        Et cela me maigrit.            
        Taisez-vous, péronnelle.            
        Rentrez ; et là-dedans allez voir si j'y suis.            
        Si vous vouliez pourtant écouter quelque avis...            
        Je ne prends point d'avis : je suis indépendante.            
        Je le sais ; mais...            
        Adieu. Je suis votre servante.            
        Mais, Madame, entre nous, il est de la raison...            
        Mais, Monsieur, entre nous, quand de votre façon,            
        Vous aurez, s'il se peut encor, garçon ou fille,            
        Je n'irai point chez vous régler votre famille :            
        De vos enfants alors vous pourrez disposer            
        Tout à votre plaisir, sans que j'aille y gloser.            
        Allons vite, rentrez : faites ce qu'on ordonne.            
        La Madame Grognac a l'humeur hérissonne ;            
        Et je ne vois pas, moi, son esprit se porter            
        À l'hymen que tantôt vous vouliez contracter.            
        J'avais dessein de faire une double alliance ;            
        Mais ce dédit fâcheux étourdit ma prudence.            
        Léandre a pour Clarice un penchant dans le coeur ;            
        Et si pour Isabelle il a feint quelque ardeur,            
        C'était pour obéir à la voix importune            
        D'un oncle fort âgé, dont dépend sa fortune.            
        La mère d'Isabelle est un diable en procès ;            
        Je crains que notre amour n'ait un mauvais succès.            
        Le temps et la raison la changeront peut-être ;            
        Et mon neveu pourra... mais je le vois paraître.            
        Bonjour, mon oncle. Ah ! Ah ! Lisette, te voilà !            
        Je ne veux de ma vie oublier celui-là.            
        Faites-nous, s'il vous plaît, la grâce de nous dire            
        Le sujet si plaisant qui vous excite à rire.            
        Oh ! Parbleu, si je ris, ce n'est pas sans sujet.