la fleur de mon âge,             
        Mettre inhumainement mon honneur au pillage ?             
        Me réserveriez-vous pour un tel accident ?             
        Hem ! Vous ne dites mot ?             
        Qui ne dit mot, consent,             
        Beau-père, jusqu'ici, s'il faut que je le dise,             
        La future n'a point encor dit de sottise ;             
        Peut-être qu'elle en pense : en tout cas, j'avertis             
        Qu'elle a l'entretien maigre, et le discours concis.             
        Tant mieux pour une femme.             
        Oui, quand par retenue             
        Elle caquette peu : mais si c'est une grue...             
        Dans ma famille, au moins, on ne voit point de sots.             
        Lui, par exemple, il a plus d'esprit qu'il n'est gros.             
        Le cousin me connaît. Oh ! Je ne suis pas cruche,             
        Tel que vous me voyez.             
        Lui... C'est la coqueluche             
        Des filles de Falaise. Il étudie en droit,             
        Et sait tout son Cujas sur le bout de son doigt.             
        Oh ! Quand on a du code acquis quelque teinture,             
        Près des femmes de reste on sait la procédure :             
        Nous autres du barreau, nous sommes des gaillards.             
        Vous êtes avocat ?            
        Et de plus, maître ès arts.             
        Très altéré, beau-père, au moins ne vous déplaise :             
        On a soif volontiers, quand on vient de Falaise.             
        Allons tâter du vin.             
        Allons, c'est fort bien dit.             
        Je me sens là-dedans un terrible appétit.             
        Depuis trois jours je jeûne, afin d'être capable             
        De pouvoir dignement faire figure à table.             
        Monsieur est prévoyant.             
        Vraiment, c'est fort bien fait.             
        Allons, suivez-moi donc, cousin Mathieu Crochet.             
        Bientôt nous reviendrons, ô beauté, mon idole !             
        Voir si vous n'avez point retrouvé la parole.             
        Voilà ce qui s'appelle un garçon fait au tour !             
        Lisette, que dis-tu de monsieur Sotencour ?             
        Et de Mathieu Crochet, qu'en dites-vous, madame ?             
        De monsieur Sotencour je deviendrais la femme !             
        À ne t'en point mentir, je suis au désespoir.             
        Oh ! Qu'il ne vous tient pas encore en son pouvoir !             
        Valère n'est pas homme à quitter la partie ;             
        II faut qu'il vous épouse, où j'y perdrai la vie.             
        Pour attraper un rossignol,             
        Ré mi fa sol,             
        Je disais un jour à Nanette :             
        Il faut aller au bois ; mais chut !             
        Mi fa sol ut.             
        Je me trouvai dans sa cachette ;             
        Le rossignol y vint aussi,             
        Mi ré ut si ;             
        Et sitôt qu'il fut sur la branche,             
        Prêt à chanter de son bon gré,             
        Sol fa mi ré,             
        Elle le prit de sa main blanche,             
        Et puis dans sa cage le mit,             
        La sol fa mi.             
        Que cherchez-vous, monsieur, avec cet équipage ?             
        Vous voyez un Breton prêt à vous rendre hommage.             
        Depuis plus de vingt ans je rôde l'univers,             
        Où je fais admirer l'effet de mes concerts.             
        Tant mieux pour vous, monsieur, j'en ai l'âme ravie ;             
        Mais nous ne sommes point en goût de symphonie :             
        Laissez-nous, s'il vous plaît, avec tous nos ennuis.             
        Quand vous me connaîtrez... vous saurez qui je suis.             
        Je le crois bien.             
        Je suis un musicien rare,             
        Charmé de mon savoir, gueux, ivrogne et bizarre.             
        Pour la profession, voilà de grands talents !             
        Voudriez-vous m'entendre ?             
        Oh ! Je n'ai pas le temps.             
        De chagrins trop cuisants j'ai l'âme pénétrée.             
        Tant mieux : je vous voudrais encor désespérée.             
        Elle n'en est pas loin.             
        C'est comme je la veux,             
        Pour donner à mon art un exercice heureux.             
        Pour des Bretons, monsieur, gardez votre science.             
        J'ai tout ce qu'il vous faut, autant qu'homme de France.             
        Tout Breton que je suis, je sais votre besoin.             
        Ne le renvoyons pas, puisqu'il vient de si loin.             
        Bans un concert d'hymen, lorsque quelqu'un discorde,             
        Je sais juste baisser ou hausser une corde ;             
        Nul ne sait de l'amour mieux le diapason,             
        Ni mettre, comme moi, deux coeurs à l'unisson.             
        Oh ! Vous aurez grand-peine, avec votre industrie,             
        À faire ici chanter deus amants en partie.             
        J'ai dans cet étui-là, madame, un instrument             
        Qui calmerait bientôt vos maux, assurément :             
        Il est doux, amoureux, insinuant et tendre,             
        Et qui va droit au coeur.             
        Ne peut-on point l'entendre ?             
        Ah ! Laisse-moi, Lisette, en proie à mon malheur.             
        Madame, un air ou deux calment bien la douleur.             
        Écoutez-le, de grâce, un seul moment sans peine ;             
        Et, s'il ne vous plaît pas, soudain je le rengaine.             
        Cet instrument, madame, est-il de votre goût ?             
        Que vois-je ? C'est Valère !             
        Et Merlin !             
        Point du tout.             
        Je suis un Bas-breton.             
        Non, belle Léonore,             
        Je n'ai pu résister au feu qui me dévore ;             
        Et puisqu'on rompt les noeuds qui nous avaient liés,             
        Je viens, dans ce moment, expirer à vos pieds.             
        À quoi m'exposez-vous ?             
        Pardonnez à mon zèle.             
        Mon père va venir.             
        Je ferai sentinelle.             
        Mais que prétendez-vous ?             
        Vous prouver mon amour.             
        Pour détourner l'hymen qu'on veut faire en ce jour,             
        Souffrez que cet amour soit en droit de tout faire.             
        Gare ! Tout est perdu, j'aperçois votre père.             
        Rentrez vite.             
        Non, non, ce n'est pas encor lui.             
        Maugrebleu de la masque ! Allons rouvrir l'étui.             
        C'est Lisette, monsieur, qui cause ce vacarme.             
        Fais mieux le guet au moins : une seconde alarme             
        Démonterait, morbleu, I'instrument pour toujours.             
        Ah, madame ! Aujourd'hui secondez nos amours ;             
        Évitez d'un rival l'odieuse poursuite ;             
        Ce soir, pendant le bal, livrez-vous à sa suite.             
        Mais comment ?             
        De Merlin vous saurez pleinement...             
        Vite, vite, rentrez, monsieur de l'instrument.             
        Ah, Merlin ! Pour le coup, c'est Géronte en personne.             
        Ah, madame !...             
        Et rentrez.             
        A toi je m'abandonne.             
        Oui, vous êtes un sot en bécarre, en bémol,             
        Par la clef d'F ut fa, C sol ut, G ré sol.             
        De la sorte insulter la musique bretonne !             
        Lisette, quelle est donc cette mine bouffonne ?             
        C'est un musicien bas-breton !             
        Bas-breton.             
        Cet homme doit chanter sur un diable de ton ;             
        Je crois dès à présent sa musique enragée :             
        Jamais, de son pays, il n'est venu d'Orphée ;             
        Pour des doubles bidets, passe.             
        Fat, animal,             
        Vil carabin d'orchestre, atome musical,             
        Par la mort...             
        Doucement.             
        Tenez-moi, je vous prie ;             
        Si j'échappe une fois, je veux avoir sa vie.             
        Laissez...             
        Si je te tiens, je veux être empalé.             
        Comment ! Me soutenir que mon air est pillé !             
        Un air délicieux, que j'estime, que j'aime,             
        Et que j'ai pris plaisir à composer moi-même             
        Dans Quimper-Corentin.             
        Il a tort.             
        Entre nous,             
        Cela ne se dit point.             
        La, la, consolez-vous,             
        Ce n'est pas un grand mal ; on ne voit point,