ma lettre à monsieur le Vicomte ?             
        Assurément, et il m'a donné un petit mot de réplique.            
        Eh !             
        Donne donc vite.             
        Malepeste !             
        Comme vous êtes âpre à la curée !             
        « L'amour est comme la gale, on ne le saurait cacher ; c'est ce qui fait que je vous irai voir aujourd'hui, ou je veux que la peste m'étouffe !             
        Le vicomte de Bergamotte »             
        Voilà un homme qui écrit bien tendrement.             
        Il m'aime bien, car il me l'a dit, et j'espère que nous serons bientôt mariés ensemble.             
        Il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse, c'est que je ne sais pas encore tout à fait ce que c'est que le mariage : ne pourrais-tu pas me le dire ?             
        Assurément ; il n'y a rien de si aisé : c'est comme qui dirait une chose...             
        Oh !             
        Vous ne pouviez jamais mieux vous adresser qu'à moi.             
        Hé bien donc ?             
        C'est comme, par exemple, une chose où l'on est ensemble... Votre père... avait épousé... votre mère... ; ça faisait qu'ils étaient deux ; et comme çà, votre grand-père..., d'un côté..., la nature...             
        On ne saurait bien expliquer ce brouillamini-là.             
        Mais vous n'aurez pas été deux jours ensemble, que vous saurez toutes ces drogues-là sur le bout du doigt.             
        Ah, mademoiselle !             
        C'est monsieur le vicomte de Bergamotte.             
        Fais-le monter, Pierrot ; hé !             
        Vite.            
        Çà, monsieur, de l'argent.             
        Va, va, mon ami, tu rêves : un homme de ma qualité ne paye pas plus dans les fiacres que sur les ponts.             
        Paye-t-on comme cela le monde ?             
        Vous ne me donnez pas un sou.            
        Tu ne sais ce que tu dis, maraud.             
        Est-ce qu'un homme de ma qualité n'a pas toujours son franc fiacre ?             
        Mardi, monsieur !             
        Je veux être payé, ou par la sambleu !             
        Nous verrons beau jeu.            
        Insolent !             
        Tu te feras battre.             
        Insolent !             
        Je ne crains rien ; je veux être payé tout à l'heure.             
        Ah, ah !             
        Ventrebleu !             
        Il faut que je coupe les oreilles à ce coquin-là.            
        Mademoiselle, prêtez-moi un écu ; je n'ai point de monnaie.             
        Monsieur, je n'ai point ma bourse sur moi ; mais je vais le faire payer. Holà, quelqu'un ! Qu'on paye cet homme-là.             
        Allez, allez, l'homme ; on vous contentera.             
        Ces marauds-là ne sont jamais contents. J'en ai déjà tué quinze ou seize ; mais je ne serai point satisfait que je n'en aie achevé le quarteron.             
        En vérité, monsieur le Vicomte, il faut bien vous aimer, pour vous regarder après une si longue négligence à me venir voir.             
        Ma foi, mademoiselle, les heures d'un joli homme sont bien comptées.             
        Les femmes se pressent aujourd'hui ; elles savent que les quartiers d'hiver seront diablement courts cette année ; je n'ai pas un moment à moi.             
        Et que faites-vous donc toute la journée ?             
        À peine ai-je quitté la toilette, qu'il faut aller dîner chez Rousseau.             
        Un officier ne peut pas être moins de cinq à six heures à table ; et avant qu'il ait fumé dix ou douze douzaines de pipes, il est heure de s'y remettre pour souper.             
        Quoi, monsieur !             
        Vous prenez donc du tabac comme ces vilains soldats ?             
        Fi !             
        Je ne pourrais jamais m'y accoutumer.             
        Vous n'avez qu'à vous mettre cinq ou six mois dragon dans ma compagnie, vous fumerez de reste.             
        Bon !             
        Vous moquez-vous ?             
        Les gens du grand volume ont-ils d'autres occupations ?             
        C'est, morbleu !             
        Au feu d'une pipe qu'il faut qu'un homme de qualité allume sa tendresse.             
        Eh !             
        Monsieur le Vicomte, avez-vous fumé aujourd'hui ?             
        Est-ce que j'y manque jamais ?             
        Mais j'ai la précaution, quand je vais en femme, de me rincer la bouche avec trois ou quatre pintes d'eau-de-vie.             
        Vous ne sauriez croire comme, après cela, on soupire tendrement.             
        Ah !             
        Fi, fi, monsieur le Vicomte !             
        Je n'aime point ces soupirs-là.             
        Les gens que je vois n'assaisonnent pas leurs douceurs de tabac et d'eau-de-vie.             
        C'est que vous ne voyez que des courtauds de boutique, ou des gens de robe.             
        Croyez-moi, la belle, il n'est rien tel que de s'accrocher à l'épée.             
        Les fastidieux personnages que vos robins !             
        Ont-ils le sens commun ?             
        Ils font l'amour par articles, comme s'ils dressaient un procès-verbal.             
        C'est ce que je dis tous les jours à deux grands haquiers d'avocats, qui sont sans cesse autour de moi à me faire endêver.             
        Oh !             
        Ma foi, le plumet est en amour ce que la moutarde est à la sauce-robert ; il n'y a que cela de piquant.             
        Je ne sais pas pourquoi mon père a tant d'aversion pour les gens d'épée.             
        C'est que votre père est un sot.             
        Il dit qu'ils sont tous débauchés, et qu'ils n'ont jamais le sou.            
        Débauchés ?             
        Ha, ha !             
        Débauchés !             
        Ils aiment le vin, le jeu et les femmes ; mais, du reste, il n'y a point de gens mieux réglés.             
        Pour de l'argent, je crois, que tant que les femmes en auront, nous n'en manquerons guère.             
        Je crois, monsieur le Vicomte, que, fait comme vous êtes, vous voyez bien des femmes de condition.             
        Je veux être déshonoré, vous êtes la seule bourgeoise avec qui je déroge ; mais, à vous parler franchement, toutes les femmes que je vois, au prix de vous, c'est, ma foi, de la piquette contre du vin de Sillery.             
        Vous dites la même chose de moi quand vous êtes auprès d'une autre ?             
        Dites la vérité.             
        Si vous voulez que je vous parle sans fard, cela est vrai, et je vais, au sortir d'ici, à deux ou trois rendez-vous, où il faudra bien dire que vous êtes une guenon comme les autres.             
        Mais, à propos de guenon, quand nous marions-nous ensemble ?             
        Je suis diablement pressé.             
        Écoutez, il ne faut pas laisser morfondre l'amour d'un officier ; cela n'est pas de longue haleine.             
        Quel âge avez-vous bien ?             
        Je ne sais pas ; mais mon père dit qu'il y a quatorze ans que ma mère était grosse de moi.             
        Quatorze ans !             
        Je ne croyais pas que vous eussiez vaillant plus de dix ou douze années.             
        Vraiment !             
        J'ai bien plus que tout cela.             
        Vous croyez donc parler à une petite fille ?             
        Vous vous trompez.             
        Je sais déjà bien des choses : j'ai déjà lu cinq ou six comédies de Molière, et j'en suis au troisième tome de Cyrus ; je fais du point à la turque, et j'apprends à