de ses parents,            
        Mort aux champs de Fleurus, nous doit dix mille francs.            
        Voilà certainement un effet fort bizarre !            
        Oh ! S'il n'était pas mort, c'était de l'or en barre.            
        "Plus, à mon maître est dû, du chevalier Fijac,            
        Les droits hypothéqués sur un tour de trictrac."            
        Que dis-tu ?            
        La partie est de deux cents pistoles ;            
        C'est une dupe ; il fait en un tour vingt écoles :            
        Il ne faut plus qu'un coup.            
        Tiens, maraud, le voilà,            
        Pour m'offrir un mémoire égal à celui-là.            
        Va porter cet argent à celui qui t'envoie.            
        Il ne voudra jamais prendre cette monnaie.            
        Impertinent maraud ! Va, je t'apprendrai bien            
        Avec ton trictrac...            
        Il a dix trous à rien.            
        Sa main est à frapper, non à donner, légère ;            
        Et mon maître a bien fait de faire ailleurs affaire.            
        Mais le voici qui vient poussé d'un heureux vent :            
        Il a les yeux sereins et l'accueil avenant.            
        Par votre ordre, Monsieur, j'ai vu Monsieur Géronte,            
        Qui de notre mémoire a fait fort peu de compte :            
        Sa monnaie est frappée avec un vilain coin ;            
        Et de pareil argent nous n'avons pas besoin.            
        J'ai vu, chemin faisant, aussi Monsieur Dorante :            
        Morbleu ! Qu'il est fâché !            
        Mille deux cent cinquante.            
        La flotte est arrivée avec les galions ;            
        Cela va diablement hausser nos actions.            
        J'ai vu pareillement, par votre ordre, Angélique ;            
        Elle m'a dit...            
        Morbleu ! Ce dernier coup me pique ;            
        Sans les cruels revers de deux coups inouis,            
        J'aurais encor gagné plus de deux cents louis.            
        Cette fille, Monsieur, de votre amour est folle.            
        Damon m'en doit encor deux cents sur sa parole.            
        Monsieur, écoutez-moi ; calmez un peu vos sens ;            
        Je parle d'Angélique, et depuis fort longtemps.            
        Ah ! D'Angélique ? Eh bien ! Comment suis-je avec elle ?            
        On n'y peut être mieux. Ah ! Monsieur, qu'elle est belle !            
        Et que j'ai de plaisir à vous voir raccroché !            
        À te dire le vrai, je n'en suis pas fâché.            
        Comment ! Quelle froideur s'empare de votre âme !            
        Quelle glace ! Tantôt vous étiez tout de flamme.            
        Ai-je tort quand je dis que l'argent de retour            
        Vous fait faire toujours banqueroute à l'amour ?            
        Vous vous sentez en fonds, ergo plus de maîtresse.            
        Ah ! Juge mieux, Hector, de l'amour qui me presse.            
        J'aime autant que jamais ; mais sur ma passion            
        J'ai fait, en te quittant, quelque réflexion.            
        Je ne suis point du tout né pour le mariage.            
        Des parents, des enfants, une femme, un ménage,            
        Tout cela me fait peur. J'aime la liberté.            
        Et le libertinage.            
        Hector, en vérité,            
        Il n'est point dans le monde un état plus aimable            
        Que celui d'un joueur : sa vie est agréable ;            
        Ses jours sont enchaînés par des plaisirs nouveaux ;            
        Comédie, opéra, bonne chère, cadeaux :            
        Il traîne en tous les lieux la joie et l'abondance :            
        On voit régner sur lui l'air de magnificence ;            
        Tabatières, bijoux : sa poche est un trésor :            
        Sous ses heureuses mains le cuivre devient or.            
        Et l'or devient à rien.            
        Chaque jour mille belles            
        Lui font la cour par lettre, et l'invitent chez elles :            
        La porte, à son aspect, s'ouvre à deux grands battants.            
        Là, vous trouvez toujours des gens divertissants ;            
        Des femmes qui jamais n'ont pu fermer la bouche,            
        Et qui sur le prochain vous tirent à cartouche ;            
        Des oisifs de métier, et qui toujours sur eux            
        Portent de tout Paris le lardon scandaleux ;            
        Des Lucrèces du temps, là, de ces filles veuves,            
        Qui veulent imposer et se donner pour neuves ;            
        De vieux seigneurs toujours prêts à vous cajoler ;            
        Des plaisants qui font rire avant que de parler.            
        Plus agréablement peut-on passer la vie ?            
        D'accord. Mais quand on perd, tout cela vous ennuie.            
        Le jeu rassemble tout ; il unit à la fois            
        Le turbulent Marquis, le paisible bourgeois.            
        La femme du banquier, dorée et triomphante,            
        Coupe orgueilleusement la duchesse indigente.            
        Là, sans distinction, on voit aller de pair            
        Le laquais d'un commis avec un duc et pair ;            
        Et quoi qu'un sort jaloux nous ait fait d'injustices,            
        De sa naissance ainsi l'on venge les caprices.            
        À ce qu'on peut juger de ce discours charmant,            
        Vous voilà donc en grâce avec l'argent comptant.            
        Tant mieux. Pour se conduire en bonne politique,            
        Il faudrait retirer le portrait d'Angélique.            
        Nous verrons.            
        Vous savez...            
        Je dois jouer tantôt.            
        Tirez-en mille écus.            
        Oh ! Non, c'est un dépôt...            
        Pour mettre quelque chose à l'abri des orages,            
        S'il vous plaisait du moins de me payer mes gages.            
        Quoi ! Je te dois ?            
        Depuis que je suis avec vous,            
        Je n'ai pas, en cinq ans, encor reçu cinq sous.            
        Mon père te paiera ; l'article est au mémoire.            
        Votre père ? Ah ! Monsieur, c'est une mer à boire.            
        Son argent n'a point cours, quoiqu'il soit bien de poids.            
        Va, j'examinerai ton compte une autre fois.            
        J'entends venir quelqu'un.            
        Je vois votre sellière.            
        Elle a flairé l'argent.            
        Il faut nous en défaire.            
        Et Monsieur Galonier, votre honnête tailleur.            
        Quel contre-temps !            
        Je suis votre humble serviteur.            
        Bonjour, Madame Adam. Quelle joie est la mienne !            
        Vous voir ! C'est du plus loin, parbleu, qu'il me souvienne.            
        Je viens pourtant ici souvent faire ma cour ;            
        Mais vous jouez la nuit, et vous dormez le jour.            
        C'est pour cette calèche à velours à ramage ?            
        Oui, s'il vous plaît.            
        Je suis fort content de l'ouvrage ;            
        Il faut vous la payer...            
        Songe par quel moyen            
        Tu pourras me tirer de ce triste entretien.            
        Vous, Monsieur Galonier, quel sujet vous amène ?            
        Je viens vous demander...            
        Vous prenez trop de peine.            
        Vous...            
        Vous faites toujours mes habits trop étroits.            
        Si...            
        Ma culotte s'use en deux ou trois endroits.            
        Je...            
        Vous cousez si mal...            
        Nous marions ma fille.            
        Quoi ! Vous la mariez ? Elle est vive et gentille ;            
        Et son époux futur doit en être content.            
        Nous aurions grand besoin d'un peu