LE DISTRAIT, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
        1697            
                    
        Quoi ! Toujours opposée à toute une famille ?            
        Oui.            
        Vous ne voulez point marier votre fille ?            
        Non.            
        Quand on vous en parle, on vous met en courroux.            
        Oui.            
        Vous ne prendrez point des sentiments plus doux ?            
        Non.            
        Fort bien ! Non, oui, non : beau discours ! Vos répliques            
        Me paraissent, pour moi, tout à fait laconiques.            
        Mais, pour mieux raisonner avec vous là-dessus,            
        Et pour rendre un moment le discours plus diffus,            
        Dites-moi, s'il vous plaît, la véritable cause            
        Qui vous fait rejeter les partis qu'on propose.            
        Ce fameux partisan, par exemple, pourquoi... ?            
        Hé fi, monsieur ! Fi donc ! Vous radotez, je crois :            
        Il est trop riche.            
        Ah ! Ah ! Nouvelle est la maxime.            
        Gagne-t-on en cinq ans un million sans crime ?            
        Je hais ces fort-vêtus qui, malgré tout leur bien,            
        Sont un jour quelque chose, et le lendemain rien.            
        Et ce jeune marquis, cet homme d'importance ?            
        Vous ne lui pouvez pas reprocher sa naissance :            
        Il a les airs de cour, parle haut, chante, rit ;            
        Il est bien fait ; il a du coeur et de l'esprit.            
        Il est trop gueux.            
        Fort bien ! La réponse est honnête ;            
        Et vous avez toujours quelque défaite prête.            
        Il s'offre deux partis, vous les chassez tous deux :            
        Le premier est trop riche, et le second trop gueux.            
        Dans vos brusques humeurs je ne puis vous comprendre.            
        Comment prétendez-vous que soit fait votre gendre ?            
        Je prétends qu'il soit fait comme on n'en trouve point ;            
        Qu'il soit posé, discret, accompli de tout point ;            
        Qu'il ait, avec du bien, une honnête naissance ;            
        Qu'il ne fasse point voir ces traits de pétulance,            
        Ces actions de fou, ces airs évaporés,            
        Dignes productions des cerveaux mal timbrés ;            
        Qu'il ait auprès du sexe un peu de politesse ;            
        Qu'il mêle à ses discours certain air de sagesse ;            
        Qu'il ne soit point enfin, pour tout dire de lui,            
        Comme les jeunes gens que je vois aujourd'hui.            
        Cet homme à rencontrer sera très difficile ;            
        Et, si vous le trouvez, je vous tiens fort habile.            
        Vous nous en faites voir un rare et beau portrait :            
        Et si vous ne voulez de gendre qu'ainsi fait,            
        Quoique Isabelle soit et riche et de famille,            
        Elle court grand hasard de vivre et mourir fille.            
        Non : Léandre est l'époux que je veux lui donner.            
        Léandre !            
        Ce parti semble vous étonner !            
        Mais c'est un fait, monsieur, dont peu je me soucie ;            
        Et je le trouve, moi, selon ma fantaisie.            
        Je sais bien qu'à parler de lui sans passion,            
        Il est particulier en sa distraction ;            
        Il répond rarement à ce qu'on lui propose ;            
        On ne le voit jamais à lui dans nulle chose :            
        Mais ce n'est pas un crime enfin d'être ainsi fait.            
        On peut être, à mon sens, homme sage et distrait.            
        Je croyois, à parler aussi sans artifice,            
        Qu'il avait quelque goût pour ma nièce Clarice.            
        Oh bien ! Je vous apprends que vous vous abusiez ;            
        Et, pour vous détromper, il faut que vous sachiez            
        Que je suis dès long-temps liée à sa famille ;            
        Et que, pour m'engager à lui donner ma fille,            
        L'oncle dont il attend sa fortune et son bien            
        D'un dédit mutuel cimenta ce lien.            
        Léandre est allé voir cet oncle à l'agonie,            
        Et j'attends son retour pour la cérémonie.            
        Si je n'avais en vue un tel engagement,            
        Il n'auroit pas chez moi pris un appartement.            
        Vous qui logez céans avecque votre nièce,            
        Vous êtes tous les jours témoin de sa tendresse.            
        Mais m'assurerez-vous que Léandre, en son coeur,            
        Malgré votre dédit, n'ait point une autre ardeur ;            
        Et que, d'une autre part, votre fille Isabelle            
        À vos intentions n'ait pas un coeur rebelle ?            
        Léandre aime ma fille ; et ma fille fera,            
        Lorsque j'aurai parlé, tout ce qu'il me plaira.            
        C'est une fille simple, à mes desirs sujette :            
        Et je voudrois bien voir qu'elle eût quelque            
        Amourette !            
        Il faut que sur ce point nous la fassions parler ;            
        Son coeur s'expliquera sans rien dissimuler.            
        D'accord. Lisette ! Holà ! Lisette ! De la vie            
        On ne vit dans Paris femme si mal servie.            
        Lisette !            
        Eh bien, Lisette ! Est-ce fait ? Me voilà.            
        Que fait ma fille ?            
        Quoi ! Ce n'est que pour cela ?            
        Vous avez bonne voix. Quel bruit ! à vous entendre,            
        J'ai cru qu'à la maison le feu venoit de prendre.            
        Vous plairoit-il vous taire, et finir vos discours ?            
        Oh ! Vous grondez sans cesse.            
        Et vous parlez toujours.            
        Répondez seulement à ce que l'on souhaite.            
        Que fait ma fille ?            
        Elle est, Madame, à sa toilette.            
        Toujours à sa toilette, et devant un miroir !            
        Voilà tout son emploi du matin jusqu'au soir.            
        Vous parlez bien à l'aise, avec votre censure.            
        Il m'a fallu trois fois réformer sa coiffure.            
        Nous avons toutes deux enragé tout le jour            
        Contre un maudit crochet qui prenait mal son tour.            
        Belle occupation, vraiment ! Qu'elle descende.            
        Dites-lui de ma part qu'ici je la demande.            
        Je vais vous l'amener.            
        N'allez pas la gronder,            
        Ni par votre air sévère ici l'intimider.            
        Mon dieu ! Je sais assez comme il faut se conduire,            
        Et je ne dirai rien que ce qu'il faudra dire.            
        La voilà. Vous verrez quels sont ses sentiments.            
        Venez, mademoiselle, et saluez les gens.            
        Plus bas ; encor plus bas. ô ciel ! Quelle ignorance !            
        Ne savoir pas encor faire la révérence,            
        Depuis trois ans et plus qu'elle apprend à danser !            
        Son maître tous les jours vient pourtant l'exercer :            
        Mais que peut-on apprendre en trois ans ?            
        À se taire.            
        Elle a bien aujourd'hui l'esprit atrabilaire.            
        Nous attendons encore un maître italien,            
        Qui doit venir tantôt.            
        Je vous le défends bien.            
        Je ne veux point chez moi gens de cette séquelle ;            
        Ce sont courtiers d'amour pour une demoiselle.            
        Levez la tête. Encor. Soyez droite. Approchez.