tête contre un coin de la cheminée : il n'en faut pas davantage ; voilà une femme dans la nasse.            
        Mais vraiment, je le crois bien ; un homme qui s'explique de la sorte est fort aimable.             
        Le moyen de résister à ces gros soupirs-là !             
        J'avoue qu'il ne m'en faudrait pas beaucoup d'un pareil style pour me persuader.             
        Je sens que j'ai le coeur français.            
        Voilà qui est le plus joli du monde ; mais regardons le revers de la médaille.             
        Je m'en vais vous faire voir un Français sur son retour de tendresse, c'est-à-dire huit jours après la déclaration.            
        Voyons.            
        Ma foi, madame, je suis bien las de vos manières ; je ne viens pas chez vous que je n'aie quelque sujet de chagrin.             
        &#x96; Vous y venez si peu, monsieur, qu'au moins n'en avez-vous pas souvent.             
        &#x96; Parbleu, madame, on a ses affaires.             
        &#x96; Quand vous commenciez à m'aimer, vous n'en aviez point d'autres que votre amour.             
        Est-ce là la tendresse que vous m'aviez jurée ?             
        &#x96; Mais, madame, cela ne peut pas toujours durer.             
        &#x96; Vous m'aviez tant fait de serments que votre passion serait éternelle !             
        &#x96; Madame, je le croyais.             
        &#x96; Ingrat !             
        Infidèle !             
        &#x96; Oh !             
        Madame, point d'injures : vous pouvez mettre écriteau à votre porte ; prendra le bail de votre coeur qui voudra ; adieu...             
        Voilà mon Français parti.            
        Mais vraiment, mademoiselle, si cela est comme vous voulez me le faire entendre, un Français pour une femme n'est pas une meilleure pratique qu'un Italien.            
        Encore pis.             
        Croyez-moi, tenons-nous comme nous sommes.             
        Pour moi, infidèle pour infidèle, j'aime autant Octave qu'un autre.             
        Adieu, mademoiselle ; je vous promets que je n'entreprendrai rien sur le coeur de votre amant, et qu'à mon égard vous n'aurez point sujet de crier au voleur.            
        Un coeur est pourtant un larcin dont les femmes aujourd'hui ne se font pas grand scrupule.            
        Viens çà, Pierrot ; je vais à une grande expédition ; je te laisse maître en ma place : prends bien garde à la maison, et surtout qu'il ne se passe rien autour de nos filles.            
        Oh !             
        Mordi, laissez-moi faire ; si elles me trompent, elles seront bien fines.            
        C'est pourtant un maudit bétail à gouverner ; c'est du naturel des anguilles, cela frétille toujours.             
        Il faut appeler Claudine, et lui faire une petite exaltation.             
        Claudine !            
        Regarde-moi, Claudine...             
        L'honneur est un joyau ; mais un joyau qui se gâte quand on le laisse exposé à l'air.             
        Une fille est comme une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie ; elle perd sa vertu si elle n'est bien bouchée : c'est ce qui fait qu'un grand philosophe dit qu'il faut qu'une femme demeure enfermée dans son logis.             
        Il n'a pas parlé des filles ; car elles étaient fort clairsemées dans son temps, aussi bien que dans celui-ci.            
        Que veux-tu donc dire, avec tout ton galimatias ?             
        Es-tu fou ?            
        Comment, si je suis fou !             
        Vous ne savez donc pas que je suis présentement votre pédagogue ?            
        Me voilà vraiment dans de bonnes mains !            
        Je suis à votre égard ce que la bride est à un cheval, un bâton à un aveugle, un gouvernail à un vaisseau : je suis la bride, et vous êtes le cheval ; je suis le bâton, vous êtes l'aveugle ; vous êtes le vaisseau, et moi le gouvernail : mais un gouvernail avec lequel j'empêcherai que vous n'alliez donner contre les rochers des garçons ; car ce monde est une mer, et les vents soufflent dans cette eau qui bouillonne... ce qui fait que la raison dans... cette mer...            
        Vite, vite, au secours !             
        Voilà un homme qui se noie.            
        Que la raison, dis-je, la...             
        Enfin, Arlequin m'a laissé dans la maison pour vous garder.            
        Je te suis trop obligée ; je t'assure que je me garderai bien moi-même.            
        Nenni pas, s'il vous plaît ; je ne me fie plus aux filles ; j'y ai été attrapé.            
        Comment donc ?             
        Est-ce que tu entretiens commerce avec des filles ?            
        Bon !             
        Quand on est fait d'une certaine manière, on en a à revendre de cette marchandise-là.             
        Une petite carogne me pria de lui donner un baiser.             
        Dame !             
        Moi, il ne faut pas me le dire deux fois : 0je ne fus ni fou ni étourdi ; je m'approchai ; elle me donna un grand soufflet : depuis ce temps-là, j'ai bien juré que je n'en baiserais plus.            
        C'est très bien fait, Pierrot.             
        Crois-moi, ne te joue point aux filles ; il n'y a rien à gagner.            
        Si ce n'est quelque bon soufflet à la rencontre.             
        Allons, point tant de raisonnements ; rentrez, et marchez devant moi.            
        Perdez cela de vue, autant de gobé.            
        Hé !             
        L'Espérance, Brise-Fer, Poudre-à-Canon, l'Effroi-des-Poulets !             
        Hé bien, mes enfants !             
        Que vous dit le coeur ?             
        Y a-t-il longtemps que vous n'avez mangé de chair humaine ?            
        Vous n'avez qu'à dire, mon capitaine ; je fais d'abord main basse.            
        Voilà, mordi !             
        Un bon garçon.             
        Ce drôle-là a tué plus de poulets à lui seul que toute ma compagnie ensemble.            
        Holà !             
        Holà !             
        En voilà assez d'échinés.             
        Il ne faut pas laisser refroidir cette ardeur-là : allons chercher Cinthio.            
        Qui est cet homme-là ?             
        Il me semble qu'il a assez l'encolure d'un dénicheur de filles.             
        Qui êtes-vous, mon ami ?             
        Ne vous appelez-vous pas Cinthio ?            
        Hé !             
        Qu'en avez-vous affaire ?            
        Comment, ventrebleu !             
        Ce que j'en ai affaire !             
        Si vous étiez Cinthio, ou que vous fussiez seulement cousin, petit-cousin, arrière-petit-cousin de Cinthio, par la ventrebleu !             
        Je veux que le diable m'emporte, vous verriez beau jeu.            
        Ne pourrait-on pas savoir, monsieur, en quoi ce Cinthio vous a tant offensé ?             
        Car vous me paraissez bien échauffé.            
        Assurément, je le suis.             
        C'est un drôle qui va de fille en fille avec une promesse de mariage circulaire.             
        Oh !             
        Parbleu, si je vous rencontre, mon petit ami, vous tiendrez la parole que vous avez donnée à ma soeur, ou vous aurez les étrivières de ma façon.            
        Cela est bien scélérat de tromper comme cela les filles.            
        Par la tête !             
        Par la mort !             
        Je voudrais le tenir pour cent pistoles.            
        Touchez là, monsieur ; je veux vous faire gagner plus de cinquante louis aujourd'hui : donnez-m'en trente, je vous dirai où est Cinthio ; et, afin de ne pas vous tenir plus longtemps en suspens, c'est moi.            
        C'est vous ?             
        C'est vous ?             
        Ah !             
        Par