en ma vie.            
        C'en est fait : pour jamais je le veux oublier.            
        S'il met votre portrait ainsi chez l'usurier,            
        Étant encore amant, il vous vendra, Madame,            
        À beaux deniers comptants, quand vous serez sa femme.            
        Mais le voici qui vient.            
        À trois ou quatre pas,            
        De grace, éloignez-vous, et ne vous montrez pas.            
        Mais pourquoi ? ...            
        Du portrait ne soyez plus en peine.            
        Lorsque je le verrai, j'en serai plus certaine.            
        Quel bonheur est le mien ! Enfin voici le jour,            
        Madame, où je dois voir triompher mon amour.            
        Mon coeur tout pénétré... mais, ciel ! Quelle tristesse,            
        Nérine, a pu saisir ta charmante maîtresse ?            
        Est-ce ainsi que tantôt ? ...            
        Bon ! Ne savez-vous pas ?            
        Les filles sont, Monsieur, tantôt haut, tantôt bas.            
        Hé quoi ! Changer sitôt !            
        Ne craignez point, Valère,            
        Les funestes retours de mon humeur légère :            
        Le portrait dont ma main vous a fait possesseur            
        Vous est un sûr garant que vous avez mon coeur.            
        Que ce tendre discours me charme et me rassure !            
        Tu ne seras heureux, par ma foi, qu'en peinture.            
        Quiconque a mon portrait, sans crainte de rival,            
        Doit, avec la copie, avoir l'original.            
        Madame, en ce moment, que mon âme est contente !            
        Ne consentez-vous pas à ce parti, Dorante ?            
        Je veux ce qu'il vous plaît : vos ordres sont pour moi            
        Les décrets respectés d'une suprême loi.            
        Votre bouche, Madame, a prononcé sans feindre ;            
        Et mon coeur subira votre arrêt sans se plaindre.            
        De l'arrêt tout du long il va payer les frais.            
        Valère, vous voyez pour vous ce que je fais.            
        Jamais tant de bontés...            
        Montrez donc, sans attendre,            
        Le portrait que de moi vous avez voulu prendre ;            
        Et que votre rival sache à quoi s'en tenir.            
        Soit... mais permettez-moi de vous désobéir.            
        C'est mon oncle : en voyant de votre amour ce gage,            
        Il jouerait, à vos yeux, un mauvais personnage.            
        Vous savez bien qui l'a.            
        Vous pouvez le montrer :            
        Il verra mon portrait sans se désespérer.            
        Madame au plus heureux accordant la victoire,            
        Le triomphe est trop beau, pour n'en pas faire gloire.            
        Puisque vous le voulez, il faut vous le chercher :            
        Mais je n'aurai du moins rien à me reprocher...            
        Vous voulez un témoin, il faut vous satisfaire.            
        Ah ! Nous sommes perdus, j'aperçois l'usurière.            
        C'est votre faute, si...            
        Qu'as-tu fait du portrait ?            
        Du portrait ?            
        Oui, maraud ; parle, qu'en as-tu fait ?            
        Madame La Ressource, un moment sans paraître,            
        Prêtez-nous notre gage.            
        Ah ! Chien ! Ah ! Double traître !            
        Tu l'as perdu.            
        Monsieur...            
        Il faut que ton trépas...            
        Ah ! Monsieur, arrêtez, et ne me tuez pas.            
        Voyant dans ce portrait Madame si jolie,            
        Je l'ai mis chez un peintre ; il m'en fait la copie.            
        Tu l'as mis chez un peintre !            
        Oui, monsieur.            
        Ah ! Maraud !            
        Va, cours me le chercher, et reviens au plus tôt.            
        Épargnez-lui ces pas. Il n'est plus temps de feindre.            
        Le voici.            
        Nous voilà bien achevés de peindre !            
        Ah ! Carogne !            
        Le peintre...            
        Avec de vains détours,            
        Ingrat, ne croyez pas qu'on m'abuse toujours.            
        Madame, en vérité, de telles épithètes            
        Ne me vont point du tout.            
        Perfide que vous êtes !            
        Ce portrait, que tantôt je vous avais donné,            
        Pour le gage d'un coeur le plus passionné,            
        Malgré tous vos serments, parjure, à la même heure,            
        Vous l'avez mis en gage !            
        Ah ! Qu'à vos yeux je meure...            
        Ah ! Cessez de vouloir plus longtemps m'outrager,            
        Coeur lâche.            
        Nous devions tantôt le dégager ;            
        Et contre mon avis vous avez fait la chose.            
        De tous vos débats, moi, je ne suis point la cause ;            
        Et je prétends avoir mon portrait, s'il vous plaît.            
        Laissez-le-moi garder ; j'en paierai l'intérêt            
        Si fort qu'il vous plaira.            
        Que mon âme est ravie            
        De voir qu'avec mon fils un tendre hymen vous lie !            
        J'attends depuis longtemps ce fortuné moment.            
        Son coeur ressent, je crois, le même empressement.            
        De vous trouver ici je suis ravi, mon frère.            
        Vous prenez, croyez-moi, comme il faut cette affaire ;            
        Et l'hymen de Madame, à vous en parler net,            
        N'était, en vérité, point du tout votre fait.            
        Il est vrai.            
        Le notaire en ce lieu va se rendre ;            
        Avec lui nous prendrons le parti qu'il faut prendre.            
        Oh ! Par ma foi, Monsieur, vous ne prendrez qu'un rat ;            
        Et le notaire peut remporter son contrat.            
        Comment donc ?            
        Autrefois mon coeur eut la faiblesse            
        De rendre à votre fils tendresse pour tendresse ;            
        Mais la fureur du jeu dont il est possédé,            
        Pour mon portrait enfin son lâche procédé,            
        Me font ouvrir les yeux ; et, contre mon attente,            
        En ce moment, Monsieur, je me donne à Dorante.            
        Acceptez-vous ma main ?            
        Ah ! Je suis trop heureux            
        Que vous vouliez encor...            
        Parle, toi, si tu veux ;            
        Explique ce mystère.            
        Oh ! Par ma foi, je n'ose ;            
        Ce récit est trop triste en vers ainsi qu'en prose.            
        Parle donc.            
        Pour avoir mis, sans réflexion,            
        Le portrait de madame, une heure, en pension            
        Chez cette chienne-là, que Lucifer confonde,            
        On nous donne un congé le plus cruel du monde.            
        Sans vouloir davantage ici l'interroger,            
        Sa folle passion m'en fait assez juger.            
        J'ai peine à retenir le courroux qui m'agite.            
        Fils indigne de moi, va, je te déshérite ;            
        Je ne veux plus te voir, après cette action,            
        Et te donne cent fois ma malédiction.            
        Le beau présent de noce !            
        À jamais je vous laisse.            
        Si vous êtes heureux au jeu comme en maîtresse,            
        Et si vous conservez aussi mal ses présents,            
        Vous ne ferez, je crois, fortune de longtemps.            
        Et mon portrait, Monsieur, vous plaît-il me le rendre ?            
        Vous n'aurez rien perdu dans ces lieux pour attendre,            
        Ni toi, Nérine, aussi. Suivez-moi toutes deux.            
        Quelque autre fois, Monsieur, vous serez plus heureux.            
        En toute occasion soyez sûr de mon zèle.            
        Adieu, tison d'enfer, fesse-mathieu femelle.            
        Grâce au ciel, ma maîtresse a