ARLEQUIN, HOMME À BONNES FORTUNES.             
        REGNARD, Jean-François            
                    
        Holà, quelqu'un de mes gens !             
        Champagne, Picard, la Violette, Tortillon, Basque, mes pantoufles, ma robe de chambre, mon carrosse, à dîner, un bouillon.            
        Ne suis-je pas bien malheureux qu'un homme de ma qualité soit obligé d'éveiller ses gens lui-même ?             
        Où sont donc ces marauds-là ?             
        Ouais !            
        Et toi, ne te lèveras-tu point ?             
        Si je prends un bâton, maraud, je te ferai bien lever.             
        C'est un trésor en hiver qu'un laquais au pied d'un lit ; son ventre sert de bassinoire.             
        Vous faites l'entendu, parce que les bonnes fortunes vous suivent partout ; mais souvenez-vous que nous sommes deux laquais, et qu'il n'y a point d'autre différence entre nous que celle que j'y veux bien mettre : ainsi, un peu plus de douceur, s'il vous plaît, et un peu moins d'emportement avec votre camarade.             
        Ce n'est point pour te quereller, Mezzetin, que je t'éveille de si bon matin ; c'est seulement pour te dire que toutes ces bonnes fortunes me donnent fort à penser.             
        À l'égard de celles qui me viennent par les présents que l'on m'envoie de toutes parts, passe ; mais pour celles que nous faisons en volant des montres, en enfonçant des boutiques, et en coupant des bourses ; ma foi, j'ai peur que toutes ces bonnes fortunes-là ne nous fassent faire notre mauvaise fortune à la Grève.             
        Hé !             
        Nous travaillons pour cela.             
        Voila une méchante besogne.             
        Tenez, voilà-t-il pas encore la robe que vous volâtes à cet aveugle des Quinze-Vingts, qui vous sert de robe de chambre ?             
        Il y a longtemps qu'elle était neuve.             
        J'ai déjà dit trois ou quatre femmes que j'avais besoin d'un surtout de toilette : il y a bien du relâchement dans la galanterie ; et les femmes commencent à se décrier furieusement dans mon esprit.             
        Oh !             
        Nous ne vivrons pas longtemps bien ensemble.             
        À propos de robe de chambre, tandis que vous dormiez, madame la marquise de Noirchignon vous en a envoyé une.             
        Voyons-la.             
        Passe.             
        La pauvre créature fait tout ce qu'elle peut pour m'égratigner le coeur,             
        Il est aussi venu' un laquais de la part de madame la comtesse de Charbonglacé, qui a laissé un paquet dans une toilette.             
        Diable !             
        Celle-ci est bien mieux étoffée que l'autre.             
        La Comtesse pourrait bien me faire faire la sottise de l'aimer.             
        Mais il ne fait pas si cher vivre à Paris ; tout s'y donne.             
        Monsieur, c'est le laquais de la Veuve de ce procureur.             
        Laisse-le entrer.             
        Que diable me veut-elle ?             
        Monsieur, voilà ce que madame vous envoie ; elle dit comme çà que vous aurez l'honneur de la voir bientôt.             
        Mon enfant, dis-lui qu'elle ne s'en donne pas la peine. Je vais prendre un remède pour me débrouiller le teint.             
        Comment !             
        Encore une robe de chambre !             
        Il faut avouer que les femmes nous aiment bien en déshabillé.             
        Monsieur, c'est la Marquise.             
        Donne-moi vite la robe de chambre de la Marquise.            
        Ce n'est pas la Marquise, monsieur, c'est la Comtesse.             
        Et vite, la robe de chambre de la Comtesse ! Tout serait perdu si elle me trouvait sans cela.             
        Oh !             
        Monsieur, c'est la veuve du procureur.             
        Que le diable l'emporte !             
        Ne saurait-elle donner une robe de chambre sans venir l'essayer ?             
        Donne.             
        Hé !             
        Morbleu, madame !             
        Ne vous avais-je pas fait dire que je n'étais pas visible aujourd'hui ?             
        Hé, ventrebleu !             
        Ne saurait-on rendre un lavement sans femme ?             
        Pour vous trouver, monsieur, il faut vous prendre au saut du lit ; le reste du jour vous êtes inabordable.             
        Il est vrai que je n'ai pas une heure à moi.             
        Je suis si courbatu de ces aventures que le vulgaire appelle bonnes fortunes, que mon superflu suffirait à vingt fainéants de la cour.             
        Je crois, monsieur, que c'est aujourd'hui un de vos jours de conquête ; vous voilà fleuri comme un petit Cupidon.             
        Je n'ai pourtant encore fait la conquête que d'un bouillon postérieur qui me cause des épreintes horribles : il faut que ma femme de chambre ne me l'ait pas donné de droit fil.             
        J'ai été aussi incommodée toute la nuit de tranchées ; je suis aujourd'hui à faire peur.             
        En vérité, madame, cela est vrai : il y a aujourd'hui bien des erreurs à votre teint ; mais il est resté là-bas un peu de décoction, ne vous en faites point de nécessité.             
        Ce n'est pas avec des simples que l'âcreté de mon mal peut se guérir : ma maladie est là.             
        On sait bien qu'une femme grosse a toujours de petits maux de coeur.             
        Moi, grosse !             
        Moi !             
        Ah, quelle ordure !             
        Il y a trois ans que Monsieur Gratefeuille, mon mari, est mort !             
        Grosse !             
        Quelle obscénité !             
        Ah, madame !             
        Je vous demande pardon ; je vous croyais fille.             
        On s'y trompe quelquefois.             
        Mais, monsieur, je vous trouve bien gros ; qu'avez-vous ?             
        Je n'ai rien, c'est que je soupai furieusement hier au soir.             
        Il faut qu'il y ait autre chose : N'êtes-vous point hydropique ?             
        J'en serais bien fâché.             
        Voyons.             
        Hé, fi, madame !             
        Que faites-vous là ?             
        Cela n'est point honnête.             
        Une, deux, trois robes de chambre, c'est-à-dire trois maîtresses.             
        Ah, traître !             
        C'est donc ainsi que tu me joues ?             
        Tu dis que tu n'aimes que moi.            
        Madame, je n'en puis plus.             
        Voilà l'effet de tes serments !...             
        Madame, je vais tout rendre, si je ne sors.             
        Scélérat !             
        Madame, je ne réponds plus de la discrétion de mon derrière.             
        N'as-tu point de honte ?...             
        Il ne tient plus qu'à un petit filet.             
        Non, je ne veux plus de commerce avec toi ; rends-moi ma robe de chambre.             
        En vérité, vous êtes bien folle de farcir votre tête de vos sottes imaginations d'amour et de mariage. Est-ce là le parti que doit prendre une cadette, et ne devriez-vous pas avoir renoncé au monde ?             
        Mon Dieu, ma soeur, cela est bien aisé à dire ; mais vous ne parleriez pas comme vous faites, si vous sentiez ce que je sens.             
        Et que sentez-vous donc, s'il vous plaît ?             
        Vraiment, je vous trouve une jolie mignonne, pour sentir quelque chose !             
        Et que sentirai-je donc, moi qui suis votre aînée ?             
        Est-ce que l'on m'entend plaindre des envies que cause I'état de fille ?             
        Vous êtes encore une plaisante morveuse !             
        Plaisante morveuse !             
        Mon Dieu !             
        Je ne