jours sans souper.            
        Et moi, quand j'étais Gascon, lorsque l'on me donnait un repas, c'était pour toute ma semaine.            
        Dites-nous donc quelque chose, monsieur.            
        Il n'y a que deux mots.             
        Le sujet de la pièce, c'est qu'il y a deux filles, dont l'une est cadette.             
        À cette heure, ces deux filles,... parce que leur père, Monsieur Brocantin, est un curieux...             
        Cela fait que la petite voudrait bien être mariée.            
        Oh !             
        Vous voilà dans le fil de l'histoire.            
        Bon !             
        De toute une coin6die, je n'en perdrais pas un mot.             
        Cette fille donc, c'est l'aînée, ne veut point d'un médecin nommé Monsieur Bassinet.             
        Or, il y a là-dedans un garçon qu'on appelle Pierrot ; et puis il survient un Vicomte avec un singe, qui est le plus beau rôle de la pièce.            
        C'est à dire que le singe épouse Monsieur Brocantin.            
        Point du tout.             
        Monsieur Brocantin, c'est le père des filles : mais il y a là un nommé Octave qui est un drôle ;... avec cela, deux filous...            
        Ah !             
        J'entends, j'entends.             
        Octave, c'est le prévôt qui poursuit les filous.            
        Oh !             
        Ce n'est point cela.             
        Qui diable vous parle de prévôt ?             
        Vous n'avez donc pas été à cette comédie-là ?            
        Est-ce que je m'amuse à voir une comédie ?             
        Je suis toujours dans les coulisses à badiner avec les actrices ; mais j'ai envoyé mes porteurs au parterre, qui m'ont dit que la pièce ne valait pas le diable.             
        On peut les en croire, car ce sont, ma foi, les meilleurs porteurs de Paris.            
        Et moi, je vous dis qu'elle est fort bonne.             
        Au commencement, il y a trois robes de chambre qui font le sujet de la comédie ; et comme, çà, à la fin, le prince des Curieux fait le dénouement, avec un perroquet ; et je vous soutiens que voilà le sujet de droit fil.            
        Il faut que monsieur Bonaventure n'en ait vu que le quart.            
        À vous dire le vrai, les gens de qualité qui comblaient le théâtre m'en ont caché deux actes : mais je n'y ai rien perdu ; leurs airs et leurs façons valent bien la comédie.            
        Allons, fille, le fruit.            
        Tout beau !             
        Je n'ai pas encore commencé.            
        Oh, dame !             
        Monsieur, dans une auberge, on n'engraisse pas à faire des récits.            
        Vous vous racquitterez sur le dessert.            
        Je suis votre serviteur, mademoiselle ; je ne me coucherai pas bredouille ; il me faut de la viande.            
        Oh !             
        Cela est juste.             
        Tenez, allez-vous mettre au lit avec cela.            
        Comment donc !             
        Est-ce que vous me prenez pour un chien, beau Marquis de balle affamé ?             
        Il n'y a que deux jours qu'il est ici ; il faut voir comme l'auberge est amaigrie !            
        Eh !             
        L'ami, les épaules vous démangent.            
        Comment !             
        À moi, petit hobereau ?            
        Vous avais-je pas bien dit, ma cousine, que cette enragée de comédie nous porterait guignon ?            
        Ah, ma cousine !             
        Jamais je ne porterai mon fruit à terme.            
        
