chose plus facile.             
        Il faudrait donc que ce fût la nuit, afin de n'être vu de personne.             
        Car il y a une loi dans ce pays furieusement sévère contre une fille qu'on rencontre avec un garçon ; et le bûcher est toujours tout prêt pour les brûler tous deux sans autre forme de procès.             
        Dame !             
        Dans les Gaules, on est terriblement roide sur l'honneur.             
        On traite les filles plus humainement en mon pays, et si on brûlait toutes celles qui ont délinqué, le bois y manquerait tous les hivers.             
        Mais tu n'as rien craindre ; dès à présent j'épouse ta maîtresse.             
        Bon !             
        On voit tant de ces épouseux-là qui amusent les filles avec des promesses banales de mariage !             
        Ils n'ont pas plus tôt obtenu quelques gracieusetés, que tout le mariage s'en va à vau-l'eau.             
        Pendant ce temps-là, une pauvre fille en a pour son compte.             
        Comment !             
        Tu doutes encore de ma fidélité ?             
        Écoute.            
        Je jure par ce fer, dont nul géant n'échappe,             
        Par qui maint félon fut occis,             
        De ne boire jus de la grappe,             
        Ni de ne manger pain sur nappe,             
        Que d&#x92;Élizène enfin je ne sois le mari,             
        Si j'obtiens l'obligeante étape,             
        Autrement dit, le don d'amoureuse merci.            
        Or, maintenant réjouissez-vous ; je vais tâcher de mettre fin à tant glorieuse entreprise ; et envers la minuit, je vous ferai ébattre en propos joyeux avec votre maîtresse.            
        Je touche enfin l'heureux moment             
        Qui va finir mon amoureux tourment ;             
        Élizène bientôt deviendra mon partage.             
        Mon coeur tressault, tous mes sens sont ravis,             
        Dans peu l'amour va m'ouvrir l'huis             
        Qui conduit dans le mariage.             
        À minuit j'en dirai deux mots             
        Avec ma belle jouvencelle,             
        Et je dois en même propos             
        Me solacier avec elle.             
        Ô nuit ! Prends ton noir balandran ;             
        Viens, descends, que rien ne t'arrête ;             
        Puisque c'est à minuit que se fera la fête,             
        Conduis vite l'aiguille au milieu du cadran.             
        Allons, ma bonne maîtresse, la nuit est bien noire, et favorise notre marche clandestine.             
        Ma pauvre Dariolette, je tremble comme la feuille.             
        Mais dis-moi, un homme n'est-il pas bien fort, quand il est seul avec une personne dont il est aimé ?             
        Mais, c'est selon.             
        Quelquefois c'est l'homme qui est le plus fort, quelquefois aussi c'est la femme.             
        Je ne sais pas bien les règles du tête-à-tête, et je n'en ai encore reçu que deux ou trois leçons.             
        Mais est-il bien sûr que tu m'aies véritablement mariée avec le roi Périon ?             
        Car, sans cela, je me garderais bien de me trouver cap-à-cap avec lui.             
        Hé !             
        Ne craignez rien, je connais mille femmes qui n'ont jamais été le quart autant mariées que vous.             
        Je ne saurais que te dire, ce mariage-là me paraît un peu précipité.             
        Il ne s'en fait plus autrement ; et dans ce temps-ci, il faut brusquer la noce, et ne pas donner le temps à un homme de se reconnaître, ni de faire trop d'informations de vie et moeurs de sa future.             
        Au moins, Dariolette, tu me promets que la comédie se passera en simples récits et menus propos ?             
        Hé !             
        Fiez-vous à ma parole.             
        Ma pauvre Dariolette, n'y aurait-il pas moyen de remettre la partie à demain ?             
        Bon, bon !             
        Demain, ne serait-ce pas la même chose ?             
        Les nouvelles mariées demandent toujours des lettres de répit, et elles seraient au désespoir qu'on les leur accordât.             
        Allons.            
        Ah ! Je sens l'amour qui me grille ;             
        Je n'en puis plus, morbleu !             
        Mon coeur pétille :             
        Au feu ! Au feu ! Au feu ! Au feu !             
        Les seaux de la ville !             
        Les plaisirs vous suivront désormais,             
        Vous allez voir vos désirs satisfaits ;             
        Un tendron novice             
        Tombe en vos filets.             
        N'allez pas faire ici le jocrisse ;             
        Tambour battant menez-moi votre Agnès :             
        Il est temps que la jeune bergère             
        De ses appas avec vous fasse un troc.             
        Cela vous est hoc ;             
        On s'épouse aujourd'hui sans notaire :             
        L'usage approuvé             
        Est sous seing privé ;             
        L'Amour carillonne,             
        Et j'entends qu'il sonne,             
        Du haut du clocher,             
        L'heure du berger.             
        Ah !             
        Vous voilà, infante de mon âme ! Vous arrivez comme de cire ; il y a longtemps que je vous attendais ; je commençais à me morfondre.             
        Valeureux chevalier, à votre aspect je deviens toute perplexe.             
        Ma maîtresse n'est encore qu'une petite novice.             
        Oh !             
        Laissez-moi faire, je lui montrerai tout ce qu'il faudra.            
        C'est à moi d'enseigner             
        C'est à lui d'enseigner             
        Aux filles ignorantes             
        Les manières fringantes ;             
        C'est à moi d&#x92;enseigner             
        C'est à lui d'enseigner             
        Le grand art de céder.            
        Hé bien, la belle, que dites-vous de notre musique ?             
        Excusez, seigneur, si la pudeur m'empêche de parler.             
        Les moments sont trop chers pour les perdre en paroles.             
        Allons vite jouer nos rôles.             
        Suivez l'Hymen, ce dieu vous apprête             
        Un ambigu de plaisirs nouveaux :             
        Pendant que vous serez tête à tête,             
        Je vous promets de garder les manteaux.             
        Allons, petite marmotte,             
        Il n'est pas temps de pleurer.             
        Vous faites ici la sotte,             
        Et vous vous laissez tirer.             
        Tant de rigueur m'épouvante :             
        J'ai peur que cette ignorante,             
        Avec toute sa façon,             
        Ne me montre ma leçon.             
        Et toi, petite Mercure,             
        Pour adoucir ton chagrin,             
        Va, pendant ma procédure,             
        Faire un tour dans le jardin.             
        Quand la maîtresse est aux prises,             
        Les soubrettes bien apprises             
        Doivent voir en attendant             
        De quel côté vient le vent.             
        J'ai entendu du bruit dans mon palais ; je crains qu&#x92;il ne soit arrivé quelque mal-engin à l'entour de ma fille.             
        Mais que vois-je ?             
        Ma fille avec Périon !             
        Ah, traître !             
        Après t'avoir reçu chez moi comme un mien frère, tu viens honnir ma fille !             
        Je suis ici dans une auberge ;             
        Et les guerriers portant flamberge             
        Ont toujours droit, chemin faisant,             
        Quand ils trouvent tendron friand,             
        De se payer des arrérages.             
        Pendant qu'on repaît le bidet,             
        Les chevaliers ont pour usage             
        De se délasser du voyage             
        Avec fille de cabaret.            
        Tu veux encore me vilipender par des propos injurieux, double coquin !             
        Penard ? Prends-le d'un ton moins haut ;             
        De ton courroux il ne me chaut :             
        Je ne viens point dans ta famille             
        Mettre trouble ni désarroi ;             
        Je n'ai rien tollu de ta fille :             
        Elle est entière comme moi.            
        Il faudra donc que ma fille soit brûlée !             
        Mais ce qui