combats !             
        Je vous cherche, et ma flamme outragée             
        Vous promet tout, madame ; oui, vous serez vengée ;             
        Un mouvement secret dans le fond de mon coeur             
        Accuse ma faiblesse et blâme ma lenteur :             
        Je venge mes délais par mon impatience ;             
        Vos beaux yeux dans mon coeur excitent la vengeance ;             
        Ce coeur d'aucun remords ne se sent combattu ;             
        Et vous servir, madame, est servir la vertu.             
        Quel changement soudain ! Qui cause dans votre âme             
        Ce retour dans mon coeur ?...             
        L'ignorez-vous, madame ?             
        On vous aime, on me tue aujourd'hui dans ces lieux.             
        J'en frémis ; l'empereur vous épouse à mes yeux ;             
        Lui-même il m'a chargé de l'éclat de la fête.             
        Détournons les éclats de ce coup sur sa tête ;             
        Prévenons ses desseins, détruisons ses projets ;             
        Changeons, par un seul coup, ses lauriers en cyprès ;             
        Que les flambeaux ardents de cet hymen célèbre             
        Éclairent les moments de sa pompe funèbre ;             
        Qu'il périsse à vos yeux.             
        Prince, je vous entends ;             
        Ce soin de me venger, ces nobles sentiments,             
        Ces transports, ces fureurs dont votre âme est saisie,             
        Je les dois à l'amour moins qu'à la jalousie.             
        Et qu'importe, madame, à qui vous les deviez,             
        Pourvu que le tyran tombe mort à vos pieds ?             
        Ce généreux courroux, confondu dans mon âme             
        Avec l'emportement de l'ardeur qui m'enflamme,             
        Ne vous marque que trop l'amour que j'ai pour vous :             
        Mon coeur est amoureux autant qu'il est jaloux.             
        II faut vous détromper ; l'éclat de cette fête,             
        L'hymen que dans ces lieux par votre ordre on apprête,             
        Ces flambeaux dont votre âme a conçu tant d'effroi             
        Tout ce que vous voyez, ne se fait pas pour moi.             
        Ne se fait pas pour vous ! Et pour qui donc, madame ?             
        Quel autre objet ici peut exciter sa flamme ?             
        Voilà l'objet fatal, et les coupables yeux             
        Où l'empereur a pris cet amour odieux,             
        Amour, plus que mes fers, dangereux à ma gloire.             
        Vous voulez m'abuser ; non, je ne puis vous croire :             
        Je vous écoute moins que mes transports jaloux ;             
        Et qui vous voit, enfin, ne peut aimer que vous.             
        Quoi qu'il en soit, madame, il faut vous satisfaire ;             
        Le dessein en est pris, rien ne m'en peut distraire.             
        Déjà par tout le camp mes fidèles soldats             
        Sont, au premier signal, prêts à suivre mes pas.             
        Le bruit de cet hymen, qui vient de se répandre,             
        Me fait trouver des coeurs prompts à tout entreprendre :             
        Sévère, Albin, Plautus, pleins d'une noble ardeur,             
        Des moments retardés accusent la lenteur.             
        Allons, madame, allons, volons à la vengeance.             
        Déjà plein des transports de mon impatience,             
        J'ai couru chez Sapor en venant dans ces lieux ;             
        Le succès du complot est écrit dans ses yeux.             
        Je vais tout préparer pour ce grand sacrifice,             
        Et contraindre le ciel à nous être propice.             
        Ah ! Suivez les transports dont vous êtes épris,             
        Et songez que mon coeur en doit être le prix.             
        Où vais-je ? Où suis-je ? Hélas ! Où courons-nous, Théone ?             
        Ma raison me trahit, ma vertu m'abandonne ;             
        Mon coeur est dévoré des plus cruels ennuis ;             
        Je cours dans ce palais sans savoir où je suis ;             
        Je crains d'y rencontrer un malheureux que j'aime ;             
        Je me dérobe au jour ; je me cache à moi-même ;             
        Je me fuis, mais en vain ; et tout ce que je vois             
        Me reproche mon crime et s'arme contre moi.             
        De quel front, de Sapor soutiendrai-je la vue,             
        Si, de ma trahison déjà trop confondue,             
        Je n'ose regarder ce palais odieux,             
        Où le sang de mon père est fumant à mes yeux ?             
        Dieux ! Que deviendra-t-il, quand ma bouche cruelle             
        Lui marquera l'état de mon coeur infidèle ;             
        Quand il m'entendra dire, interdit et confus,             
        « Prince, je vous aimais, je ne vous aime plus ;             
        « Je ne suis plus à vous ; à l'autel entraînée,             
        Avec votre rival j'unis ma destinée ;             
        Cet hymen se célèbre à vos yeux dans ce jour,             
        Et je vais vous trahir par un effort d'amour ? »             
        Ah ! Plutôt que lui faire un aveu si terrible,             
        Fuyons, fuyons, Théone, au sein d'un antre horrible ;             
        Cachons-nous dans l'horreur des plus sauvages lieux ;             
        Renonçons pour jamais à la clarté des cieux.             
        Viens, Théone, suis-moi. Mais quelle erreur m'emporte !             
        Ne me souvient-il plus de ces fers que je porte ?             
        Où puis-je aller, grands dieux ! Quels chemins sont ouverts ?             
        Hélas ! Je ne peux plus me cacher qu'aux enfers.             
        Madame, à quelques maux que le destin me livre,             
        Ordonnez de mon sort, je suis prête à vous suivre :             
        Prompte à briser mes fers, je marche sur vos pas,             
        Sous un climat brûlant, ou sous de froids climats ;             
        Soit qu'en ce jour fatal votre ombre fugitive             
        Descende pour jamais sur la funeste rive,             
        J'irai...             
        Non, demeurons. En quel affreux séjour             
        Ne porterais-je pas ma honte et mon amour,             
        Après avoir conçu le dessein téméraire             
        D'épouser en ce jour l'assassin de mon père ?             
        Il suffit que mon crime étonne l'univers,             
        Sans en aller si tôt infecter les enfers.             
        Madame, jusqu'ici votre innocente vie             
        D'aucune tache encor ne se trouve ternie ;             
        Et frustrant l'empereur du don de votre main,             
        Qui peut vous reprocher...             
        Quel horrible dessein !             
        Voilà de tes conseils l'ordinaire injustice.             
        Et que t'a fait Sapor pour vouloir qu'il périsse ?             
        Que t'ai-je fait, grands dieux ! Par quel affreux courroux             
        Veux-tu que contre lui je tourne encor mes coups ?             
        C'est donc peu contre lui que la rage et l'envie ;             
        L'amour, pour l'opprimer, se met de la partie.             
        Mais, dieux ! Je l'aperçois ; il tourne ici ses pas.             
        Dans le trouble où je suis ne m'abandonne pas.             
        Enfin le ciel, madame, à mes voeux moins contraire,             
        Luit d'un rayon plus pur ; il permet que j'espère,             
        Il va m'ouvrir bientôt, en signalant mes coups,             
        Le moyen de mourir ou de vivre pour vous.             
        Sabinus, dans l'armée excitant sa puissance,             
        Des Romains courroucés irrite la vengeance ;             
        Tout le camp mutiné s'arme en notre faveur,             
        Et mon coeur tout entier se livre à la fureur.             
        Mais que vois-je, grands dieux ! Et quel sombre nuage             
        Vient obscurcir l'éclat de votre beau visage !             
        Quel changement ! Pourquoi détournez-vous vos yeux ?             
        Depuis quel temps vous suis-je un objet odieux ?             
        C'est Sapor qui vous parle. Ah ! Ma