! Madame, eh bien ! êtes-vous satisfaite ?            
        Les partis sont aux mains ; à deux pas on se bat,            
        Et les moments sont chers en ce jour de combat.            
        Nous allons nous servir de nos armes dernières,            
        Et des troupes qu'au jeu l'on nomme auxiliaires.            
        Vous l'entendez, Madame ! Après cette action,            
        Pour Valère armez-vous de belle passion ;            
        Cédez à votre étoile ; épousez-le. J'enrage            
        Lorsque j'entends tenir ce discours à votre âge.            
        Mais Dorante qui vient...            
        Ah ! Sortons de ces lieux.            
        Je ne puis me résoudre à paroître à ses yeux.            
        Hé quoi ! Vous me fuyez ? Daignez au moins            
        M'apprendre...            
        Et toi, Nérine, aussi tu ne veux pas m'entendre ?            
        Veux-tu de ta maîtresse imiter la rigueur ?            
        Non, monsieur ; je vous sers toujours avec vigueur.            
        Laissez-moi faire.            
        Ô ciel ! Ce trait me désespère.            
        Je veux approfondir un si cruel mystère.            
        Où courez-vous, Dorante ?            
        Ô contre-temps fâcheux !            
        Cherchons à l'éviter.            
        Demeurez en ces lieux,            
        J'ai deux mots à vous dire ; et votre âme contente...            
        Mais non, retirez-vous ; un homme m'épouvante.            
        L'ombre d'un tête-à-tête, et dedans et dehors,            
        Me fait, même en été, frissonner tout le corps.            
        J'obéis...            
        Revenez. Quelque espoir qui vous guide,            
        Le respect à l'amour saura servir de bride,            
        N'est-il pas vrai ?            
        Madame...            
        En ce temps, les amants            
        Près du sexe d'abord sont si gesticulants...            
        Quoiqu'on soit vertueuse, il faut telle paraître ;            
        Et cela quelquefois coûte bien plus qu'à l'être.            
        Madame...            
        En vérité, j'ai le coeur douloureux            
        Qu'Angélique si mal reconnaisse vos feux :            
        Et si je n'avais pas une vertu sévère,            
        Qui me fait renfermer dans un veuvage austère,            
        Je pourrais bien... mais non, je ne puis vous ouïr ;            
        Si vous continuez, je vais m'évanouir.            
        Madame...            
        Vos discours, votre air soumis et tendre            
        Ne feront que m'aigrir, au lieu de me surprendre.            
        Bannissons la tendresse ; il faut la supprimer.            
        Je ne puis, en un mot, me résoudre d'aimer.            
        Madame, en vérité, je n'en ai nulle envie,            
        Et veux bien avec vous n'en parler de ma vie.            
        Voilà, je vous l'avoue, un fort sot compliment.            
        Me trouvez-vous, Monsieur, femme à manquer d'amant ?            
        J'ai mille adorateurs qui briguent ma conquête ;            
        Et leur encens trop fort me fait mal à la tête.            
        Ah ! Vous le prenez là sur un fort joli ton,            
        En vérité !            
        Madame...            
        Et je vous trouve bon !            
        Le respect...            
        Le respect est là mal en sa place ;            
        Et l'on ne me dit point pareille chose en face.            
        Si tous mes soupirants pouvaient me négliger,            
        Je ne vous prendrais pas pour m'en dédommager.            
        Du respect ! Du respect ! Ah ! Le plaisant visage !            
        J'ai cru que vous pouviez l'inspirer à votre âge.            
        Mais Monsieur le Marquis, qui paraît en ces lieux,            
        Ne sera pas peut-être aussi respectueux.            
        Je suis au désespoir : je n'ai vu de ma vie            
        Tant de relâchement dans la galanterie.            
        Le Marquis vient ; il faut m'assurer un parti ;            
        Et je n'en prétends pas avoir le démenti.            
        À mon bonheur enfin, Madame, tout conspire :            
        Vous êtes tout à moi.            
        Que voulez-vous donc dire,            
        Marquis ?            
        Que mon amour n'a plus de concurrent ;            
        Que je suis et serai votre seul conquérant ;            
        Que si vous ne battez au plus tôt la chamade,            
        Il faudra vous résoudre à souffrir l'escalade.            
        Moi ! Que l'on m'escalade ?            
        Entre nous, sans façon,            
        À Valère de près j'ai serré le bouton :            
        Il m'a cédé les droits qu'il avait sur votre âme.            
        Hé ! Le petit poltron !            
        Oh ! Palsambleu, Madame,            
        Il serait un Achille, un Pompée, un César,            
        Je vous le conduirais poings liés à mon char.            
        Il ne faut point avoir de mollesse en sa vie.            
        Je suis vert.            
        Dans le fond, j'en ai l'âme ravie.            
        Vous ne connaissez pas, Marquis, tout votre mal ;            
        Vous avez à combattre encor plus d'un rival.            
        Le don de votre coeur couvre un peu trop de gloire            
        Pour n'être que le prix d'une seule victoire.            
        Vous n'avez qu'à nommer...            
        Non, non, je ne veux pas            
        Vous exposer sans cesse à de nouveaux combats.            
        Est-ce ce financier de noblesse mineure,            
        Qui s'est fait depuis peu gentilhomme en une heure ;            
        Qui bâtit un palais sur lequel on a mis            
        Dans un grand marbre noir, en or, l'hôtel Damis ;            
        Lui qui voyait jadis imprimé sur sa porte,            
        Bureau du pied-fourché, chair salée et chair morte ;            
        Qui, dans mille portraits, expose ses aïeux,            
        Son père, son grand-père, et les place en tous lieux,            
        En sa maison de ville, en celle de campagne,            
        Les fait venir tout droit des comtes de Champagne,            
        Et de ceux de Poitou, d'autant que, pour certain,            
        L'un s'appelait Champagne et l'autre Poitevin ?            
        À vos transports jaloux un autre se dérobe.            
        C'est donc ce sénateur, cet Adonis de robe,            
        Ce docteur en soupers, qui se tait au palais,            
        Et sait sur des ragoûts prononcer des arrêts ;            
        Qui juge sans appel sur un vin de Champagne,            
        S'il est de Reims, du clos, ou bien de la montagne ;            
        Qui, de livres de droit toujours débarrassé,            
        Porte cuisine en poche, et poivre concassé.            
        Non, Marquis, c'est Dorante ; et j'ai su m'en défaire.            
        Quoi ! Dorante ! Cet homme à maintien débonnaire,            
        Ce croquant, qu'à l'instant je viens de voir sortir ?            
        C'est lui-même.            
        Eh ! Parbleu, vous deviez m'avertir ;            
        Nous nous serions parlé sans sortir de la salle.            
        Je ne suis pas méchant : mais, sans bruit, sans scandale,            
        Sans lui donner le temps seulement de crier,            
        Pour lui votre fenêtre eût servi d'escalier.            
        Vous êtes turbulent. Si vous étiez plus sage,            
        On pourrait...            
        La sagesse est tout mon apanage.            
        Quoiqu'un engagement m'ait toujours fait horreur,            
        On aurait avec vous quelque affaire de coeur.            
        Ah ! Parbleu, volontiers. Vous me chatouillez l'âme.            
        Par affaire de coeur, qu'entendez-vous, Madame ?            
        Ce que vous entendez vous-même assurément.            
        Est-ce pour mariage, ou bien pour autrement ?            
        Quoi ! Vous prétendriez, si