           
        Je prétends, malgré vous, devenir votre gendre :            
        Vous ne sauriez mieux faire ; et, pour vous en défendre,            
        Vous avez beau pester, crier, tempêter...            
        Ouais !            
        Je vous trouve plaisant ! Au gré de mes souhaits            
        Je ne pourrai donc pas disposer de ma fille ?            
        Monsieur, je ne veux point de fou dans ma famille.            
        Là, là... doucement.            
        Paix.            
        Ma mère...            
        Taisez-vous.            
        Un peu de naturel.            
        Non.            
        Calmez ce courroux.            
        Vous, calmez, s'il vous plaît, votre langue indiscrète,            
        Ennuyeux harangueur. C'est une affaire faite,            
        Monsieur sera mon gendre. Et pour me délivrer            
        Des importunités qui pourraient trop durer,            
        J'ai mandé tout exprès en ces lieux un notaire.            
        Moi, je m'inscris en faux contre ce qu'il peut faire.            
        Mais où sommes-nous donc ?            
        Vous, Monsieur le distrait,            
        Vous êtes là debout planté comme un piquet.            
        Il ne répond point trop aux offres que vous faites.            
        Monsieur, guérissez-vous des soucis où vous êtes :            
        Quand il ne voudrait point encor se marier,            
        Je n'aurai point recours à votre chevalier,            
        Un fat dont la conduite est tout impertinente.            
        Et qui lui fait danser quelquefois la courante.            
        Un petit libertin qui doit de tous côtés,            
        Un étourdi fieffé.            
        Passons les qualités.            
        Cela ne rendra pas le contrat moins valide.            
        Place, place au courrier qui vient à toute bride.            
        Ah ! Monsieur, vous voilà. Quelle fatalité ?            
        Votre oncle ici m'envoie... ouf ! Je suis éreinté ! ...            
        Pour vous dire... attendez...            
        Tu nous fais bien attendre.            
        N'as-tu point de sa part quelque lettre à me rendre ?            
        Non ; depuis qu'il est mort le défunt n'écrit plus.            
        C'est Carlin.            
        Ah ! Monsieur, vos ris sont superflus ;            
        De vos pleurs bien plutôt lâchez ici la bonde,            
        En apprenant le coup le plus fatal du monde,            
        Et qui fera trembler les pâles héritiers            
        Jusque dans l'avenir de nos neveux derniers.            
        Dis-nous donc, si tu veux, cette action si noire.            
        La volonté de l'homme est bien ambulatoire !            
        À grand'peine au bonhomme aviez-vous dit adieu,            
        Qu'il a fait appeler le notaire du lieu ;            
        Et n'écoutant alors qu'un aveugle caprice,            
        Bien informé d'ailleurs que vous aimiez Clarice,            
        Et que vous deveniez réfractaire à ses lois,            
        Refusant d'épouser celle dont il fit choix ;            
        Sans avoir, en mourant, égard à ma prière,            
        Il a testamenté tout d'une autre manière ;            
        Et l'avare défunt, descendant au cercueil,            
        Ne vous a pas laissé de quoi porter le deuil.            
        Ah ! Juste ciel ! Qu'entends-je ?            
        Ô cruelle disgrace !            
        Nous voilà pour jamais réduits à la besace.            
        Le défunt a bien fait, et je l'en applaudis ;            
        Il devait, à mon sens, encore faire pis.            
        Hélas ! Qu'aurait-il fait ?            
        Ta plainte m'importune.            
        Vous, Monsieur, vous pouvez chercher ailleurs fortune ;            
        Votre hymen à présent ne me convient en rien :            
        Pour épouser ma fille il faut avoir du bien.            
        Mon neveu ne craint point la disgrace cruelle            
        D'un pareil testament. S'il épouse Isabelle,            
        Je lui donne à présent mon bien après ma mort.            
        En faveur de l'amour faites, vous, cet effort.            
        Il est bien étourdi.            
        Dans peu je me propose            
        De l'être encore plus : si je vaux quelque chose,            
        C'est par là que je vaux, et par ma belle humeur.            
        Euh ! J'ai cette courante encore sur le coeur.            
        Signez donc ce papier... une plume, Lisette.            
        Voilà tout ce qu'il faut.            
        C'est une affaire faite ;            
        Je signerai, pourvu que vous me promettiez            
        Qu'il deviendra plus sage, et que vous le signiez.            
        D'accord.            
        Vous, pour le prix d'une juste tendresse,            
        Soyez heureux, Monsieur ; je vous donne ma nièce.            
        Comment donc ! Rêvez-vous, monsieur ? êtes-vous fou,            
        De donner votre nièce à qui n'a pas un sou ?            
        Il ne faut pas ici plus longtemps vous séduire ;            
        Et vous me permettrez maintenant de vous dire            
        Que ce faux testament, Madame, n'est qu'un jeu            
        Inventé par Carlin pour tirer votre aveu.            
        Parle.            
        Le dénouement est bien prêt à se faire.            
        Ne nous as-tu pas dit que l'oncle, en sa colère,            
        À d'autres qu'à Léandre, avait laissé son bien ?            
        Ma foi, je le croyais. Mais, puisqu'il n'en est rien,            
        Le ciel en soit loué !            
        Je suis assassinée.            
        Il ne faut point ici tant faire l'étonnée ;            
        C'est vous qui nous montrez à choisir un mari.            
        Quand votre époux, jadis grand-gruyer de Berri,            
        Voulut vous enlever, vous le laissâtes faire :            
        Votre fille est encor plus sage que sa mère.            
        Coquine !            
        Écoutez-moi.            
        Taisez-vous, s'il vous plaît.            
        J'ai, si vous la grondez, un menuet tout prêt.            
        Vous paierez le dédit, parbleu.            
        De bonne grâce,            
        Puisque tout est signé, que la chose se fasse.            
        Pour apporter la paix et calmer votre esprit,            
        Je m'oblige pour vous à payer le dédit,            
        Et je donne de plus cette somme à ma nièce.            
        Je suis au désespoir. C'est à moi qu'on s'adresse            
        Pour faire de ces tours !            
        Vous saurez, en un mot,            
        Que je ne donnerai pas cela pour sa dot.            
        Fasse qui le voudra les frais du mariage ;            
        Vous l'avez commencé, finissez votre ouvrage :            
        Et je prétends, de plus, qu'en formant ces liens,            
        On les sépare encore et de corps et de biens.            
        Rentrons, et sur-le-champ terminons cette affaire.            
        Allons, embrassez-vous, vous ne sauriez mieux faire ;            
        Vous serez belles-soeurs. Mais, surtout, gardez-vous            
        De prendre à l'avenir le même rendez-vous.            
        Lorsque j'en donnerai, je serai plus secrète.            
        Une autre fois aussi je serai plus discrète.            
        Toi, Carlin, à l'instant prépare ce qu'il faut            
        Pour aller voir mon oncle, et partir au plus tôt.            
        Laissez votre oncle en paix. Quel diantre de langage !            
        Vous devez cette nuit faire un autre voyage ;            
        Vous n'y songez donc plus ? Vous êtes marié.            
        Tu m'en fais souvenir, je l'avais oublié.            
        Ah ciel ! Un jour de noce oublier une femme !            
        Cette erreur me paraît un peu digne de blâme ;            
        Pour le lendemain, passe ; et j'en vois aujourd'hui            
        Qui voudraient bien pouvoir l'oublier comme lui.            
        