           
        Et qu'il est dangereux et mortel aux passants.            
        Hélas ! Rien n'est plus vrai : depuis que j'y respire,            
        Je languis nuit et jour dans un cruel martyre.            
        Que l'on me donne à moi toujours du même vin            
        Que celui que notre hôte a percé ce matin,            
        Et je défie ici toux, fièvre, apoplexie,            
        De pouvoir, de cent ans, attenter à ma vie.            
        On ne croira jamais qu'avec tant de beauté,            
        Et cet air si fleuri, vous manquiez de santé.            
        Qu'elle se porte bien, ou qu'elle soit malade,            
        Cherchez un autre lieu pour votre promenade.            
        Cet objet que le ciel a pris soin de parer,            
        Cette vue où mon oeil se plaît à s'égarer,            
        Enchante mes regards ; et jamais la nature            
        N'étala ses attraits avec tant de parure.            
        Mon coeur est amoureux de ce qu'on voit ici.            
        Oui, le pays est beau, chacun en parle ainsi :            
        Mais vous emploieriez mieux la fin de la journée :            
        Votre chaise à présent doit être accommodée ;            
        Votre présence ici ne fait aucun besoin :            
        Partez ; vous devriez être déjà bien loin.            
        Je pars dans le moment. Dites-moi, je vous prie...            
        Puisque de babiller vous avez tant d'envie,            
        Je vais vous écouter avec attention.            
        Rentrez, rentrez.            
        Monsieur...            
        Eh ! Rentrez, vous dit-on.            
        Je me retirerai plutôt que d'être cause            
        Que madame, pour moi, souffre la moindre chose.            
        Non, monsieur, demeurez, et, jusques à demain,            
        Différez, croyez-moi, de vous mettre en chemin,            
        Et ne vous y mettez qu'en bonne compagnie.            
        Les chemins sont mal sûrs.            
        Que de cérémonie !            
        Allons, vite, rentrons.            
        Oui, oui, je rentrerai :            
        Mais, devant ces messieurs, tout haut je vous dirai            
        Que le ciel enverra quelque honnête personne            
        Pour faire enfin cesser les chagrins qu'on nous donne.            
        Depuis plus de six mois, dans ce cloître nouveau,            
        Nous n'avons aperçu que l'ombre d'un chapeau.            
        À tout homme en ce lieu l'entrée est interdite :            
        Tout, dans cette maison, est sujet à visite.            
        Nous croyons quelquefois que le monde a pris fin.            
        Rien n'entre ici, s'il n'est du genre féminin :            
        Jugez si quelque fille en ce lieu peut se plaire.            
        Ah ! Je t'arracherai ta langue de vipère.            
        Je ne veux point sitôt rentrer dans le logis,            
        Pour donner tout le temps que les barreaux soient mis.            
        Leurs plaintes et leurs cris me toucheraient peut-être.            
        Çà, de quoi s'agit-il ? Parlez, vous voilà maître :            
        Mais surtout soyez bref.            
        Je suis fâché, vraiment,            
        Que pour moi votre fille ait un tel traitement.            
        Qu'est-ce à dire, ma fille ?            
        Est-ce donc votre femme ?            
        Cela sera bientôt.            
        J'en suis ravi dans l'âme.            
        Vous ne pouvez jamais prendre un plus beau dessein,            
        Et vous faites fort bien de lui tenir la main.            
        Tous les maris devraient faire ce que vous faites.            
        Les femmes aujourd'hui sont toutes si coquettes ! ...            
        J'empêcherai, parbleu, que celle que je prends            
        Ne suive la manière et le train de ce temps.            
        Ah ! Que vous ferez bien ! Je suis si saoul des femmes ! ...            
        Et je suis si ravi, quand quelques bonnes âmes            
        Se servent de main-mise un peu de temps en temps...            
        Ce garçon-là me plaît, et parle de bon sens.            
        Pour moi, je ne vois rien de si digne de blâme,            
        Qu'un homme qui s'endort sur la foi d'une femme ;            
        Qui, sans être jamais de soupçons combattu,            
        Compte tranquillement sur sa frêle vertu ;            
        Croit qu'on fit pour lui seul une femme fidèle.            
        Il faut faire soi-même, en tout temps, sentinelle ;            
        Suivre partout ses pas ; l'enfermer, s'il le faut ;            
        Quand elle veut gronder, crier encor plus haut.            
        Et malgré tous les soins dont l'amour nous occupe,            
        Le plus fin, tel qu'il soit, en est toujours la dupe.            
        Nous sommes un peu grecs sur ces matières-là ;            
        Qui pourra m'attraper, bien habile sera.            
        Chaque jour, là-dedans, j'invente quelque adresse            
        Pour mieux déconcerter leur ruse et leur finesse.            
        Ma foi, vous aurez beau, messieurs leurs partisans,            
        Débonnaires maris, doucereux courtisans,            
        Abbés blonds et musqués qui cherchez par la ville            
        Des femmes dont l'époux soit d'un accès facile,            
        Publier que je suis un brutal, un jaloux ;            
        Dans le fond de mon coeur je me rirai de vous.            
        Quand vous seriez jaloux, devez-vous vous défendre            
        Pour avoir plus qu'un autre un coeur sensible et tendre ?            
        Sans être un peu jaloux, on ne peut être amant.            
        Bien des gens cependant raisonnent autrement.            
        Un jaloux, disent-ils, qui sans cesse querelle,            
        Est plutôt le tyran que l'amant d'une belle :            
        Sans relâche agité de fureur et d'ennui,            
        Il ne met son plaisir que dans le mal d'autrui.            
        Insupportable à tous, odieux à lui-même,            
        Chacun à le tromper met son plaisir extrême,            
        Et voudrait qu'on permît d'étouffer un jaloux,            
        Comme un monstre échappé de l'enfer en courroux.            
        C'est dans le monde ainsi qu'on parle d'ordinaire :            
        Mais pour moi, je soutiens un parti tout contraire,            
        Et dis qu'un galant homme, et qui fait tant d'aimer,            
        Par de jaloux transports peut se voir animer,            
        Céder à ce penchant, et qu'il faut, dans la vie,            
        Assaisonner l'amour d'un peu de jalousie.            
        Certes, vous me charmez, monsieur, par votre esprit,            
        Je voudrais, pour beaucoup, que cela fût écrit,            
        Pour le montrer aux sots qui blâment ma manière.            
        Entrons chez vous, monsieur : là, pour vous satisfaire,            
        Je vous l'écrirai tout, sans qu'il vous coûte rien.            
        Je vous suis obligé ; je m'en souviendrai bien.            
        Vous n'avez pas, je crois, autre chose à me dire :            
        Voilà votre chemin. Adieu. Je me retire.            
        Que le ciel vous maintienne en ces bons sentiments ;            
        Et ne demeurez pas en ce lieu plus longtemps.            
        Au secours ! Aux voisins ! Quel accident terrible !            
        Quelle triste aventure ! Ah ciel ! Est-il possible ?            
        Pauvre seigneur Albert, que vas-tu devenir ?            
        Le coup est trop mortel ; je n'en puis revenir.            
        Qu'est-il donc arrivé ?            
        La plus rude disgrâce...            
        Mais encor faut-il bien savoir ce qui se passe.            
        Agathe...            
        Eh bien ! Agathe ?            
        Agathe, en ce