moment,            
        Vient de devenir folle, et tout subitement.            
        Agathe est folle !            
        Ah ciel !            
        Cela n'est pas croyable.            
        Ah ! Monsieur, ce malheur n'est que trop véritable.            
        Quand, par votre ordre exprès, elle a vu travailler            
        Ce maudit serrurier, venu pour nous griller ;            
        Qu'elle a vu ces barreaux et ces grilles paraître,            
        Dont ce noir forgeron condamnoit sa fenêtre,            
        J'ai, dans le même instant, vu ses yeux s'égarer,            
        Et son esprit frappé soudain s'évaporer.            
        Elle tient des discours remplis d'extravagance ;            
        Elle court, elle grimpe, elle chante, elle danse.            
        Elle prend un habit, puis le change soudain            
        Avec ce qu'elle peut rencontrer sous sa main.            
        Tout-à-l'heure elle a mis, dans votre garde-robe,            
        Votre large calotte et votre grande robe ;            
        Puis prenant sa guitare, elle a, de sa façon,            
        Chanté différents airs en différent jargon.            
        Enfin, c'est cent fois pis que je ne puis vous dire :            
        On ne peut s'empêcher d'en pleurer et d'en rire.            
        Qu'entends-je ? Juste ciel !            
        Quel funeste malheur !            
        De ce triste accident vous êtes seul l'auteur ;            
        Et voilà ce que c'est que d'enfermer les filles !            
        Maudite prévoyance, et malheureuses grilles !            
        J'ai voulu dans sa chambre un moment l'enfermer ;            
        C'était des hurlements qu'on ne peut exprimer :            
        De rage elle battait les murs avec sa tête.            
        J'ai dit qu'on ouvre tout, et qu'aucun ne l'arrête.            
        Mais je la vois venir.            
        Hélas ! à tout moment            
        Elle change de forme et de déguisement.            
        Toute la nuit entière,            
        Un vieux vilain matou            
        Me guette sur la gouttière.            
        Ah ! Qu'il est fou !            
        Ne se peut-il point faire            
        Qu'il s'y rompe le cou ?            
        Malgré son mal, Crispin, l'aimable et doux visage !            
        Je l'aimerais encor mieux qu'une autre plus sage.            
        Ne se peut-il point faire            
        Qu'il s'y rompe le cou ?            
        Vous êtes du métier ? Musiciens, s'entend ;            
        Fort vains, fort altérés, fort peu d'argent comptant :            
        Je suis, ainsi que vous, membre de la musique,            
        Enfant de G ré sol ; et de plus, je m'en pique ;            
        D'un bout du monde à l'autre on vante mon talent.            
        Sur un certain duo , que je trouve excellent,            
        Parce qu'il est de moi, je veux, sans complaisance,            
        Que chacun de vous deux m'en dise ce qu'il pense.            
        Ah ! Ma chère Lisette, elle a perdu l'esprit.            
        Qui le sait mieux que moi ? Ne vous l'ai-je pas dit ?            
        Ce qui m'en plaît, monsieur, sa folie est gaillarde.            
        Elle a les yeux troublés, et la mine hagarde.            
        J'aime les gens de l'art.            
        Touchez là, touchez là.            
        L'air que vous entendez est fait en a mi la ;             
        C'est mon ton favori : la musique en est vive,            
        Bizarre, pétulante, et fort récréative ;            
        Les mouvements légers, nouveaux, vifs et pressés.            
        L'on m'envoya chercher, un de ces jours passés,            
        Pour détremper un peu l'humeur mélancolique            
        D'un homme dès longtemps au lit paralytique :            
        Dès que j'eus mis en chant un certain rigaudon,            
        Trois sages médecins venus dans la maison,            
        La garde, le malade, un vieil apothicaire            
        Qui venait d'exercer son grave ministère,            
        Sans respect du métier, se prenant par la main,            
        Se mirent à danser jusques au lendemain.            
        Voir une faculté faire en rond une danse,            
        Et sortir dans la rue ainsi tout en cadence,            
        Cela doit être beau, monsieur !            
        Quoi ! Malheureux,            
        Tu peux rire, et la voir en cet état affreux !            
        Attendez... doucement... mon démon de musique            
        M'agite, me saisit... je tiens du chromatique.            
        Les cheveux à la tête en dresseront d'horreur...            
        Ne troublez pas le dieu qui me met en fureur.            
        Je sens qu'en tons heureux ma verve se dégorge.            
        Pouah ! C'est un diésis que j'avais dans la gorge.            
        Or donc, dans le duo dont il est question,            
        Vous y verrez du vif et de la passion :            
        Je réussis des mieux et dans l'un et dans l'autre.            
        Voilà votre partie ; et vous, voilà la vôtre.            
        Écartons-nous un peu ; je crains les diésis.            
        Nous entendrons bientôt de beaux charivaris.            
        Agathe, mon enfant, ton erreur est extrême.            
        Je suis seigneur Albert, qui te chéris, qui t'aime.            
        Parbleu, vous chanterez.            
        Eh bien ! Je chanterai ;            
        Et, si c'est ton désir encor, je danserai.            
        Une lettre, Crispin.            
        Ah ! Ciel ! Quelle aventure !            
        Le maître de musique entend la tablature.            
        Çà, comptez bien vos temps, pour partir ; cette fois            
        C'est vous qui commencez. Allons, vite : un, deux, trois.            
        Partez donc, partez donc, musicien barbare,            
        Ignorant par nature, ainsi que par bécarre.            
        Quelle rauque grenouille, au milieu de ses joncs,            
        T'a donné de ton art les premières leçons ?            
        Sais-tu, dans un concert, ou croasser, ou braire ?            
        Je vous ai déjà dit, sans vouloir vous déplaire,            
        Que je n'ai point l'honneur d'être musicien.            
        Pourquoi donc, ignorant, viens-tu, ne sachant rien,            
        Interrompre un concert où ta seule présence            
        Cause des contre-temps et de la discordance ?            
        Vit-on jamais un âne essayer des bémols,            
        Et se mêler au chant des tendres rossignols ?            
        Jamais un noir corbeau, de malheureux présage,            
        Troubla-t-il des serins l'agréable ramage ?            
        Et jamais, dans les bois un sinistre hibou,            
        Pour chanter un concert, sortit-il de son trou ?            
        Tu n'es et ne seras qu'un sot toute ta vie.            
        Mon maître, comme il faut, chantera sa partie :            
        J'en suis sa caution.            
        Il faut que, dès ce soir,            
        Dans une sérénade, il montre son savoir ;            
        Qu'il fasse une musique, et prompte, et vive, et tendre,            
        Qui m'enlève.            
        Entends-tu ?            
        Je commence à comprendre.            
        C'est... comme qui dirait une fugue.            
        D'accord.            
        Une fugue, en musique, est un morceau bien fort,            
        Et qui coûte beaucoup.            
        Nous n'avons pas un double.            
        Nous pourvoirons à tout, qu'aucun soin ne vous trouble.            
        Vous verrez que je suis un homme de concert,            
        Et que je sais, de plus, chanter à livre ouvert.            
        L'uccelletto,            
        No, non è matto,            
        Che, cercando di quà, di là,            
        Va trovando la libertà ;            
        Ut re mi, re mi fa ;            
        Mi fa sol, fa sol la.            
        Al dispetto