mieux vous baiser, maman.            
        Retirez-vous.            
        Je ne suis point, monsieur, femme que l'on plaisante.            
        Je veux que nous dansions ensemble une courante.            
        C'est trop pousser la chose ; allons, retirez-vous.            
        Et vous, pour éviter de vous mettre en courroux,            
        Dans votre appartement rentrez, je vous en prie.            
        Ouf ! Ouf ! Je n'en puis plus.            
        Mais quelle étourderie !            
        Pour éviter le bruit, j'avais trouvé moyen            
        De le faire passer pour maître italien ;            
        Et vous êtes venu...            
        Mon imprudence est haute ;            
        Mais je veux sur-le-champ réparer cette faute.            
        Je m'en vais la rejoindre, et tâcher de calmer            
        Son esprit violent, prompt à se gendarmer.            
        Voilà, je vous l'avoue, une fâcheuse affaire.            
        N'as-tu pas ri, Lisette, à voir danser ma mère ?            
        Comment donc ! Vous riez, et vous ne craignez pas            
        La foudre toute prête à tomber en éclats !            
        Laissons pour quelque temps passer ici l'orage.            
        Léandre vient ; il faut nous ranger du passage.            
        Écoutons un moment ; nous n'oserions sortir.            
        De ses distractions il faut nous divertir ;            
        Il ne manquera pas d'en faire ici paraître.            
        Je le veux. Demeurons sans nous faire connaître.            
        Écoutons.            
        D'où viens-tu ? Parle donc, réponds-moi.            
        Je ne te vois jamais, quand j'ai besoin de toi.            
        J'exécute votre ordre avec zèle, ou je meure.            
        Vous avez oublié que, depuis un quart d'heure,            
        De dix commissions il vous plut me charger.            
        J'ai vu le rapporteur, le tailleur, l'horloger ;            
        Et voilà votre montre enfin raccommodée :            
        Elle sonne à présent.            
        Il me l'a bien gardée.            
        Vous m'avez commandé de même d'acheter            
        De bon tabac d'Espagne ; en voilà pour goûter.            
        Voyons.            
        C'est du meilleur qu'on puisse jamais prendre,            
        Dont on frauda les droits en revenant de Flandre.            
        Quel horrible tabac ! Tu veux m'empoisonner.            
        La montre ! Ah ! Voilà bien pour la faire sonner !            
        Quelle distraction, Monsieur, est donc la vôtre ?            
        Oh ! Je n'y pensais pas ; j'ai jeté l'un pour l'autre.            
        Ne vous voilà pas mal ! La montre cette fois            
        Va revoir l'horloger tout au moins pour six mois.            
        Cours à l'appartement de l'aimable Clarice,            
        Sache si pour la voir le moment est propice ;            
        Peins-lui bien mon amour, et quel est mon chagrin            
        D'avoir manqué tantôt à lui donner la main.            
        Va vite, cours, reviens.            
        La montre est tout en pièces.            
        Vous devriez, Monsieur, exercer vos largesses,            
        Et m'en faire présent...            
        Va donc, ne tarde pas.            
        Je t'attends.            
        J'obéis, et reviens sur mes pas.            
        Approchons-nous.            
        Carlin, j'attends tout de ton zèle.            
        Si Clarice venait à parler d'Isabelle,            
        Dis-lui bien que mon coeur n'en fut jamais touché ;            
        Par de plus nobles noeuds je me sens attaché.            
        Isabelle est jolie ; au reste, peu capable            
        De fixer le penchant d'un homme raisonnable.            
        Malgré les faux dehors de sa simplicité,            
        Elle est coquette au fond.            
        La curiosité            
        Vous pourra coûter cher, aux sentiments qu'il montre.            
        Mais me parleras-tu toujours de cette montre ?            
        Eh bien ! C'est un malheur. Fais-lui bien concevoir            
        Qu'Isabelle sur moi n'eut jamais de pouvoir,            
        Et que mon oncle en vain veut faire une alliance            
        Dont mon amour murmure, et dont mon coeur s'offense.            
        Il ne m'aime pas trop, Lisette.            
        Oui, l'on le dit.            
        Cette Lisette-là lui tourne mal l'esprit ;            
        C'est une babillarde, en intrigues habile,            
        Et qui, dans un besoin, pourrait montrer en ville.            
        Voilà donc mon paquet, et vous le vôtre aussi.            
        Lui dirai-je, à la fin, que vous êtes ici ?            
        Oui, tu pourras lui dire. Avec impatience            
        J'attendrai ton retour ; va, cours en diligence.            
        Que les hommes sont fous d'empoisonner leurs jours            
        Par des dégoûts cruels qu'ils ont dans leurs amours !            
        Je savoure à longs traits le poison qui me tue.            
        C'est pendant trop de temps nous cacher à sa vue ;            
        Et je veux l'attaquer. Monsieur, si par hasard            
        Vous vouliez bien sur nous jeter quelque regard.            
        Sans ce fâcheux dédit qui vient troubler ma joie,            
        Je passerais des jours filés d'or et de soie.            
        Vous voulez bien, Monsieur, me permettre à mon tour,            
        De vous féliciter sur votre heureux retour ?            
        Au pouvoir de l'amour c'est en vain qu'on résiste.            
        Monsieur, par charité...            
        Que le ciel vous assiste.            
        Sommes-nous donc déjà des objets de pitié ?            
        De tout ce qu'on me dit vous êtes de moitié.            
        Tournez les yeux sur nous.            
        Ah ! Te voilà, Lisette !            
        Et ma maîtresse aussi.            
        Que ma joie est parfaite !            
        Jamais rien de plus beau ne s'offrit aux regards ;            
        Les amours près de vous volent de toutes parts.            
        Aux coups de vos beaux yeux qui pourrait se soustraire ?            
        Et qu'on serait heureux si l'on pouvait vous plaire !            
        Bon ! Votre coeur pour moi ne fut jamais touché ;            
        Par de plus nobles noeuds vous êtes attaché :            
        Je suis un peu jolie ; au reste peu capable            
        De fixer le penchant d'un homme raisonnable :            
        Malgré les faux dehors de ma simplicité,            
        Je suis coquette au fond.            
        C'est une fausseté.            
        Lisette, tu devrais, dans le soin qui t'anime,            
        Lui faire prendre d'elle une plus juste estime :            
        Tu gouvernes son coeur.            
        Oui, quelqu'un me l'a dit.            
        Cette Lisette-là lui tourne mal l'esprit ;            
        C'est une babillarde, en intrigues habile,            
        Et qui pourrait montrer, en un besoin, en ville.            
        Votre panégyrique a pour nous des appas.            
        Quel peintre ! Par ma foi, vous ne nous flattez pas.            
        Ah ! Maraud de Carlin, dans peu ton imprudence            
        Recevra de ma main sa juste récompense.            
        J'entends venir quelqu'un. Ah ! Ciel ! Quel embarras !            
        C'est Madame Grognac qui revient sur ses pas.            
        Lisette, que dis-tu ?            
        Votre mère en personne.            
        Quel parti prendre, ô ciel ! Je tremble, je frissonne.            
        Sa brusque humeur sur nous pourrait bien éclater :            
        Aidez-moi, s'il vous plaît, monsieur, à l'éviter.            
        Vous cacher à ses yeux est chose assez facile,            
        Mon cabinet pour vous doit être un sûr asile ;            
        Entrez-y.            
        Volontiers. Mais que personne au moins            
        Ne puisse nous y voir.            
        Fiez-vous à mes soins.            
        Je ne la trouve