fais mon affaire.            
        Tout-à-l'heure, dans vos foyers,            
        J'ai trouvé des sujets pour mille comédies,            
        Nombre d'originaux de tous arts et métiers,            
        Dont on peut sur la scène extraire des copies :            
        Un marquis éventé, qui vient avec fracas,            
        En bourdonnant un air étaler ses appas :            
        Une savante à toute outrance,            
        Qui décide à tort, à travers,            
        Des auteurs de prose et de vers,            
        De l'Andrienne et de Térence :            
        Un abbé d'égale science,            
        Qui, dressant son petit collet,            
        D'un air présomptueux, et d'un ton de fausset,            
        Applaudit à son ignorance :            
        Un tas de ces faux mécontents            
        Et de la Cour et du service,            
        Qui se plaignent de l'injustice            
        Qu'on leur fait depuis si longtemps ;            
        Qui, prenant un autre exercice,            
        Et méprisant de vains lauriers,            
        Bornent tous leurs exploits guerriers            
        À lorgner dans une coulisse            
        Quelque belle au tendre regard,            
        Laquelle aussi n'est pas novice            
        À contre-lorgner de sa part.            
        Ne sont-ce pas là, je vous prie,            
        D'amples sujets de comédie ?            
        Ah ! Tout beau, Monseigneur Momus !            
        Avec tous ces gens-là point de plaisanterie.            
        Nous souffririons de votre raillerie.            
        Je vois ce qui vous tient ; vous aimez les écus :            
        Je n'en dirai pas davantage.            
        Et ce ne sont point eux aussi que j'envisage            
        Pour servir de matière au divertissement.            
        Nous vous donnerons seulement            
        Quelques chansons et gentilles gambades,            
        Que, du mieux qu'ils pourront, feront mes camarades ;            
        Quelque agréable petit rien,            
        Des amusantes bagatelles,            
        Qui font souvent de vos pièces nouvelles            
        Tout le succès et le soutien.            
        L'imagination mérite qu'on la loue ;            
        Et la pièce, je crois, s'en trouvera fort bien.            
        Sur ce pied-là, l'auteur voudra bien qu'on la joue.            
        Commençons donc.            
        Messieurs, vous serez les témoins            
        De notre zèle et de nos soins.            
        Nous descendons exprès de la céleste voûte,            
        Pour vous donner quelques plaisirs nouveaux :            
        On ne fait pas ce chemin qu'il n'en coûte.            
        Il serait bien fâcheux qu'après tant de travaux,            
        Avec un pied de nez, et n'ayant pu vous plaire,            
        On vît rentrer dans la céleste sphère            
        Une troupe de dieux penauds.            
        Je vous fais donc, messieurs, très instante prière            
        (La prière d'un dieu n'est pas à rejeter)            
        De vouloir à ma troupe accorder grâce entière.            
        Si favorablement vous daignez l'écouter,            
        Je vous promets, foi de dieu véridique,            
        Qui raille assez souvent, mais qui ne ment jamais,            
        Que de ma veine satirique            
        Vous n'exercerez point les traits.            
        C'est beaucoup, dans un temps où chacun, dans sa vie,            
        Fait pour le moins une folie.            
        Adieu, jusqu'au revoir. Surtout, vivons en paix.            
        Lorsqu'en un plein repos chacun encor sommeille,            
        Quel démon, s'il vous plaît, vous tire par l'oreille,            
        Et vous fait hasarder de sortir si matin ?            
        Paix, tais-toi, parle bas ; tu sauras mon dessein.            
        Éraste est de retour.            
        Éraste ?            
        D'Italie.            
        D'où savez-vous cela, madame, je vous prie ?            
        J'ai cru le voir hier paraître dans ces lieux ;            
        Et j'en crois plus mon coeur encore que mes yeux.            
        Je ne m'étonne plus que votre diligence            
        Ait du Seigneur Albert trompé la vigilance.            
        Par ma foi, c'est un guide excellent que l'amour !            
        J'étais à ma fenêtre, en attendant le jour,            
        Quand quelqu'un est sorti : voyant la porte ouverte,            
        J'ai saisi promptement l'occasion offerte,            
        Tant pour prendre le frais, que pour flatter l'espoir            
        Qui pourrait attirer Éraste pour me voir.            
        Vous n'avez pas envie, à ce qu'on peut comprendre,            
        Que le pauvre garçon s'enrhume à vous attendre.            
        Il arrive le soir ; et vous, au point du jour,            
        Vous l'attendez ici pour flatter son amour :            
        C'est perdre peu de temps. Mais si, par aventure,            
        Albert, votre tuteur, jaloux de sa nature,            
        Vient à nous rencontrer, que dira-t-il de nous ?            
        Je me veux affranchir du pouvoir d'un jaloux ;            
        J'ai trop longtemps langui sous son cruel empire :            
        Je lève enfin le masque ; et, quoi qu'il puisse dire,            
        Je veux, sans nul égard, lui montrer désormais            
        Comme je prétends vivre, et combien je le hais.            
        Que le ciel vous maintienne en ce dessein louable !            
        Pour moi, j'aimerais mieux cent fois servir le diable.            
        Oui, le diable : du moins, quand il tiendrait sabbat,            
        J'aurais quelque repos. Mais, dans mon triste état,            
        Soir, matin, jour ou nuit, je n'ai ni paix ni trève :            
        Si cela dure encore, il faudra que je crève.            
        Tant que le jour est long, il gronde entre ses dents :            
        "Fais ceci, fais cela ; va, viens ; monte, descends ;            
        Fais bien la guerre à l'oeil ; ferme porte et fenêtre ;            
        Avertis, si de loin tu vois quelqu'un paraître."            
        Il s'arrête, il s'agite, il court sans savoir où ;            
        Toute la nuit il rôde ainsi qu'un loup-garou ;            
        Il ne nous permet pas de fermer la prunelle ;            
        Lui, quand il dort d'un oeil, l'autre fait sentinelle ;            
        Il n'a ri de sa vie ; il est jaloux, fâcheux,            
        Brutal à toute outrance, avare, dur, hargneux.            
        J'aimerais mieux chercher mon pain de porte en porte,            
        Que servir plus longtemps un maître de la sorte.            
        Lisette, tous nos maux vont finir désormais.            
        Qu'Éraste est différent du portrait que tu fais !            
        Dès mes plus tendres ans chez sa mère nourrie,            
        Nos coeurs se sont trouvés liés de sympathie ;            
        Et l'amour acheva, par des noeuds plus charmants,            
        De nous unir encor par ses engagements.            
        Plutôt que de souffrir la contrainte effroyable            
        Qui depuis quelque temps et me gêne et m'accable,            
        Je serais fille à prendre un parti violent ;            
        Et, sous un habit d'homme, en chevalier errant,            
        Pour m'affranchir d'Albert et de ses lois si dures,            
        J'irais par le pays chercher des aventures.            
        Oh ! Sans aller si loin, ici, quand vous voudrez,            
        Je vous suis caution que vous en trouverez.            
        Tu ne sais pas encor quel est mon caractère,            
        Quand on m'impose un joug à mon humeur contraire.            
        J'ai vécu dans le monde au milieu des plaisirs ;            
        La contrainte où je suis irrite mes désirs.            
        Présentement qu'Éraste à m'épouser s'apprête,            
        Mille vivacités me passent par la tête.