de visage et de manière ;             
        Tantôt, d'un air modeste, elle entre dans un coeur,             
        Sous un faux semblant de sagesse ;             
        Et tantôt, rallumant un feu de belle humeur,             
        Elle y porte à la fois la joie et la tendresse ;             
        Elle sait finement, par un mélange heureux,             
        Délaver la douceur avecque la rudesse ;             
        Du frein ou de l'épron usant avec adresse,             
        Suivant que l'animal est vif ou paresseux.            
        Je ne sais pas comment sera le reste, mais le début est fort vif.             
        Rien ne se démentira.             
        Pour conserver les coeurs qu'elle a su préparer,             
        Elle tient toujours la balance             
        Entre la crainte et l'espérance,             
        Laissant un pauvre amant doucement s'enferrer.             
        Si quelqu'un, rebuté de son trop long martyre,             
        Cherche à s'échapper du filet,             
        Par de fausses bontés alors on le retire :             
        On écrit, et Dieu sait le style du billet !             
        Un roi ne paierait pas tout ce qu'on lui promet :             
        On se désespère, on soupire ;             
        Trac, l'oiseau rentre au trébuchet.             
        Au trébuchet !             
        Un mari ne se prend pas comme un oiseau ; il faut bien d'autres piéges.             
        Je te dis qu'en amour ils sont si niais, qu'une fille qui sait un peu son métier en va duper trente à la fois.            
        Lui parle-t-on d'amour...             
        Encore ?             
        Voici le dernier.             
        Dame !             
        Il entre bien des ingrédients dans la composition d'une coquette.            
        Lui parle-t-on d'amour, vante-t-on ses appas,             
        Elle impose silence en faisant la novice ;             
        Elle fait expliquer ceux qui n'en parlent pas,             
        Et sait se démonter à visse :             
        D'un rire obéissant son visage est paré ;             
        Le robinet des pleurs s'ouvre et ferme à son gré ;             
        Et, dispensant ainsi la rigueur, la tendresse,             
        Crois-moi, cousine, en cet état,             
        C'est jouer de malheur, après tant de souplesse,             
        Si quelque dupe enfin ne tâte du contrat.            
        Savante comme tu l&#x92;es, tu devrais te mettre à montrer le coquettisme en ville : tu serais bientôt riche.             
        Je n'y gagnerais pas de l'eau : toutes les filles savent cela.             
        Dans le fond, on n'a que de bonnes intentions.             
        Et quel reproche peut faire un homme quand une fille ne le trompe qu'en vue de mariage ?             
        Mademoiselle, voilà monsieur le comte Octave.             
        Qu&#x92;il entre.            
        Je te laisse avec lui ; car apparemment c'est un épouseur : et ma mère m'attend.             
        Bon !             
        Ta mère t'attend : va, va, elle est la maîtresse, elle attendra tant qu'elle voudra : demeure ici ; tu en apprendras plus avec moi en un quart d'heure, que tu ne feras en toute ta vie avec ta mère.             
        C'est une façon de mari.             
        Tu l'aimeras donc ?             
        Que tu es sotte !             
        Ne t'ai-je pas dit cent fois que j'aime tout le monde sans aimer personne.             
        Mon père m'a défendu de le voir, parce qu'il me destine à un bailli du Maine, qui doit arriver dans peu.             
        Ne suis-je pas bien malheureuse !             
        Car imagine-toi ce que c'est qu'un bailli, et un bailli du Maine !             
        Mais voici Octave.            
        Malgré la rigueur de votre père, je viens vous assurer, mademoiselle, que je perdrai plutôt la vie que l'espérance d'être un jour votre époux.             
        Oui, mademoiselle, nous avons résolu cela : et s'il ne vous épouse, je vous épouserai, moi.            
        Cousine, voilà un gibier à trébuchet.             
        Vous savez, monsieur le Comte, quels sont mes sentiments pour vous : cela vous doit suffire.             
        Ne parlons point d'amour, si ce n'est en chansons.             
        Vous chantez bien : voilà ma cousine qui accompagne parfaitement du clavecin : je veux vous entendre ensemble.             
        Mais, mademoiselle, chanter dans l'état où je suis ; pénétré de douleur, désespéré...             
        Bon, bon !             
        Si vous n'avez pas la force de chanter, vous soupirerez : c'est la langue la plus familière aux amants.             
        Allons, qu'on approche le clavecin.             
        Mezzetin, prenez bien garde que mon père ne vienne.             
        Tu me mets là, cousine, à une rude épreuve.            
        Holà, quelqu'un, Pierrot, Pierrot !            
        Me voilà, me voilà, monsieur.             
        Vous criez plus fort qu'un fiacre mal graissé.            
        Avec qui diable es-tu donc ?             
        Il faut toujours t'appeler vingt fois.             
        Je suis avec l'amour.             
        Oh, oh !             
        Voilà du nouveau.             
        Tu es donc amoureux ?             
        Je ne dors ni ne veille ; je sens toujours là un tintamarre, comme s'il y avait un régiment de lutins.             
        Il faut entendre patience.            
        Mais que vois-je ?             
        C'est Octave !             
        Hé !             
        Que faites-vous donc ici, s'il vous plaît ?             
        Ne vous avais-je pas prié de n'y plus venir ?            
        Puisque monsieur vous l'a défendu, pourquoi y revenez-vous ?             
        Est-ce que vous prétendez, mon petit monsieur, épouser ma fille malgré moi ?             
        Monsieur, n'allez pas souffrir cela ; on vous prendrait pour un insensé.             
        Mais, monsieur, encore une fois, je n'ai que faire de vos révérences : répondez à ce que je vous demande.            
        Vous ferez bien, messieurs de la révérence, de ne regarder ma porte qu'avec une lunette ; je vous saluerais d'une manière...             
        Quelle plaisante conversation !             
        Toujours des révérences !             
        Va, va, tu n'as qu'à y revenir ; je te ferai danser un branle de sortie sans violons.            
        Et vous, mademoiselle l'impertinente, ne vous ai-je pas défendu de le voir ?             
        Savez-vous que quand je commande, je veux être obéi ?             
        Elles ont appris à danser du même maître.             
        Ne t'ai-je pas dit que je ne voulais pas que tu songeasses davantage à cet homme-là pour être ton époux ?            
        Fi !             
        Ce n'est pas là votre fait.             
        Écoutez, ne m'échauffez pas les oreilles ; il y a des maisons à Paris où l'on réduit les filles désobéissantes.             
        Merci de ma vie !             
        Ma foi, monsieur, il faut dire la vérité ; voilà des filles bien civiles.             
        Mais que veulent donc dire toutes ces cérémonies-là ?             
        Voilà une nouvelle manière de répondre.             
        Allons, allons, il faut faire cesser tout ce manége-là.             
        J'attends aujourd'hui un gendre qui me vient du Bas-Maine ; je veux envoyer savoir s'il est venu.             
        Pierrot !             
        Ah, monsieur le maraud !             
        Je crois que vous voulez rire aussi.             
        Si je prends un bâton...             
        Quoi !             
        Tu t'en mêles aussi ?             
        Mais, monsieur, est-ce que vous voulez m'empêcher d'être civil ?             
        Qu'est-ce que vous me voulez ?             
        Je veux que tu passes chez monsieur Fesse-Mathieu, pour le prier de venir ici ; et que tu ailles de là dans la rue de la Huchette, savoir si le messager du Mans est arrivé.             
        Bon, bon, bon, monsieur.             
        Vous attendez