goulu de chat            
        Tenait la souris sous la patte ;            
        Mais al' était pour li trop délicate,            
        Il la lâchit pour prendre un rat.            
        Voilà de mauvais plaisants, monsieur.             
        Votre cheval est sellé.            
        Tout bellement, ou nous ferons sonner le tocsin sur vous.            
        Je viendrai saccager ce village-ci avec un régiment que j'achèterai exprès.            
        Ce sera des deniers de la veuve ?            
        Attendez-moi sous l'orme,            
        Vous m'attendrez longtemps.            
        