chanter.             
        Vous apprenez à chanter ?             
        Et qui est votre maître ?             
        C'est un nommé l'Opéra.             
        Diable !             
        Un habile homme.             
        Oh !             
        Puisque vous savez chanter, il faut que vous me décochiez un petit air.             
        Ah, monsieur !             
        Je vous prie de m'excuser ; j'ai aujourd'hui quelque chose qui m'en empêche.             
        Qu'avez-vous donc ?             
        Est-ce que vous êtes enrhumée ?             
        Tenez, voilà du tabac en machicatoire ; il n'y a rien de si bon pour le rhume.             
        S'il n'y avait que cela, je ne laisserais pas de chanter.             
        Qu'avez-vous donc autre chose ?             
        Je n'ai rien, c'est que...             
        Quoi donc ?             
        C'est que...             
        Voilà-t-il pas ?             
        Ces vilains hommes, ils veulent tout savoir.             
        C'est que ma voix ne paraît rien quand je n'ai pas mes fontanges argent et jaune.             
        Comme si les fontanges faisaient quelque chose à la voix !             
        Courage, mignonne ; je vous soufflerai, en tout cas.             
        Je le veux bien ; mais vous allez voir comme je vais trembler.             
        La, la, la...             
        Mon Dieu !             
        Je suis faite comme je ne sais quoi...             
        Jeanneton, m'aimez-vous bien ?...            
        Hélas ! Quel conte !            
        Pourquoi ne vous aimerais-je pas ?            
        Mon Dieu ! Quel conte !            
        Vous qui m'avez tant fait de bien,            
        Quel fichu conte !            
        Je veux être un fripon, si cela n'est divin.             
        Voilà une voix à peindre.             
        Je n'en ai pas perdu une goutte.             
        Mais de quel opéra est cet air-là ?             
        Je crois que c'est de Roland.             
        Oh !             
        Point, point.             
        Il faut que ce soit des derniers, car voilà le tour aisé de nos poètes et de nos musiciens d'aujourd'hui.             
        La jolie chanson !             
        On ne travaillait point comme cela autrefois.             
        Mais je veux chanter avec vous.             
        Tel que vous me voyez, je sais la musique comme un orchestre.             
        Vous allez voir comme je vais vous tortiller un air.             
        Oh, monsieur !             
        Je ne suis pas encore assez forte pour tenir ma partie.             
        Nous chanterons donc une autre fois.             
        Adieu, mourette.             
        Monsieur, ne sortez pas.             
        Il y a là-bas deux sergents et environ douze archers qui vous guettent pour vous mettre en prison.             
        En prison !             
        Hoime !             
        Voilà mes bonnes fortunes qui commencent à défiler.             
        Qu'avez-vous donc, monsieur le Vicomte ?             
        Que ne partez-vous ?             
        Il y a là-bas tout plein de laquais qui vous attendent.             
        Ce sont bien des pousse-culs, de par tous les diables.             
        Ne peut-on pas savoir la cause de votre chagrin ?             
        C'est une bagatelle.             
        Je veux l'apprendre.             
        Infandum, Regina, jubes renovare dolorem.             
        Ah, monsieur le Vicomte !             
        Vous jurez devant les filles.             
        Vous me le direz pourtant.             
        Vous saurez donc qu'étant obligé de partir pour l'Allemagne, et ne pouvant trouver d'argent sur mon billet (car les billets des vicomtes ne sont pas autrement réputés argent comptant), j'en fis un que je signai la Harpe (c'est le nom de ce fameux banquier).             
        Sur ce billet-là, on me donna deux cents pistoles.             
        Je partis : présentement, voyez, je vous prie, le peu de bonne foi qu'il y a dans le commerce !             
        Ce vilain monsieur de la Harpe ne veut pas payer ce billet-là.            
        Et que dit-il ?             
        De mauvaises raisons : il dit qu'il n'a point fait ce billet-là ; mais son nom y est, une fois ; il faudra bien qu'il le paye ou qu'il crève ; car, palsambleu !             
        Je sais bien que je ne le payerai pas, moi.             
        Monsieur le Vicomte, je n'ai point d'argent ; mais voilà deux brillants avec lesquels vous pourrez en faire.             
        Prenez encore mon collier.             
        Hé !             
        Fi, madame !             
        Ne vous ai-je pas dit que je faisais litière de diamants.             
        Voilà encore une montre qui est assez jolie.             
        Hé !             
        Vous moquez-vous ?             
        Cela est-il d'or ?             
        Attendez ; j'ai encore ici une petite boîte à mouches et un cachet.             
        Eh !             
        Mais, mais, mademoiselle, vous poussez ma complaisance à bout.             
        Quand on a donné son coeur, cela ne coûte guère à donner.              
        Et encore moins à prendre.             
        Ah, charmante princesse !             
        Que vous savez me prendre par mon faible, et qu'on fait de folies quand on est bien amoureux !             
        Tenez, tenez, monsieur le Vicomte ; voilà encore un petit jonc d'or que j'avais oublié.             
        Mais, mademoiselle, ces breloques-là valent-elles bien deux cents pistoles ?             
        Voilà un diamant qui me paraît bien jaune.             
        Écoutez ; je vais porter tout cela chez l'orfèvre, et s'il ne m'en donne pas les deux cents pistoles, vous me tiendrez, s'il vous plaît, compte du reste.             
        Monsieur le Vicomte, vous m'épouserez, au moins.             
        Allez, allez, parmi nous autres vicomtes, la parole fait le jeu. Adieu, charmante.            
        Ah, morbleu !             
        Que voilà des yeux chargés à cartouches !             
        Que voilà de bonnes fortunes !             
        Ah !             
        Que je suis aise de lui avoir fait ce petit plaisir !             
        De la manière que je l'aime, je ne sais ce que je ne lui donnerais pas.             
        Ayant appris, monsieur, que vous êtes un homme savant et de bon conseil, je voudrais bien vous parler d'une affaire que je suis sur le point de terminer.             
        Parlez ; mais parlez peu : la discrétion dans le parler a toujours été louée.             
        Au contraire, on a blâmé de tout temps les grands parleurs : c'est pourquoi j'aime la brièveté, et je m'applique uniquement à être concis dans mes discours.             
        J'aurai bientôt fait.             
        Qui ne sait que le trop parler vient du défaut de jugement ?             
        Que le défaut de jugement vient du manque de raison et que le manque de raison est le caractère de la bête ?             
        Je n'ai qu'un mot.             
        Qui ne sait que volat irrevocabile verbum ?             
        Qu'on ne se repent jamais de se taire, et qu'on s'est repenti souvent d'avoir parlé ?             
        Ignorez-vous que la nature a donné à l'homme deux pieds pour marcher, deux bras pour agir, deux narines pour sentir, et qu'elle ne lui a donné qu'une langue pour parler ?             
        Je dis donc...             
        Pythagore faisait observer le silence à ses disciples pendant sept années.             
        Je le crois.             
        Solon avait coutume de dire qu'un homme qui parle beaucoup est semblable à un tonneau vide, qui fait plus de bruit qu'un plein.             
        Cela est beau.             
        Bias, qu'un grand parleur n'était autre chose qu'une forteresse sans murailles, une ville sans porte, et un vaisseau sans gouvernail.             
        Vous saurez donc...             
        Anaxagore, qu'une bête féroce échappée était moins à craindre qu'une langue effrénée et pétulante.             
        Monsieur...             
        Isocrate, qu'il n'y avait ici-bas que deux