plus heureux, épouse incognito,             
        Je pourrai t'épouser de même ex abrupto.             
        Depuis que mon mari, par grâce singulière,             
        D'un surtout de sapin, que l'on appelle bière,             
        Dont on sort rarement, a voulu se munir,             
        J'ai fait voeu d'être veuve, et je le veux tenir.             
        Oui-da, l'état de veuve est une douce chose :             
        On a plusieurs amants, sans que personne en glose ;             
        Et l'on fait justement, du soir jusqu'au matin,             
        Comme ces fins gourmets qui vont goûter le vin.             
        Sans acheter d'aucun, à chaque pièce on tâte :             
        On laisse celui-ci de peur qu'il ne se gâte ;             
        On ne veut pas de l'un, parce qu'il est trop vert,             
        Celui-ci trop paillet, cet autre trop couvert ;             
        D'un tel vin la couleur est malade et bizarre ;             
        Cet autre, dans le chaud, peut tourner à la barre ;             
        L'un est trop plat au goût, l'autre trop pétillant ;             
        Et ce dernier enfin a trop peu de montant.             
        Ainsi, sans rien choisir, de tout on fait épreuve :             
        Et voilà justement comme fait une veuve.             
        Une veuve a raison. J'aime mieux, prix pour prix,             
        Deux amants comme il faut, que cinquante maris.             
        Un époux est un vin difficile à revendre ;             
        On peut en essayer, niais il n'en faut point prendre.             
        Si tu voulais de moi faire un petit essai,             
        J'ai du montant de reste, et le vin assez gai.             
        Mais je m'arrête trop, et je laisse mon maître             
        Se distiller en pleurs, et s'enivrer peut-être.             
        Je te quitte, et je vais arrêter ses transports.             
        Si Lisette est pour nous, nous sommes assez forts.             
        Je veux à les servir m'employer tout entière :             
        Ce monsieur Bas-normand me choque la visière.             
        De la joie ! Ah, Lisette ! À la fin, dans la cour,             
        Arrive avec fracas monsieur de Sotencour :             
        Monsieur de Sotencour !             
        Au diantre la bégueule,             
        Avec son Sotencour : voyez comme elle gueule !             
        Je l'ai vu de mes yeux descendre de cheval :             
        Il amène un cousin, un grand original,             
        Qu'on avait mis en croupe ainsi qu'une valise.             
        Mais les voici tous deux.             
        L'affaire est dans sa crise.             
        Trop heureuse maison, et vous, murs trop épais,             
        Qui cachez à mes yeux le plus beau des objets,             
        Qui, dans vos noirs détours, recélez Léonore,             
        Faites de votre pis, cachez-la mieux encore :             
        Mais bientôt, malgré vous, je verrai ses appas             
        Cap à cap, sans réserve, et du haut jusqu'en bas.             
        Je verrai son nez... son... Mais j'aperçois Lisette.             
        Maîtresse subalterne, adorable soubrette,             
        Tu me vois en ces lieux, en propre original,             
        Pour serrer le doux noeud du lien conjugal.             
        Le bourreau t'en fasse un qui te serre la gorge,             
        Maudit provincial !             
        De plaisir je regorge,             
        En songeant... Ah, cousin ! Qu'elle a le nez joli,             
        Le minois égrillard, le cuir fin et poli !             
        Sur son blanc estomac deux globes se soutiennent,             
        Qui pourtant, à l'envi, sans cesse vont et viennent,             
        Et qui font que d'amour je suis presque enragé.             
        Pour le reste, cousin, quel heureux préjugé !             
        L'eau m'en vient à la bouche.             
        Est-elle brune ou blonde ?             
        Oh ! Non, elle est bai clair ; ses cheveux sont en onde,             
        Et fort négligemment flottent à gros bouillons             
        Sur sa gorge d'albâtre et vont jusqu'aux talons.             
        Son teint est... tricolore : elle est, ma foi, charmante.             
        La belle de me voir est bien impatiente ?             
        Comment se porte-t-elle ?             
        Assez mal : elle dit             
        Qu'elle ne fait la nuit que tourner dans son lit.             
        Dans peu nous calmerons le tourment qu'elle endure,             
        Et nous l'empêcherons de tourner, je te jure.             
        Sans cesse elle soupire.             
        Hé bien, cousin, tu vois :             
        Ai-je tort, quand je dis qu'elle est folle de moi ?             
        Tout est feinte, monsieur, souvent dans une fille :             
        Ne vous y fiez pas. L'une parait gentille,             
        Pour savoir se servir d'une beauté d'emprunt,             
        Mettre un visage blanc sur un visage brun ;             
        L'autre, de faux cheveux compose sa coiffure ;             
        Cette autre de ses dents bâtit l'architecture ;             
        Celle-ci doit sa taille à son patin trompeur,             
        Et l'autre ses tétons à l'art de son tailleur.             
        Des charmes apparents on est souvent la dupe,             
        Et rien n'est si trompeur qu'animal porte-jupe.             
        Léonore aurait-elle aucun de ces défauts ?             
        Je ne dis pas cela ; mais le monde est si faux !             
        Une fille toujours a quelque fer qui loche.             
        Oh ! Cousin, n'allez pas acheter chat en poche.             
        Pour savoir si la belle est droite ou de travers,             
        Faites-la visiter avant par des experts.             
        Bon, hon : va, s'il fallait que cette marchandise             
        Fût sujette à visite avant que d'être prise,             
        Malgré tant d'acheteurs, je te jure, cousin,             
        Qu'elle demeurerait longtemps au magasin.             
        Mais je la vois paraître.             
        Ah ! Serviteur, mon gendre :             
        Soyez le bien venu. Vous vous faites attendre :             
        Votre retardement allait m'inquiéter,             
        Et ma fille était prête à s'impatienter.             
        J'en suis persuadé. Mais vous aussi, madame,             
        D'impatients transports vous bourrelez mon âme :             
        Mson coeur, tout pantelant comme un cerf aux abois,             
        Par avance à vos pieds vient apporter son bois.             
        Vos beaux yeux désormais sont le nord ou le pôle             
        Où de tous mes désirs tournera la boussole :             
        Vos appas, vos attraits... qui vous font tant d'honneur...             
        Vous ne répondez rien, doux objet de mon coeur ?             
        La joie et le plaisir...             
        Je vous entends, beau-père ;             
        Le plaisir de me voir la gonfle de manière             
        Qu'elle ne peut parler.             
        Justement.             
        Dans ce jour             
        Nous ne ferons plus qu'un, vous et moi Sotencour.             
        Ah, la belle union !             
        Moi bien fait, vous gentille,             
        Nous allons mettre au monde une belle famille.             
        Beau-père, on dit bien vrai ; quant à moi, j'y souscris :             
        On a beau faire, il faut prendre femme à Paris,             
        L'on y taille en plein drap. Nos femmes de province             
        Ont l'abord repoussant, la mine plate et mince,             
        L'esprit sec et bouché, le regard de hibou,             
        L'entretien discourtois, et l'accueil loup-garou :             
        Mais le sexe, à Paris, a la mine jolie,             
        L'air attractif, surtout la croupe rebondie ;             
        Mais il est diablement sujet à caution.             
        On dit qu'à forligner il a propension.             
        Je veux croire pourtant, malgré la destinée,             
        Que je pourrai toujours aller tête levée ;             
        Que, malgré votre nez, et cet air égrillard,             
        Mon front, entre vos mains, ne court point de hasard.             
        Voudriez-vous, mignonne, à