magot,             
        Un ostrogot,             
        Un escargot ;             
        Tu vas être aussi beau qu'une fille             
        Gentille,             
        Ou peu s'en faut.             
        Tu n'étais qu'un vilain magot, etc.            
        Reçois cette coiffure en malice féconde ;             
        Avec cet ornement,             
        Tu peux facilement             
        Insulter hardiment             
        Et la brune et la blonde ;             
        Avec cet ornement,             
        Tu charmeras tout le monde.             
        Micropoli, chariba, charistac.             
        Baroquina, bocardo, merlinbrac.             
        Ministres de mon art,             
        Versez tout votre fard             
        Sur ce nez en pied de marmite ;             
        Barbouillez vite ce museau,             
        Et nettoyez votre pinceau             
        Sur cette trogne hermaphrodite.             
        Je peux présentement résister à la pluie ; me voilà bien peint.            
        Ah ! Qu&#x92;il est beau!... oh, oh !            
        Le damoiseau             
        Au museau             
        De couleur de pruneau ;             
        Faisons le pied de veau :             
        Ah !qu'il est beau !... oh, oh !            
        Ah ! Qu'il est beau !... oh, oh !            
        Que veut donc dire, s'il vous plaît, cette mascarade-ci ?             
        Monsieur, je vous prie de me dire si je suis mâle ou femelle ; car, ma foi, je n'y connais rien.             
        Vous êtes un fou, voilà ce que vous êtes.            
        Ha, ha, ha !             
        Essuyez-vous, monsieur le bailli, vous êtes tout barbouillé.             
        Je suis, mon père, disposée à vous obéir ; mais je ne crois pas que vous vouliez me donner pour mari un homme qui est capable de pareilles extravagances.             
        Oh, oh !             
        Voilà qui est assez drôle.             
        Par ma foi !             
        S'il y en a, c'est vous qui les avez faites, et qui avez voulu que je me sois fait et marquis et ce que me voilà...             
        Voyez, ne me voilà-t-il pas bien désigné ?             
        Moi, je vous ai fait faire ces extravagances-là ?             
        Ma foi, monsieur le bailli, vous rêvez.             
        Monsieur, quand je vous ai dit que j'étais mieux le fait de votre fille que cet homme-là, est-ce que je me trompais ?             
        Il faudra pourtant que vous y veniez.             
        Ce que j'ai vu tantôt, et ce que je vois présentement, m'oblige de vous dire, monsieur le bailli, que vous pouvez, tout de ce pas, vous en retourner dans le Bas-Maine, manger vos chapons ; car pour ma fille, vous n'en croquerez que d'une dent.             
        Que d'une dent, monsieur le bailli, que d'une dent.             
        Allez-vous-en au diable, vous et votre fille, petit vilain grigou raccourci.             
        Adieu, la belle ; je ne crois pas qu'il y ait au monde un animal plus méchant que vous.             
        Il faut qu'un provincial ait bien le diable au corps, pour venir s'équiper d'une femme à Paris.             
        Et qu'une fille à Paris soit bien près de ses pièces pour épouser un bailli du Bas-Maine.             
        