la voyaient, et cependant je ne la gardais qu'à monsieur.             
        Allez, cela est bien vilain de reconnaître si mal les soins que l'on prend pour vous.            
        C'est peut-être que vous n'aimez pas la viande bardée ; une autre fois on vous la fera larder.            
        Bardé, lardé, cela m'est indifférent : quand les choses sont bonnes, je les trouve telles ; je ne m'y laisse point attraper.            
        Il faudrait, pour satisfaire le goût de monsieur, lui servir quelque vieille volaille racornie, quelque doyenne de basse-cour.             
        Oh !             
        Ce serait là le moyen de gagner ses bonnes grâces.            
        Oh !             
        Parbleu, monsieur, si vous aimez la viande coriace, nous vous en donnerons tout votre soûl.            
        Eh, monsieur !            
        J'ai une oie qui me sert depuis trois mois à faire mes soupes ; vous en aurez la fleur.             
        Il n'y a point encore eu de postillon assez hardi pour mettre la dent dessus.            
        Voilà justement l'affaire de monsieur.            
        Allons, taisez-vous ; que je ne vous entende pas souffler ; rentrez là-dedans.             
        Je vois bien que monsieur ne se connaît pas mieux en servantes qu'en poulardes : on vous mettra une aile de boeuf sur le gril.            
        Rien n'est plus vrai que ce que je vous dis.             
        Ce gentilhomme, appelé Cinthio, qui vous aimait, qui vous jurait un amour éternel, m'en a dit tout autant ; et sans la connaissance que vous me donnez de son infidélité, je ne sais si dans la suite il ne m'aurait pas un peu écorné le coeur.            
        Est-il possible, mademoiselle, que tant d'amour soit suivi de tant de perfidie ?             
        Non, je ne croirai jamais que les hommes soient infidèles jusqu'à ce point-là.            
        Les hommes !             
        C'est bien la plus maudite engeance !...             
        Je ne sais qu'un secret pour n'en être point trompée ; c'est de les tromper les premiers.            
        Le perfide !             
        Après m'avoir engagé son coeur par une promesse de mariage !            
        Promesse de mariage ?             
        Ah !             
        Je n'y croirai jamais.             
        Trébuchet à dupes, trébuchet à dupes.            
        Il fut obligé de me quitter pour un duel, où il tua son ennemi : l'amour me fit voler sur ses pas ; je suis venue à Paris ; je me suis déguisée sous l'habit d'une servante ; et sous le nom de Claudine, je suis venue demeurer dans cette hôtellerie, où je l'ai revu avec plaisir, dans le temps que je devais l'oublier pour toujours ; mais, hélas !             
        Le moyen, quand on a le coeur sincère et qu'on n'est pas née scélérate !            
        Oh !             
        Il faut le devenir ; on ne fait rien en amour autrement ; et la vertu la plus nécessaire à une femme, dans le siècle où nous sommes, c'est un peu d'inconstance, assaisonnée quelquefois de perfidie.            
        D'où vient donc, mademoiselle, qu'avec toutes vos connaissances, vous vous êtes laissé attraper comme une novice ?             
        Car il me paraît, dans votre histoire, que vous avez été un peu maltraitée.            
        J'avoue que je n'en ai pas été quitte à meilleur marché que vous ; mais je ne savais pas ce que je sais, et avec le temps je me rendrai encore plus connaisseuse.            
        C'est-à-dire, mademoiselle, que vous ne prétendez pas en demeurer là, et que vous ne voulez pas être fille à une aventure.            
        J'ai quitté Rome, comme vous, pour suivre un amant infidèle appelé Octave.             
        Cinthio est venu à la traverse pour prendre parti sous mes étendards ; et, si vous ne me l'aviez fait connaître pour un déserteur de profession, je ne sais si je ne l'aurais pas enrôlé.             
        Dame !             
        En temps de guerre on prend ce que l'on trouve.            
        Quel bonheur, mademoiselle, de pouvoir changer si facilement !             
        Et que je serais contente si, pour me venger de mon infidèle, je le pouvais haïr autant qu'il le mérite !            
        Ne vous embarrassez point de votre vengeance ; remettez seulement vos intérêts entre les mains d'une coquette de ce pays-ci, dont il sera amoureux ; je vous promets qu'elle le fera aller bon train.            
        Non, non ; je ne me croirais pas assez vengée de m'en rapporter à une autre.             
        Si une femme l'aimait une fois, elle l'aimerait toujours ; et puis on n'est peut-être pas sujette au changement en France.            
        Oh !             
        L'on n'a garde !             
        Vous ne savez donc pas que Paris est la boutique de la légèreté ?             
        Il ne vient point d'étranger qui n'en emporte sa provision.             
        Bon !             
        Je vous dis que c'est le magasin de toute l'inconstance qui se débite en Europe.            
        Est-il possible ?             
        Je ne l'aurais jamais cru.             
        Hélas !             
        Quand un Français dit qu'il vous aime, il vous le dit d'une manière si tendre et si passionnée, qu'il semble que son amour doive durer pour le moins vingt ans après sa mort.            
        Vingt ans après sa mort !...             
        Eh !             
        Oui...             
        Les femmes seraient trop heureuses si leur tendresse durait seulement vingt jours.            
        Vous me surprenez.            
        La variété de leurs modes ne marque-t-elle pas l'inconstance de leur humeur ?             
        Aujourd'hui ils portent des perruques qui leur pendent jusqu'aux genoux, demain ils en auront d'autres qui ne leur passeront pas les oreilles ; ils sont quelquefois habillés le plus simplement du monde, deux jours après il faut les chercher dans leurs dentelles et leurs rubans ; tantôt ils sont serrés dans leurs habits et empaquetés comme des momies, et quelquefois une pièce de drap ne suffit pas pour leur faire une manche d'été : enfin, tout est girouette dans un Français, depuis les pieds jusqu'à la tête.            
        Cela peut être vrai pour l'ajustement et la manière de s'habiller ; mais pour le coeur, je ne les crois point si sujets au changement.            
        Oh !             
        Vous avez raison ; ce sont des miroirs de fidélité.             
        Voulez-vous que je vous représente un Français qui veut surprendre la tendresse d'une jeune personne ?             
        Premièrement, je vous avertis que la braise n'est pas plus chaude.             
        Ah, ma chère enfant !             
        Ma princesse !             
        Que de beautés !             
        Que de charmes !             
        Les dieux ont-ils jamais rien fait d'aussi parfait que vous ?             
        Non, mon amour ne peut aller plus loin, et je suis au désespoir de n'avoir que des termes ordinaires pour vous l'exprimer.             
        Voulez-vous que j'expire à vos pieds ?             
        Vous ne me dites rien.             
        Il faut donc mourir, puisque votre cruauté l'ordonne !             
        Là-dessus, on pleure, on laisse échapper un gros soupir, on se donne de la