point. Monsieur, où donc est-elle ?            
        Qui, madame ?            
        Ma fille.            
        Eh ! Qui donc ?            
        Isabelle,            
        Que j'aurais de plaisir, avec deux bons soufflets,            
        À venger pleinement les affronts qu'on m'a faits !            
        Mais je ne perdrai pas ici toute ma peine,            
        Puisqu'il faut aussi bien que je vous entretienne,            
        Et vous dise en deux mots que je veux, dès ce jour,            
        Votre oncle vif ou mort, terminer votre amour.            
        Vous savez ses desseins, et qu'un dédit m'engage,            
        Monsieur, à vous donner ma fille...            
        En mariage ?            
        Comment donc ? Oui, monsieur, en mariage, oui ;            
        Et je prétends, de plus, que ce soit aujourd'hui.            
        Je ne puis plus longtemps voir traîner cette affaire,            
        Et je vais ordonner qu'on m'amène un notaire :            
        C'est un point résolu, Monsieur, dans mon cerveau ;            
        La garde d'une fille est un trop lourd fardeau.            
        Ce dédit m'embarrasse et me tient en cervelle.            
        J'ai fait ce que vos feux attendoient de mon zèle,            
        Et j'amène Clarice.            
        Ah ! Madame, en ces lieux            
        Quel bonheur tout nouveau vous présente à mes yeux ?            
        Malgré votre dédit, je viens ici vous dire            
        Que mon oncle à nos feux est tout prêt de souscrire.            
        Mon coeur en est charmé ; mais je crains votre humeur,            
        Et qu'une autre que moi ne règne en votre coeur.            
        Ces soupçons mal fondés me font trop d'injustice ;            
        Et je n'aime que vous, adorable Clarice.            
        Mon maître ici m'envoie avec ce mot d'écrit.            
        Ce petit joufflu-là montre avoir de l'esprit.            
        De votre rapporteur je reçois cette lettre :            
        Vous pouvez de ses soins bientôt tout vous promettre.            
        Je vous quitte un moment, et je monte là-haut            
        Pour lui faire réponse, et reviens au plus tôt.            
        Si dans mon cabinet vous vouliez bien écrire,            
        Vous auriez plus tôt fait.            
        Je craindrais de vous nuire.            
        Vous me ferez plaisir, Madame, assurément.            
        Puisque vous le voulez, j'en use librement.            
        Je vais le supplier de vous faire justice,            
        Et de continuer à vous rendre service.            
        J'aurai fait en deux mots.            
        Vos feux sont en bon train.            
        Je vous vois bientôt prêts à vous donner la main :            
        Le ciel jusques au bout nous garde de disgrâce !            
        Sortons, sortons, Madame ; il faut quitter la place.            
        Dans votre cabinet, Monsieur, j'entends du bruit.            
        Que veut dire cela ? N'est-ce point un esprit            
        Qui lutine Clarice ?            
        Ah ! Je vois ma méprise.            
        Carlin, tout est perdu ! J'ai fait une sottise.            
        En plaçant là Clarice, en mon esprit distrait,            
        Je n'ai pas réfléchi que dans le même endroit            
        J'avais mis Isabelle.            
        Isabelle ! Ah ! J'enrage.            
        Nous allons bientôt voir arriver du carnage.            
        Êtes-vous fou, Monsieur ?            
        Mais qu'est-ce que je vois !            
        Quelle prospérité ! Pour une, en voilà trois.            
        Vous pouvez dans ce lieu tout à votre aise écrire,            
        Et tant qu'il vous plaira ; pour moi je me retire.            
        Vous avez eu le temps, pour vous, tout à loisir,            
        D'y pouvoir, sans témoins, remplir votre désir.            
        Le hasard, malgré moi, dans ce lieu vous assemble,            
        Mon dessein n'était point de vous y mettre ensemble.            
        Votre mère tantôt...            
        Je suis au désespoir.            
        Madame, vous saurez...            
        Je ne veux rien savoir.            
        Je n'ai pas réfléchi que...            
        Vous êtes un traître.            
        Le hasard...            
        Devant moi gardez-vous de paraître.            
        Tu nous as fait le tour ; mais vingt coups de bâton,            
        Dans peu, Monsieur Carlin, nous en feront raison.            
        Je tombe de mon haut.            
        Moi, je me désespère.            
        Allons de l'une et l'autre arrêter la colère.            
        Courons-y donc : je crains quelque accident cruel ;            
        Et ces deux filles-là se vont battre en duel.            
        De vos soins généreux je vous suis obligée :            
        Mais, depuis un moment, mon âme est bien changée.            
        Plaît-il ?            
        Je ne veux plus me marier.            
        Comment !            
        D'où vous peut donc venir un si prompt changement ?            
        J'ai pensé mûrement aux soins du mariage,            
        Aux chagrins presque sûrs où son joug nous engage,            
        À cette liberté que l'on perd sans retour :            
        L'hymen est trop souvent un écueil pour l'amour.            
        Je ne me sens point propre aux soins d'une famille ;            
        Et, tout considéré, j'aime mieux rester fille.            
        Je sais bien que l'hymen peut avoir ses dégoûts ;            
        Chaque état a les siens, et nous les sentons tous.            
        Cependant vous vouliez de moi ce bon office.            
        D'accord ; mais plus on voit de près le précipice,            
        Plus nos sens étonnés frémissent du danger.            
        Léandre est pris ailleurs ; et, pour le dégager,            
        Votre application peut-être serait vaine.            
        Calmez-vous ; je prétends y réussir sans peine.            
        Léandre sent pour vous une sincère ardeur :            
        Je pourrais bien ici répondre de son coeur ;            
        Et ce n'est qu'un devoir de pure obéissance            
        Qui retient jusqu'ici son esprit en balance.            
        Ah ! Mon oncle, parbleu ! Je vous trouve à propos            
        Pour vous laver la tête, et vous dire en deux mots...            
        Le début est nouveau.            
        Se peut-il qu'à votre âge            
        Vous n'ayez pas encor les airs d'un homme sage ?            
        Si j'en faisais autant, je passerais chez vous            
        Pour un franc étourdi. Là, là, répondez-nous.            
        J'ai tort ; mais...            
        Mais, mais, mais !            
        Quelle est votre querelle ?            
        Je m'étais introduit tantôt chez Isabelle,            
        Que j'aime à la fureur, et qui m'aime encor plus ;            
        J'y passais pour un autre ; et Monsieur, là-dessus,            
        Est venu brusquement gâter tout le mystère,            
        Et m'a mal à propos fait connaître à la mère.            
        Parlez ; n'est-il pas vrai ?            
        D'accord, mon cher neveu ;            
        Mais je réparerai ma faute.            
        Eh ! Ventrebleu,            
        C'est un étrange cas. Faut-il que la jeunesse            
        Apprenne maintenant à vivre à la vieillesse,            
        Et qu'on trouve des gens, avec des cheveux gris,            
        Plus étourdis cent fois que nos jeunes marquis ?            
        Je n'y connais plus rien. Dans le siècle où nous sommes,            
        Il faut fuir dans les bois, et renoncer aux hommes.            
        Je veux vous marier, et votre soeur aussi.            
        Ma soeur ? Vous vous moquez.            
        Pourquoi donc ce souci ?            
        Quelle injustice, ô ciel ! On me vole, on