qu'il faut plusieurs filles pour faire une femme ?            
        Vous ne savez donc pas que je suis philosophe, orateur, médecin, astrologue, jurisconsulte, géographe, logicien, barbier, cordonnier, apothicaire ?             
        En un mot, je suis omnis homo, c'est-à-dire un homme universel.            
        Hé bien, monsieur, ne vous fâchez pas ; votre femme sera universelle.            
        Je sais tout ce qu'on peut savoir dans les sciences et dans les arts : je sais danser, voltiger, pirouetter, cabrioler ; jouer à la paume, au ballon ; lutter, escrimer, pousser d'estoc et de taille ; mais où j'excelle le plus, c'est en musique et en machines de théâtre.            
        Quoi !             
        Monsieur le Docteur, vous savez aussi la musique ?            
        Bon !             
        Je compose des opéras il y a plus de cinquante ans : c'est moi qui ai fait le carillon de la Samaritaine.             
        Je m'en vais vous faire voir un échantillon de ma science.            
        Diable !             
        Voilà qui est joli !             
        Qu'est-ce que cela signifie, monsieur ?            
        Cela, monsieur ?             
        C'est la Rhétorique chantante et la Rhétorique dansante, avec toutes les figures, les points, les virgules, les parenthèses et tout le reste.            
        Faites-la un peu venir : je serais bien aise de l'entendre.            
        La voici.             
        Madame la Rhétorique, dites-nous qui est-ce qui persuade davantage en amour.            
        Par mes discours doux et flatteurs,            
        Je porte l'amour dans les coeurs,            
        Et j'attendris la plus cruelle.            
        Mais, à parler de bonne foi,            
        L'argent, pour réduire une belle,            
        Est encor plus puissant que moi.            
        Voulez-vous, en moins d'un jour,            
        Être heureux en amour ?            
        Laissez les fleurs de rhétorique ;            
        Le chemin en serait trop long :            
        Avec l'or, je vous en réponds ;            
        Mais sans cela, non, non.            
        Dites-nous à présent où va coucher un mari, dans le zodiaque, la première nuit de ses noces.            
        Le soleil vagabond jamais ne se repose ;            
        Il va toujours de maison en maison.            
        Que de maris feraient la même chose,            
        S'il leur était permis de changer de prison !            
        Mais d'un mari la demeure est certaine ;            
        Quelque chemin qu'il prenne,            
        Qu'il aille ou qu'il vienne,            
        Son ascendant            
        Toujours l'entraîne            
        Loger au croissant.            
        II va coucher tout de go            
        Au signe du Virgo :            
        Mais dès la seconde journée,            
        Le Capricorne est sa maison.            
        De cela je vous en réponds ;            
        Mais du Virgo, non, non.            
        Qu'est-ce que signifie cette figure là-bas ?            
        C'est une Pagode.            
        Une Pagode !             
        Qu'est-ce que c'est qu'une Pagode ?            
        Une Pagode est... une Pagode.             
        Que diable voulez-vous que je vous dise ?            
        Mais à quoi est-elle propre ?             
        Sait-elle faire quelque chose ?            
        Elle chante aussi.             
        Je vais vous la faire venir.            
        Je viens exprès du Congo, ho, ho, ho !            
        Pour boire à tire-larigot            
        Du vin de Normandie :            
        Car dans ce temps-ci, hi, hi, hi !            
        Rouen vaut mieux que Tessy.            
        Quoique Paris soit charmant, han, han, han !            
        J'en partirais à l'instant,            
        Si l'on vendait les filles,            
        Par faute de raisin, hin, hin, hin !            
        Aussi cher que le vin.            
        Voilà qui est admirable !             
        Et qu'est-ce que signifient toutes ces différentes figures-là ?            
        C'est la Rhétorique dansante.             
        Je vais vous la faire danser avec toute sa suite.            
        Je vous dis encore une fois, mademoiselle, que vous ne sauriez mieux faire, et qu'il faut nous en tenir à notre comédien italien.            
        Je crois que tu as raison.             
        Je me sens toutes les dispositions à devenir bonne comédienne : j'ai l'esprit à toute main ; je serai prude quand je voudrai, coquette quand il me plaira, fière avec les bourgeois, traitable avec l'homme de qualité ; enfin, il y aura bien du malheur si je ne contente le public.            
        Oh !             
        Le public est un compère qui n'est pas aisé à chausser : on ne sait pas comment faire aujourd'hui pour gagner sa bienveillance.             
        Je sais bien qu'une jolie personne comme vous a plus de facilité qu'une autre à faire valoir les talents du théâtre,            
        Je crois que je me tirerai d'affaire dans ce pays-là.             
        Je parais une fois davantage aux chandelles ; j'ai du teint, de l'enjouement.             
        Pour de l'embonpoint et de la gorge, il n'y a guère de personne à qui je le cède.            
        Tant mieux ; c'est l'essentiel pour une comédienne.             
        La gorge est une partie à quoi les spectateurs s'attachent le plus, principalement messieurs du balcon, qui se mettent là exprès afin d'être plus à portée.            
        Je n'ai qu'un défaut pour le théâtre, c'est que je n'ai point de mémoire.             
        Par exemple, Colombine, si j'aimais un homme aujourd'hui, je crois que je ne m'en souviendrais pas demain.            
        La plupart des femmes sont comme vous : mais ce défaut de mémoire est une marque de leur jugement ; car les hommes d'à présent ne méritent pas qu'on les aime plus de vingt-quatre heures.             
        Mais Octave va venir ; je vais me retirer.             
        N'aurez-vous point peur de rester toute seule avec lui ?            
        Bon, bon !             
        Tu te moques, Colombine.             
        Est-ce que je suis un enfant ?             
        À l'âge que j'ai, on ne craint plus rien.            
        Je sois aussi âgée que vous, et un tête-à-tête ne laisse pas quelquefois de me faire trembler.             
        Un jeune homme veut vous persuader qu'il vous aime ; il se jette à vos genoux, il vous prend les mains.             
        Quand une fille a les mains prises, elle ne saurait pas bien se revancher.            
        D'accord, Colombine ; mais on peut crier.            
        Et si le jeune homme vous ferme la bouche d'un baiser, où en êtes-vous ?             
        Enfin, vous voulez bien en courir les risques, je m'en lave les mains.            
        Que veux-tu ?             
        Puisque je suis destinée à être comédienne, il faut bien que je m'aguerrisse à faire toutes sortes de personnages.            
        Enfin, charmante Isabelle, me voilà seul avec vous, et je puis en liberté...            
        Oh !             
        Monsieur, point de libertés, s'il vous plaît.             
        Comment !             
        Vous débutez par où les autres finissent !            
        C'est le privilège de notre profession, mademoiselle ; et la liberté du geste est la plus belle partie du comédien.            
        Une fille n'est donc pas en sûreté avec vous autres messieurs ?            
        Ne craignez rien, belle Isabelle ; nous n'avons que l'extérieur de dangereux : notre science se borne à ébranler les coeurs, d'autres les emportent ; et tel ne dit mot dans une loge, qui a tout le profit d'une tendresse que l'acteur s'efforce d'émouvoir.            
        Quand un comédien est fait comme vous, il a souvent la meilleure part