d'argent comptant.            
        Je veux, Madame Adam, mourir à votre vue,            
        Si j'ai...            
        Depuis longtemps cette somme m'est due.            
        Que je sois en maraud, déshonoré cent fois,            
        Si l'on m'a vu toucher un sou depuis six mois !            
        Oui, nous avons tous deux, par pitié profonde,            
        Fait voeu de pauvreté : nous renonçons au monde.            
        Que votre coeur pour moi se laisse un peu toucher !            
        Notre femme est, Monsieur, sur le point d'accoucher.            
        Donnez-moi cent écus sur et tant moins des dettes.            
        Et de quoi diable aussi, du métier dont vous êtes,            
        Vous avisez-vous là de faire des enfants ?            
        Faites-moi des habits.            
        Seulement deux cents francs.            
        Et mais... si j'en avais... comptez que dans la vie            
        Personne de payer n'eut jamais tant d'envie.            
        Demandez...            
        S'il avait quelques deniers comptants,            
        Ne me paierait-il pas mes gages de cinq ans ?            
        Votre dette n'est pas meilleure que la mienne.            
        Mais quand faudra-t-il donc, Monsieur, que je revienne ?            
        Mais... quand il vous plaira... dès demain ; que sait-on ?            
        Je vous avertirai quand il y fera bon.            
        Pour moi, je ne sors point d'ici qu'on ne m'en chasse.            
        Non, je ne vis jamais d'animal si tenace.            
        Écoutez, je vous dis un secret qui, je crois,            
        Vous plaira dans la suite autant et plus qu'à moi.            
        Je vais me marier tout-à-fait : et mon père            
        Avec mes créanciers doit me tirer d'affaire.            
        Pour le coup...            
        Il me faut de l'argent cependant.            
        Cette raison vaut mieux que de l'argent comptant.            
        Montrez-nous les talons.            
        Monsieur, ce mariage            
        Se fera-t-il bientôt ?            
        Tout au plus tôt. J'enrage.            
        Sera-ce dans ce jour ?            
        Nous l'espérons. Adieu.            
        Sortez. Nous attendons la future en ce lieu :            
        Si l'on vous trouve ici, vous gâterez l'affaire.            
        Vous me promettez donc ? ...            
        Allez, laissez-moi faire.            
        Mais, monsieur...            
        Que de bruit ! Oh ! Parbleu, détalez.            
        Voilà des créanciers assez bien régalés.            
        Vous devriez pourtant, en fonds comme vous êtes...            
        Rien ne porte malheur comme payer ses dettes.            
        Ah ! Je ne dois donc plus m'étonner désormais            
        Si tant d'honnêtes gens ne les payent jamais.            
        Mais voici le Marquis, ce héros de tendresse.            
        C'est là le soupirant ?            
        Oui, de notre comtesse.            
        Que ma chaise se tienne à deux cents pas d'ici.            
        Et vous, mes trois laquais, éloignez-vous aussi :            
        Je suis incognito .            
        Que prétend-il donc faire ?            
        N'est-ce pas vous, Monsieur, qui vous nommez Valère ?            
        Oui, monsieur ; c'est ainsi qu'on m'a toujours nommé.            
        Jusques au fond du coeur j'en suis, parbleu, charmé.            
        Faites que ce valet à l'écart se retire.            
        Va-t'en.            
        Monsieur...            
        Va-t'en : faut-il te le redire ?            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Je n'ai pas cet honneur.            
        Courage ; allons, Marquis, montre de la vigueur : il craint.            
        Je suis pourtant fort connu dans la ville ;            
        Et, si vous l'ignorez, sachez que je faufile            
        Avec ducs, archiducs, princes, seigneurs, Marquis,            
        Et tout ce que la cour offre de plus exquis ;            
        Petits-maîtres de robe à courte et longue queue.            
        J'évente les beautés et leur plais d'une lieue.            
        Je m'érige aux repas en maître architriclin ;            
        Je suis le chansonnier et l'âme du festin.            
        Je suis parfait en tout. Ma valeur est connue ;            
        Je ne me bats jamais qu'aussitôt je ne tue :            
        De cent jolis combats je me suis démêlé ;            
        J'ai la botte trompeuse et le jeu très brouillé.            
        Mes aïeux sont connus ; ma race est ancienne ;            
        Mon trisaïeul était vice-bailli du Maine.            
        J'ai le vol du chapon : ainsi, dès le berceau,            
        Vous voyez que je suis gentilhomme manceau.            
        On le voit à votre air.            
        J'ai, sur certaine femme            
        Jeté, sans y songer, quelque amoureuse flamme.            
        J'ai trouvé la matière assez sèche de soi ;            
        Mais la belle est tombée amoureuse de moi.            
        Vous le croyez sans peine : on est fait d'un modèle,            
        À prétendre hypothèque, à fort bon droit, sur elle ;            
        Et vouloir faire obstacle à de telles amours,            
        C'est prétendre arrêter un torrent dans son cours.            
        Je ne crois pas,Monsieur, qu'on fût si téméraire.            
        On m'assure pourtant que vous le voulez faire.            
        Moi ?            
        Que, sans respecter ni rang, ni qualité,            
        Vous nourrissez dans l'âme une velléité            
        De me barrer son coeur.            
        C'est pure médisance ;            
        Je sais ce qu'entre nous le sort mit de distance.            
        Il tremble.            
        Savez-vous, Monsieur du lansquenet,            
        Que j'ai de quoi rabattre ici votre caquet ?            
        Je le sais.            
        Vous croyez, en votre humeur caustique,            
        En agir avec moi comme avec l'as de pique.            
        Moi, monsieur ?            
        Il me craint.            
        Vous faites le plongeon,            
        Petit noble à nasarde, enté sur sauvageon.            
        Je crois qu'il a du coeur.            
        Je retiens ma colère :            
        Mais...            
        Vous le voulez donc ? Il faut vous satisfaire.            
        Bon ! Bon ! Je ris.            
        Vos ris ne sont point de mon goût,            
        Et vos airs insolents ne plaisent point du tout.            
        Vous êtes un faquin.            
        Cela vous plaît à dire.            
        Un fat, un malheureux.            
        Monsieur, vous voulez rire.            
        Il faut voir sur-le-champ si les vice-baillis            
        Sont si francs du collier que vous l'avez promis.            
        Mais faut-il nous brouiller pour un sot point de gloire ?            
        Oh ! Le vin est tiré, monsieur ; il le faut boire.            
        Ah ! Ah ! Je suis blessé.            
        Quels desseins emportés ? ...            
        Ah ! C'est trop endurer.            
        Ah ! Monsieur, arrêtez.            
        Laissez-moi donc.            
        Tout beau !            
        Cesse de le contraindre :            
        Va, c'est un malheureux qui n'est pas bien à craindre.            
        Quel sujet ? ...            
        Votre maître a certains petits airs...            
        Et prend mal à propos les choses de travers.            
        On vient civilement pour s'éclaircir d'un doute,            
        Et monsieur prend la chèvre ; il met tout en déroute,            
        Fait le petit mutin. Oh ! Cela n'est pas bien.            
        Mais encor quel sujet ?            
        Quel sujet ? Moins que rien.            
        L'amour de la Comtesse auprès de lui m'appelle...            
        Ah ! Diable, c'est avoir une vieille querelle.            
        Quoi ! Vous osez, monsieur, d'un coeur ambitieux,            
        Sur notre patrimoine ainsi jeter les yeux !            
        Attaquer la Comtesse, et nous le dire