LE JOUEUR, COMÉDIE EN VERS et EN CINQ ACTES            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
        Il est, parbleu, grand jour. Déjà de leur ramage            
        les coqs ont éveillé tout notre voisinage.            
        Que servir un joueur est un maudit métier !            
        Ne serai-je jamais laquais d'un sous-fermier ?            
        Je ronflerais mon soûl la grasse matinée,            
        Et je m'enivrerais le long de la journée :            
        Je ferais mon chemin ; j'aurais un bon emploi ;            
        Je serais dans la suite un conseiller du roi,            
        Rat-de-cave ou commis ; et que sait-on ? Peut-être            
        Je deviendrais un jour aussi gras que mon maître.            
        J'aurais un bon carrosse à ressorts bien liants ;            
        De ma rotondité j'emplirais le dedans :            
        Il n'est que ce métier pour brusquer la fortune ;            
        Et tel change de meuble et d'habit chaque lune,            
        Qui, jasmin autrefois, d'un drap du sceau couvert,            
        Bornait sa garde-robe à son justaucorps vert.            
        Quelqu'un vient.            
        Si matin, Nérine, qui t'envoie ?            
        Que fait Valère ?            
        Il dort.            
        Il faut que je le voie.            
        Va, mon maître ne voit personne quand il dort.            
        Je veux lui parler.            
        Paix, ne parle pas si fort.            
        Oh ! J'entrerai, te dis-je.            
        Ici je suis de garde,            
        Et je ne puis t'ouvrir que la porte bâtarde.            
        Tes sots raisonnements sont pour moi superflus.            
        Voudrais-tu voir mon maître in naturalibus .            
        Quand se lèvera-t-il ?            
        Mais, avant qu'il se lève,            
        Il faudra qu'il se couche ; et franchement...            
        Achève.            
        Je ne dis mot.            
        Oh ! Parle, ou de force, ou de gré.            
        Mon maître, en ce moment, n'est pas encor rentré.            
        Il n'est pas rentré ?            
        Non. Il ne tardera guère :            
        Nous n'ouvrons pas matin. Il a plus d'une affaire,            
        Ce garçon-là.            
        J'entends. Autour d'un tapis vert,            
        Dans un maudit brelan, ton maître joue et perd,            
        Ou bien réduit à sec, d'une âme familière,            
        Peut-être il parle au ciel d'une étrange manière.            
        Par ordre très exprès d'Angélique, aujourd'hui            
        Je viens pour rompre ici tout commerce avec lui.            
        Des serments les plus forts appuyant sa tendresse,            
        Tu sais qu'il a cent fois promis à ma maîtresse            
        De ne toucher jamais cornet, carte, ni dé,            
        Par quelque espoir de gain dont son coeur fût guidé ;            
        Cependant...            
        Je vois bien qu'un rival domestique            
        Consigne entre tes mains pour avoir Angélique.            
        Et quand cela serait, n'aurais-je pas raison ?            
        Mon coeur ne peut souffrir de lâche trahison.            
        Angélique, entre nous, serait extravagante            
        De rejeter l'amour qu'à pour elle Dorante :            
        Lui, c'est un homme d'ordre, et qui vit congrument.            
        L'amour se plaît un peu dans le dérèglement.            
        Un amant fait et mûr.            
        Les filles d'ordinaire,            
        Aiment mieux le fruit vert.            
        D'un fort bon caractère ;            
        Qui ne sut de ses jours ce que c'est que le jeu.            
        Mais mon maître est aimé.            
        Dont j'enrage. Morbleu !            
        Ne verrai-je jamais les femmes détrompées            
        De ces colifichets, de ces fades poupées,            
        Qui n'ont, pour imposer, qu'un grand air débraillé,            
        Un nez de tous côtés de tabac barbouillé,            
        Une lèvre qu'on mord pour rendre plus vermeille,            
        Un chapeau chiffonné qui tombe sur l'oreille,            
        Une longue steinkerque à replis tortueux,            
        Un haut-de-chausse bas prêt à tomber sous eux ;            
        Qui, faisant le gros dos, la main dans la ceinture,            
        Viennent, pour tout mérite, étaler leur figure ?            
        C'est le goût d'à présent ; tes cris sont superflus,            
        Mon enfant.            
        Je veux, moi, réformer cet abus.            
        Je ne souffrirai pas qu'on trompe ma maîtresse,            
        Et qu'on profite ainsi d'une tendre faiblesse ;            
        Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier,            
        Un franc dissipateur, et dont tout le métier            
        Est d'aller de cent lieux faire la découverte            
        Où de jeux et d'amour on tient boutique ouverte,            
        Et qui le conduiront tout droit à l'hôpital.            
        Ton sermon me paraît un tant soit peu brutal.            
        Mais, tant que tu voudras, parle, prêche, tempête,            
        Ta maîtresse est coiffée.            
        Et crois-tu, dans ta tête,            
        Que l'amour sur son coeur ait un si grand pouvoir ?            
        Elle est fille d'esprit ; peut-être dès ce soir            
        Dorante, par mes soins, l'épousera.            
        Tarare !            
        Elle est dans nos filets.            
        Et moi je te déclare            
        Que je l'en tirerai dès aujourd'hui.            
        Bon ! Bon !            
        Que Dorante a pour lui Nérine et la raison.            
        Et nous avons l'amour. Tu sais que d'ordinaire,            
        Quand l'amour veut parler, la raison doit se taire,            
        Dans les femmes, s'entend.            
        Tu verras que chez nous,            
        Quand la raison agit, l'amour a le dessous.            
        Ton maître est un amant d'une espèce plaisante !            
        Son amour peut passer pour fièvre intermittente ;            
        Son feu pour Angélique est un flux et reflux.            
        Elle est, après le jeu, ce qu'il aime le plus.            
        Oui, c'est la passion qui seule le dévore :            
        Dès qu'il a de l'argent, son amour s'évapore.            
        Mais en revanche aussi, quand il n'a pas un sou,            
        Tu m'avoueras qu'il est amoureux comme un fou.            
        Oh ! J'empêcherai bien...            
        Nous ne te craignons guère ;            
        Et ta maîtresse, encor hier, promit à Valère,            
        De lui donner dans peu, pour prix de son amour,            
        Son portrait enrichi de brillants tout autour.            
        Nous l'attendons, ma chère, avec impatience :            
        Nous aimons les bijoux avec concupiscence.            
        Ce portrait est tout prêt, mais ce n'est pas pour lui,            
        Et Dorante en sera possesseur aujourd'hui.            
        À d'autres.            
        N'est-ce pas une honte à Valère,            
        Étant fils de famille, ayant encor son père,            
        Qu'il vive comme il fait, et que, comme un banni,            
        Depuis un an il loge en un hôtel garni ?            
        Et vous y logez bien, et vous et votre clique.            
        Est-ce de même, dis ? Ma maîtresse Angélique,            
        Et la veuve sa soeur, ne sont dans ce pays            
        Que pour un temps, et n'ont point de père à Paris.            
        Valère a déserté la maison paternelle,            
        Mais ce n'est point à lui qu'il faut faire querelle ;            
        Et si monsieur son père avait voulu sortir,            
        Nous y serions encore, à ne t'en point mentir.            
        Ces pères, bien souvent, sont obstinés en diable.            
        Il a tort, en effet, d'être si peu traitable !            
        Quoi qu'il en soit, enfin, je ne t'abuse