Fais-je donc un grand crime            
        De rallumer les feux d'un amour légitime ?            
        J'avais fait voeu de fuir tout autre engagement.            
        Pour garder du défunt le souvenir charmant,            
        Je portais son portrait ; et cette vive image            
        Me soulageait un peu des chagrins du veuvage :            
        Mais qu'est-ce qu'un portrait, quand on aime bien fort ?            
        C'est un époux vivant qui console d'un mort.            
        Madame n'aime pas les maris en peinture.            
        Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ?            
        C'est irriter le mal, au lieu de l'adoucir.            
        ConnAisseuse en maris, vous deviez mieux choisir.            
        Vous unir à Valère !            
        Oui, ma soeur, à lui-même.            
        Mais vous n'y pensez pas. Croyez-vous qu'il vous aime ?            
        S'il m'aime, lui ! S'il m'aime ! Ah ! Quel aveuglement !            
        On a certains attraits, un certain enjouement,            
        Que personne ne peut me disputer, je pense.            
        Après un si long temps de pleine jouissance,            
        Vos attraits sont à vous sans contestation.            
        Et je puis en user à ma discrétion.            
        Sans doute. Et je vois bien qu'il n'est pas impossible            
        Que Valère pour vous ait eu le coeur sensible.            
        L'or est d'un grand secours pour acheter un coeur ;            
        Ce métal, en amour, est un grand séducteur.            
        En vain vous m'insultez avec un tel langage ;            
        La modération fut toujours mon partage :            
        Mais ce n'est point par l'or que brillent mes attraits ;            
        Et jamais, en aimant, je ne fis de faux frais.            
        Mes sentiments, ma soeur, sont différents des vôtres ;            
        Si je connais l'amour, ce n'est que dans les autres.            
        J'ai beau m'armer de fier, je vois de toutes parts            
        Mille coeurs amoureux suivre mes étendards :            
        Un conseiller de robe, un seigneur de finance,            
        Dorante, le marquis briguent mon alliance ;            
        Mais si d'un nouveau noeud je veux bien me lier,            
        Je prétends à Valère offrir un coeur entier.            
        Je fais profession d'une vertu sévère.            
        Qui peut vous assurer de l'amour de Valère ?            
        Qui peut m'en assurer ? Mon mérite, je crois.            
        D'autres sur lui, ma soeur, auraient les mêmes droits.            
        Il n'eut jamais pour vous qu'une estime stérile,            
        Un petit feu léger, vagabond, volatile.            
        Quand on veut inspirer une solide amour,            
        Il faut avoir vécu, ma soeur, bien plus d'un jour ;            
        Avoir un certain poids, une beauté formée            
        Par l'usage du monde, et des ans confirmée.            
        Vous n'en êtes pas là.            
        J'attendrai bien du temps.            
        Madame est prévoyante, elle a pris les devants.            
        Mais on vient.            
        Le Marquis, Madame, est là qui monte.            
        Le Marquis ? Hé ! Non, non ; il n'est pas sur mon compte.            
        Je suis tout en désordre : un maudit embarras            
        M'a fait quitter ma chaise à deux ou trois cents pas ;            
        Et j'y serais encor dans des peines mortelles,            
        Si l'amour, pour vous voir, ne m'eût prêté ses ailes.            
        Que monsieur le Marquis est galant sans fadeur !            
        Oh ! Point du tout, je suis votre humble serviteur.            
        Mais, à vous parler net, sans que l'esprit fatigue,            
        Près du sexe je sais me démêler d'intrigue.            
        Ah ! Juste ciel ! Quel est cet admirable objet !            
        C'est ma soeur.            
        Votre soeur ! Vraiment, c'est fort bien fait.            
        Je vous sais gré d'avoir une soeur aussi belle ;            
        On la prendrait, parbleu, pour votre soeur jumelle.            
        Comme à tout ce qu'il dit il donne un joli tour !            
        Qu'il est sincère ! On voit qu'il est homme de cour.            
        Homme de cour, moi ! Non. Ma foi, la cour m'ennuie ;            
        L'esprit de ce pays n'est qu'en superficie ;            
        Sitôt que vous voulez un peu l'approfondir,            
        Vous rencontrez le tuf. J'y pourrais m'agrandir ;            
        J'ai de l'esprit, du coeur, plus que seigneur de France ;            
        Je joue, et j'y ferais fort bonne contenance :            
        Mais je n'y vais jamais que par nécessité,            
        Et pour y rendre au roi quelque civilité.            
        Il vous est obligé, Monsieur, de tant de peine.            
        Je n'y suis pas plus tôt, soudain je perds haleine.            
        Ces fades compliments sur de grands mots montés,            
        Ces protestations qui sont futilités,            
        Ces serrements de mains dont on vous estropie,            
        Ces grands embrassements dont un flatteur vous lie,            
        M'ôtent à tout moment la respiration :            
        On ne s'y dit bonjour que par convulsion.            
        Les dames de la cour sont bien mieux votre affaire ?            
        Point. Il faut être au moins gros fermier pour leur plaire :            
        Leur sotte vanité croit ne pouvoir trop haut            
        À des faveurs de cour mettre un injuste taux.            
        Moi, j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes.            
        L'hiver, dans un fauteuil, avec des citoyennes,            
        Les pieds sur les chenets étendus sans façons,            
        Je pousse la fleurette, et conte mes raisons.            
        Là toute la maison s'offre à me faire fête ;            
        Valet, filles de chambre, enfants, tout est honnête :            
        L'époux même discret, quand il entend minuit,            
        Me laisse avec madame, et va coucher sans bruit.            
        Voilà comme je vis, quand parfois dans la ville            
        Je veux bien déroger...            
        La manière est facile ;            
        Et ce commerce-là me paraît assez doux.            
        C'est ainsi que je veux en user avec vous.            
        Je suis tout naturel, et j'aime la franchise :            
        Ma bouche ne dit rien que mon coeur n'autorise :            
        Et quand de mon amour je vous fais un aveu,            
        Madame, il est trop vrai que je suis tout en feu.            
        Fi donc, petit badin, un peu de retenue ;            
        Vous me parlez, Marquis, une langue inconnue :            
        Le mot d'amour me blesse, et me fait trouver mal.            
        L'effet n'en serait pas peut-être si fatal.            
        Elle veut qu'en détours la chose s'enveloppe ;            
        Et ce mot dit à cru lui cause une syncope.            
        Dans la bouche d'un autre il deviendrait plus doux.            
        Comment ? Qu'est-ce ? Plaît-il ? Parlez ; expliquez-vous.            
        Parlez donc, parlez donc. Apprenez, je vous prie,            
        Que mortel, quel qu'il soit, ne me dit de ma vie            
        Un mot douteux qui pût effleurer mon honneur.            
        Croirait-on qu'une veuve aurait tant de pudeur ?            
        Mais Valère vous aime : et souvent...            
        Qu'est-ce à dire,            
        Valère ? Un autre ici conjointement soupire