la lettre, et le cas que j'en fais.            
        Adieu.            
        Bonsoir, ma soeur.            
        Il faut aller, madame,            
        Faire un dernier effort pour couronner ma flamme.            
        L'ai-je bien entendu ? Dois-je en croire mes yeux ?            
        Mais je puis sur-le-champ m'éclaircir encor mieux.            
        Lisons. "pour Isabelle." ô ciel ! Je suis trahie.            
        Je vois, je tiens, je sens toute sa perfidie.            
        Mais je vois son valet.            
        Approche, monstre affreux,            
        Ministre impertinent d'un maître malheureux.            
        À qui va cette lettre ? Est-ce pour Isabelle ?            
        Madame, c'est pour elle, et ce n'est pas pour elle.            
        Avec ces vains détours penses-tu me tromper ?            
        Voyons. Demeure là ; ne crois pas m'échapper.            
        Viens çà, maraud ; réponds, parle.            
        Miséricorde !            
        Cette lettre est pour nous la pomme de discorde.            
        Ouf, hai ! Je n'en puis plus ; vous serrez le sifflet.            
        Mais du moins, jusqu'au bout lisez donc le billet.            
        Que je lise, maraud ! Que veux-tu qu'il m'apprenne ?            
        De ses déloyautés ne suis-je pas certaine ?            
        Si mon maître est ingrat, puis-je mais de cela ?            
        Mais il vient ; vous pouvez l'étrangler : le voilà.            
        J'ai peine, en le voyant, à tenir ma colère.            
        Ne parlons pas trop haut, de peur de le distraire.            
        Vous voilà donc, Monsieur ! Cherchez-vous en ces lieux            
        Que ma rivale encor se présente à mes yeux ?            
        Ah ! Madame... à propos avez-vous lu ma lettre ?            
        Oui, traître ! Ma rivale a su me la remettre :            
        Je la tiens d'Isabelle ; et le cas qu'elle en fait            
        Peut me venger assez de ton lâche forfait.            
        Un autre que Carlin en vos mains l'a remise ?            
        Le maraud ! Je saurai châtier sa méprise ;            
        Je le rouerai de coups ; le coquin tous les jours            
        Lasse ma patience, et me fait de ces tours.            
        Je le vois. Viens çà, traître ; aux dépens de ta vie            
        Je veux tirer raison de cette perfidie.            
        Tu mourras de ma main.            
        Ah ! Monsieur, doucement,            
        Grace ; je n'ai point fait encor mon testament.            
        Non, je n'ai jamais vu de pièce d'écriture            
        Faire tant de procès.            
        Parle sans imposture.            
        Qu'as-tu fait de ma lettre ? Et quel affreux démon            
        Te pousse à me trahir d'une telle façon ?            
        Moi, Monsieur, vous trahir ! Je vous sers avec zèle ;            
        Je l'ai mise avec soin dans les mains d'Isabelle.            
        Et voilà pour ta mort l'arrêt tout prononcé.            
        Quelle faute, ai-je fait ?            
        Quelle faute insensé !            
        Oui, vous avez raison de vous faire justice.            
        Ne t'avais-je pas dit de la rendre à Clarice ?            
        À Clarice, Monsieur ? Je veux être pendu,            
        Si je me ressouviens de l'avoir entendu.            
        Mais le dessus écrit suffit pour te confondre.            
        À ce témoin muet que pourras-tu répondre ?            
        Pour lui faire sentir son peu de jugement,            
        De grace prêtez-moi cette lettre un moment.            
        Bon ! C'est où je l'attends.            
        Viens, tête sans cervelle,            
        Lis avec moi, bourreau ; lis donc... "pour Isabelle."            
        Pouf ! Il faut l'avouer, vous avez, à mon gré,            
        La présence d'esprit au suprême degré.            
        Lis donc, bourreau, lis donc.            
        Ah ! De grâce, madame,            
        Pardonnez mon erreur en faveur de ma flamme :            
        Mon coeur n'a point de part au crime de ma main.            
        Vous tâchez, inconstant, à me séduire en vain ;            
        Mais je ne reçois point un grossier artifice.            
        Je réponds pour mon maître : il n'a point de malice ;            
        Et s'il n'était point fou, je veux dire distrait,            
        Ce serait, je vous jure, un garçon tout parfait.            
        Mais si vous avez lu le dedans de ma lettre,            
        De ces soupçons cruels elle a dû vous remettre.            
        Ma curiosité m'en a fait lire assez ;            
        Je n'en ai que trop lu.            
        Mon dieu, recommencez.            
        En changeant le dessus, nous changeons bien la thèse.            
        Vous avez le bras bon, soit dit par parenthèse.            
        Fi donc, madame, fi ! Vous moquez-vous de moi ?            
        Cela n'est point écrit.            
        Vois donc.            
        Ah ! Par ma foi,            
        Votre méprise ici me paraît fort étrange.            
        Quoi ! Vos billets d'amour sont des lettres de change ?            
        Vous aurez bientôt fait votre paix à ce prix.            
        C'est ce malheureux-là qui, pendant que j'écris,            
        M'embarrasse l'esprit de ses impertinences.            
        J'ai diablement d'esprit ; on écrit mes sentences.            
        Vous trouvez maintenant les termes plus coulants ;            
        Et vous ne venez plus pour étrangler les gens.            
        Je respire. Ah ! Carlin, c'est une joie extrême            
        De trouver innocent un coupable qu'on aime ;            
        Et que, sans nul effort, on fait un prompt retour            
        Des mouvements jaloux aux transports de l'amour !            
        À mes distractions faites grâce, Madame ;            
        Nul autre objet que vous ne règne dans mon âme.            
        C'est une vérité ; le plaisir qu'il reçoit            
        Fait qu'il ne vous croit pas où souvent il vous voit.            
        Voici monsieur votre oncle. À vos voeux tout conspire.            
        Avec empressement, Monsieur, je viens vous dire            
        Que mon plaisir serait de pouvoir, en ce jour,            
        Au gré de vos souhaits contenter votre amour.            
        Je crois qu'à mes desirs vous n'êtes point contraire.            
        Je donne volontiers les mains à cette affaire.            
        Mais il faut du dédit encor vous délier,            
        Et procurer de plus l'hymen du chevalier.            
        Nous nous trouvons toujours dans une peine extrême.            
        Il me vient dans l'esprit un petit stratagème.            
        La vieille ne songeait, dans votre engagement,            
        Qu'au bien qu'on vous devait laisser par testament.            
        Non, sans doute.            
        L'on peut dresser quelque machine,            
        Faire jouer sous main quelque secrète mine...            
        J'ai déjà dans ma poche un contrat.            
        Bon, tant mieux.            
        La mère ne sait point que je suis en ces lieux ;            
        Elle ne m'a point vu ; je puis aisément dire            
        Ce que pour vous servir mon adresse m'inspire.            
        Mais, crois-tu...            
        Laissez-moi, l'affaire est dans le sac.            
        J'entends venir quelqu'un. C'est Madame Grognac.            
        Je vais tout préparer pour que la mine joue ;            
        Et vous, ne manquez pas de pousser à la roue.            
        Le dessein en est pris ; je ne vous quitte point            
        Que je ne sois enfin satisfait sur ce point.