vous, adorable Isabelle.            
        Isabelle ! Clarice.            
        Et mes voeux les plus doux            
        Sont de passer mes jours et mourir avec vous.            
        Isabelle...            
        Clarice.            
        A pour moi mille charmes ;            
        L'amour prend dans ses yeux ses plus puissantes armes ;            
        Isabelle est...            
        Clarice.            
        À mes yeux un tableau            
        De tout ce que le ciel fit jamais de plus beau.            
        Qu'entends-je ? Justes dieux ! Ton maître est infidèle ;            
        Son erreur me fait voir qu'il adore Isabelle.            
        Je suis au désespoir ; et je sens dans mon coeur            
        Mon amour outragé se changer en fureur.            
        Quel sujet tout-à-coup vous a mise en colère,            
        Madame ? Ce maraud a-t-il pu vous déplaire ?            
        Si quelqu'un me déplaît en ce moment, c'est vous.            
        Moi ?            
        Vous.            
        Quoi ! Je pourrais exciter ce courroux !            
        Vous êtes un ingrat, un lâche, un infidèle :            
        Suivez, servez, aimez, adorez Isabelle.            
        Ah ! Maraud, qu'as-tu dit ?            
        Eh bien ! Ne voilà pas ?            
        J'aurai fait tout le mal.            
        J'adore vos appas ;            
        Et je veux que du ciel la vengeance et la foudre            
        Me punisse à vos yeux, et me réduise en poudre,            
        Si mon coeur, tout à vous, adore un autre objet.            
        Ne jurez pas, monsieur ; vous êtes trop distrait.            
        Vous aimez Isabelle ; et de quelle assurance            
        Prononcez-vous un nom dont mon amour s'offense ?            
        J'ai parlé d'Isabelle ? Eh ! Vous voulez, je crois,            
        Éprouver mon amour, ou vous railler de moi.            
        Moi, parler devant vous d'autre que de vous-même,            
        Vous, qui m'occupez seule, et que seule aussi j'aime !            
        Il faudrait, par ma foi, qu'il eût perdu l'esprit.            
        De ce cruel soupçon ma tendresse s'aigrit ;            
        Vos yeux vous sont garants qu'il ne m'est pas possible            
        Que pour quelque autre objet je devienne sensible.            
        Ah ! Madame, à propos, vous avez quelque accès            
        Auprès du rapporteur que j'ai dans mon procès.            
        Écrivez-lui, de grâce, un mot pour mon affaire.            
        Volontiers.            
        À propos, est là fort nécessaire.            
        Quels que soient vos discours pour me persuader,            
        J'aime trop, pour ne pas toujours appréhender ;            
        Mais ces distractions, qui vous sont naturelles,            
        Me rassurent un peu de mes frayeurs mortelles.            
        Je vous juge innocent, et crois que votre erreur            
        Provient de votre esprit plus que de votre coeur.            
        Avec ces sentiments vous me rendez justice.            
        Je suis sa caution, il n'a point de malice.            
        Mais le dédit pourrait traverser vos desseins.            
        Mon oncle, sur ce point, nous prêtera les mains ;            
        Il aime fort mon frère, et toute son envie            
        Serait de voir un jour sa fortune établie :            
        Pour lui-même à la cour il brigue un régiment.            
        Je m'offre à le servir pour avoir l'agrément.            
        Tout à propos ici le voilà qui se montre.            
        Hé ! Bonjour, mon ami. Quelle heureuse rencontre !            
        Monsieur, avec plaisir...            
        Quel est cet homme-là ?            
        C'est le chevalier.            
        Ah !            
        Quoi ! Ma soeur, te voilà ?            
        Je t'en sais fort bon gré. Viens-tu par inventaire,            
        Du coeur de ton amant te porter héritière ?            
        Mais dis-moi, seras-tu toujours fou, chevalier ?            
        C'est un charmant objet qu'un nouvel héritier ;            
        Et le noir est pour moi la couleur favorite :            
        Un amant en grand deuil a toujours son mérite ;            
        Et quand comme Carlin on serait mal formé,            
        Du moment qu'on hérite, on est sûr d'être aimé.            
        Comment ! Comme Carlin ! Sachez que, sans reproche,            
        Votre comparaison est odieuse, et cloche.            
        Chacun vaut bien son prix. Carlin, dans certains cas,            
        Pour certains chevaliers ne se donnerait pas.            
        Tu te fâches, mon cher ! Il faut que je t'embrasse.            
        L'oncle a donc fait la chose enfin de bonne grâce ?            
        As-tu trouvé le coffre à ton gré copieux ?            
        Ses écus, ses louis étaient-ils neufs ou vieux ?            
        Nous n'y prenons pas garde ; et toujours, avec joie,            
        Nous recevons l'argent tel que Dieu nous l'envoie.            
        Le bonhomme est donc mort !            
        J'en ai bien du regret.            
        Cela se voit assez.            
        L'air vient fort au sujet.            
        Je te le veux chanter ; j'en ai fait la musique,            
        Et les vers, dont chacun vaut un poème épique.            
        "Je me console au cabaret            
        "Des rigueurs d'une Iris qui rit de ma tendresse ;            
        "Là mon amour expire, et Bacchus en secret            
        "Succède aux droits de ma maîtresse.            
        "Là mon amour expire...            
        Au cabaret, c'est là mourir au champ d'honneur.            
        "Et Bacchus en secret            
        "Succède, succède...            
        Ce bémol est-il fin, et va-t-il droit au coeur ?            
        "Succède...            
        Qu'en dis-tu ?            
        Mais je dis que dans cet air si doux            
        Bacchus est plus habile à succéder que nous.            
        "Succède aux droits de ma maîtresse. "            
        Que vous semble, Monsieur, et de l'air et des vers ?            
        La scène, prend Clarice par le bras, croyant parler            
        Au chevalier, et la tire à un des bouts du théâtre.            
        Vos intérêts en tout m'ont toujours été chers ;            
        J'étais fort serviteur de monsieur votre père,            
        Et je vous veux servir de la bonne manière.            
        Je me sens obligée à votre honnêteté.            
        Je crois que nous serions mieux de l'autre côté.            
        J'ai de ma part aussi quelque chose à te dire.            
        Il nous faut divertir...            
        Que diantre ! Est-ce pour rire ?            
        Je suis, comme l'on sait, assez bien près du roi,            
        Je veux vous faire avoir un régiment.            
        À moi ?            
        À vous-même.            
        Ton maître au moins n'est pas trop sage.            
        D'accord. Il vous ressemble en cela davantage.            
        Vous avez du service, un nom, de la valeur :            
        Il faut vous distinguer dans un poste d'honneur.            
        Mais regardez-moi bien.            
        Ah ! Je vous fais excuse,            
        Madame ; et maintenant je vois que je m'abuse.            
        J'ai cru qu'au chevalier...            
        Ma soeur, un régiment !            
        Ce serait de milice un nouveau supplément :            
        Et, si chaque famille armait une coquette,            
        Cette troupe, je crois, serait bientôt complète.            
        Cet homme-là, ma soeur, t'aime à perdre l'esprit.            
        Je m'en flatte en secret ; du moins il me le dit.            
        Je crois bien que vos voeux tendent au mariage :            
        Ma soeur en vaut la peine ; elle