vous ai trahie.             
        Quel malheur ! Quel revers ! Dieux ! Quelle est donc ma vie ?             
        Tous mes moments ne sont qu'un éternel retour             
        De la crainte au dépit, de la rage à l'amour.             
        Allons, courons finir mes jours et ma misère.             
        Ciel, je ne serai plus l'objet de ta colère :             
        Il ne te reste plus contre moi qu'un seul trait ;             
        Je l'attends : tonne, frappe, et je suis satisfait.             
        Il n'est plus temps ici de se répandre en plaintes ;             
        Défendez votre coeur contre ces vaines craintes ;             
        Que ce nouveau malheur, et peut-être incertain,             
        Ne serve qu'à hâter les coups de votre main.             
        Dans mon appartement Sabinus va se rendre ;             
        De ses soins empressés nous devons tout attendre.             
        Nous avons des amis touchés de nos malheurs,             
        Et la pitié n'est pas éteinte en tous les coeurs.             
        Enflammé par l'amour, animé par la gloire,             
        Prince, je crois vous voir voler à la victoire.             
        Allons, madame, allons, le succès est certain,             
        Si je puis seulement avoir le fer en main.             
        Non, non, vous n'irez point : qu'il vienne ici, s'il ose,             
        Achever cet hymen que son coeur se propose,             
        Vous arracher des bras d'une mère en fureur.             
        Il est plus d'un chemin pour aller à son coeur ;             
        Mon bras, mieux que vos yeux...             
        L'ardeur de la vengeance             
        Est un faible secours contre tant de puissance.             
        Que pourront nos efforts ?             
        Hé bien, cours à l'autel ;             
        Va verser sur ton front un opprobre éternel ;             
        Mais, avant de partir, vois ces voûtes sanglantes,             
        Du meurtre de ton père encor toutes fumantes ;             
        Vois ce palais rempli du nom de tes aïeux :             
        Tout reproche ton crime à tes perfides yeux.             
        Si de ces monuments exposés à ta vue,             
        Ton âme, en ce moment, n'est assez confondue,             
        S'il te faut des objets empruntés chez les morts             
        Pour aller dans ton coeur exciter des remords,             
        Ombre de mon époux . . . . . . . . . . . . .             
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             
        Je cède enfin, madame, à mon impatience ;             
        Les moments sont trop lents, je cours à la vengeance.             
        Sabinus ne vient point, il faut l'aller chercher ;             
        C'est trop longtemps ici l'attendre et se cacher ;             
        Il est temps maintenant que le ciel se déclare.             
        Quel que soit le trépas que le sort me prépare,             
        Je mourrai satisfait, si d'un coupable coeur,             
        En versant tout mon sang, je puis laver l'erreur.             
        Dans le temps que pour moi votre tendresse éclate,             
        Je vous crois infidèle, et je vous nomme ingrate :             
        Dans ce moment pourtant, vos yeux en sont témoins,             
        J'étais plus malheureux, je n'en aimais pas moins ;             
        Et, n'accusant que moi d'une fausse inconstance,             
        Je vous gardais toujours un reste d'innocence ;             
        Non que par ces raisons je veuille m'excuser ;             
        Peut-être qu'un moment j'ai pu vous accuser ;             
        Et ce cruel moment, dont le retour m'accable,             
        À vos yeux pour toujours doit me rendre coupable.             
        Ah ! Périsse un soupçon né de mon désespoir,             
        Et le crédule coeur qui le peut concevoir !             
        Je vole l'en punir. Vous m'aimez, je vous aime ;             
        Rien ne peut mieux venger l'amour que l'amour même :             
        Je m'arrache à vos yeux, vous ne me reverrez             
        Que triomphant, ou mort.             
        Ah, prince ! Demeurez ;             
        Je tremble pour vos jours. Aux coups de la temp4te             
        Laissez-moi présenter une moins chère tête.             
        Si je vous exposais aux horreurs du danger,             
        Ce serait me punir bien plus que me venger ;             
        Et, quoique vos périls m'apportassent des charmes,             
        Je serais mal payée encor de mes alarmes ;             
        D'autres me vengeront.             
        Madame, à cet emploi             
        Que vous me refusez, qui destinez-vous ?             
        Moi.             
        Dans les nobles transports du courroux qui m'anime,             
        Si je vais à l'autel, ce n'est plus en victime ;             
        J'y cours pour immoler un tyran odieux ;             
        Et mon bras va venger le crime de mes yeux.             
        Je renonce, à ce prix, madame, à la vengeance :             
        Vous allez à l'autel flatter son espérance ;             
        Ah ! Quand il y devrait expirer de vos coups,             
        Mon coeur de son bonheur serait encor jaloux.             
        Non, laissez-moi, madame, achever mon ouvrage :             
        Moi seul j'espère tout du feu de mon courage ;             
        Et, si je ne remets l'Orient sous vos lois,             
        Je dispense les dieux d'appuyer mes exploits.             
        Quel coup de foudre affreux ! Dieux ! Quel revers funeste !             
        Ciel ! Conservez Sapor, j'abandonne le reste.             
        Non, prince, il n'est pas temps encore de partir,             
        Sabinus doit ici vous venir avertir :             
        Je viens vous en porter les dernières nouvelles ;             
        Son supplice déjà sert d'exemple aux rebelles,             
        Et le vôtre bientôt instruira l'univers             
        Qu'il n'est que ce chemin pour sortir de mes fers.             
        Et vous, madame, et vous, l'objet de ma faiblesse,             
        Voilà donc de quel prix vous payez ma tendresse !             
        À cet illustre emploi vous destiniez ses jours,             
        Quand vos larmes tantôt m'en demandaient le cours :             
        Ah ! C'est trop sous l'amour faire gémir la gloire.             
        Par quel aveuglement aurais-tu donc pu croire             
        Que Sapor pût jamais former d'autre dessein             
        Que de briser ses fers et te percer le sein ?             
        Je te le dis encor, pour assurer ta vie,             
        Il faut qu'auparavant la mienne soit ravie.             
        Quels que soient mes destins, libre ou chargé de fers,             
        Je prétends te haïr, même au fond des enfers.             
        Que tardes-tu, barbare, à m'y faire descendre ?             
        Tes bourreaux sont-ils prêts ? Tu risques trop d'attendre :             
        Crains, tant que je respire, un coup mal arrêté.             
        Ainsi bientôt mes jours seront en sûreté.             
        Le plus affreux trépas n'a rien dont je pâlisse.             
        Et vous pouvez, seigneur, commander qu'il périsse ?             
        Il n'est point criminel ; c'est moi qui dois périr.             
        Pourquoi m'enviez-vous la gloire de mourir ?             
        Accordez à mes voeux cette grâce, madame ;             
        C'est tout ce que j'attends pour le prix de ma flamme :             
        Et mourant en ce jour, à vos yeux et pour vous,             
        Quel autre sort ailleurs pourrait m'être plus doux ?             
        Je triomphe : un rival à mon sort porte envie.             
        Tout le regret que j'ai d'abandonner la vie             
        Vient de t'y voir encor : c'est un crime pour moi             
        D'en sortir sans punir un tyran tel que toi.