donc quelque panier de volaille ?             
        J'attends le bailli de Laval, qui vient pour être mon gendre.             
        Quoi !             
        Tout de bon ?             
        Un homme du Maine pour être le mari de votre fille ?             
        Assurément.             
        Fi !             
        Monsieur, n'en faites rien ; il ne vient que des chapons de ce pays-là.            
        Une bougie ?             
        Est-ce que tu n'entends pas que je demande une bougie pour cacheter une lettre ?            
        Pardonnez-moi... mais... c'est que... en vérité... mademoiselle ; je m'en vais...             
        Pour moi, je ne sais plus quelle maladie a attaqué le cerveau de cet animal-là : il ne voit plus, il n'entend plus ; il a assurément quelque chose de brouillé dans son timbre.            
        Tu veux donc que je cachette une lettre avec un manchon ?             
        Je te demande une bougie, m'entends-tu ? Je crois qu'il me fera perdre l'esprit.             
        Oh, oh !             
        Voilà une nouvelle folie que je ne lui connaissais pas encore.             
        Depuis quand as-tu perdu la parole ?             
        Parle, réponds ; dis donc à qui tu en as.            
        Je n'oserais ; je sens là un tourbillon, un étouffement de la nature... heurtant contre l'amour.             
        Tenez, voilà une lettre qui vous dira tout cela.             
        Que signifie donc cette cérémonie-ci ?             
        Je trouve cela assez plaisant.             
        Voyons donc ce que dit cette lettre.            
        Comme il n'y a point d'animal dans le monde qui n'aime quelque autre animal, c'est ce qui fait que je vous aime.             
        Autre chose ne peut vous dire votre très humble serviteur et fidèle amant, Pierrot.            
        Mon très humble serviteur et fidèle amant, Pierrot.             
        Ah, ah !             
        Voilà donc où le bât vous blesse, monsieur l'amoureux !             
        En vérité, je suis ravie d'avoir fait une pareille conquête.             
        Hé !             
        Mademoiselle, je sais bien que mon mérite n'est pas capable de mériter ;... mais, d'un autre côté,... voilà que l'occasion,... votre beauté... Je ne suis pas bien riche ; mais, ma foi, je suis un bon garçon.             
        J'entends cela le mieux du monde ; mais je vous prie, monsieur Pierrot, d'étouffer un peu vos hoquets de tendresse, et d'aller porter cette lettre à monsieur de la Maltotière.            
        Ah !             
        Petit cocodrille !             
        Ouf !             
        La conquête de Pierrot n'est pas bien illustre : je sens néanmoins une secrète joie de voir que rien ne m'échappe.             
        Quelque sévérité qu'affectent les femmes, elles ne sont jamais fâchées de s'entendre dire qu'on les aime.             
        Mademoiselle, voilà monsieur le conseiller Nigaudin.             
        En vérité, monsieur Nigaudin, j'ai lieu de louer votre diligence : nous ne devons partir pour la Comédie que dans deux heures, et je suis ravie de pouvoir pendant ce temps-là profiter de votre conversation.            
        Mademoiselle, quand il s'agira de venir vous offrir ses hommages, on n'obtiendra point de défaut contre moi : en cas de rendez-vous auprès des dames, je ne me laisse jamais contumacer, et je me rends bien vite à l'ajournement personnel.             
        Ah, monsieur !             
        Que vous dites les choses galamment !             
        Vous avez un tour aisé et naturel dans les expressions, que les autres n'ont point ; et il semble toujours que vous demandiez le coeur, quelque indifférente chose que vous puissiez dire.             
        Moi, mademoiselle ! Je ne vous demande rien ; vous me prenez donc pour un escroc ?             
        Il est vrai que nous autres gens de robe, la plupart, nous avons la belle élocution à commandement.             
        Tout franc, mademoiselle, les gens d'épée n'ont point le boute-dehors comme nous.             
        Fi !             
        Ne me parlez point des gens d'épée ; ils n'auraient jamais rien à vous dire, s'ils ne vous étourdissaient de leurs bonnes fortunes, et s'ils ne vous faisaient le calcul du nombre des bouteilles qu'ils ont vidées.             
        Pour moi, je ne conçois pas bien la manie de la plupart des femmes d'aujourd'hui ; on ne saurait leur plaire, si l'on ne revient de Flandre ou d'Allemagne, et si l'on ne rapporte à leurs pieds un coeur tout persillé de poudre à canon.             
        Ma foi, il y a bien de l'entêtement ; car, entre nous, il n&#x92;y a point de gens qui tiennent une procédure si irrégulière auprès des dames que les gens de guerre : ils sont brusques et entreprenants sur le fait des faveurs, et n'observent jamais les délais fixés par l'ordonnance de l'amour.             
        Il est vrai qu'on n'est point en sûreté contre leurs entreprises ; et quand ils sont chez les dames, ils s'imaginent être dans un quartier d'hiver à vivre à discrétion.             
        À propos de quartier d'hiver, mademoiselle, il me semble qu'ils sont venus cette année quinze jours plus tôt pour moi.             
        Pourquoi donc, monsieur ?             
        J'avais hypothèque spéciale sur votre coeur, sans ce visage d'épetier qui est arrivé, et qui se prétend privilégié sur la chose : mais, ventrebleu !             
        Nous verrons.             
        Eh !             
        Que craint-on, monsieur, quand on est fait comme vous ?             
        Il est vrai qu'un juge craint fort peu de chose ; mais la plupart de ces gens de guerre sont des brutaux qui usent d'abord des voies de fait.             
        Nous autres, nous faisons notre affaire en douceur, et nous n'aimons pas le fracas de la brette.             
        Vous avez assez d'autres endroits pour vous faire distinguer.             
        Ce n'est pas, ventrebleu !             
        Qu'on n'ait du coeur. Je voudrais que vous me vissiez aux buvettes : je fais tout trembler ; et si tous mes confrères les praticiens me ressemblaient, il ne se recevrait pas le quart des nasardes qui se donnent tous les jours.             
        Je gagerais, à votre air, que vous opinez l'épée à la main ?             
        Et je vous prendrais quelquefois pour un colonel de robe.             
        Vous trouvez donc mon habit joli ?             
        C'est un petit déshabillé de chasse que je me suis fait faire pour la cour.             
        N'est-il pas vrai que l'épée me sied bien ?             
        À charmer.             
        Je sens quelquefois des convulsions de bravoure que je ne saurais retenir.            
        J'étais né pour la guerre : mais mon père, voyant que j'avais trop d'esprit pour ce métier-là, me mit dans notre présidial de Beauvais, et m'acheta une charge d'assesseur.             
        Ah, monsieur l'assesseur !             
        Si vous débrouillez aussi bien un procès que vous savez vous faire jour dans un coeur, que vous êtes un juge éclairé !            
        Tout franc, mademoiselle, je ne me plains pas de mes lumières, et je vous avoue que j'ai une pénétration d'esprit qui me surprend quelquefois.             
        Je jugeai dernièrement un gros procès à l'audience, dont je n'avais pas