            
        Un homme bien amoureux ne s'arrête pas à ces bagatelles-là.             
        Bon !             
        Voilà de belles badineries !             
        Je ne vois pas que rien presse encore de quitter la robe et le bonnet de médecine, pour me faire coiffer de mademoiselle Isabelle.             
        Adieu, monsieur, jusqu'au revoir.             
        Le ciel m'a assisté : voilà un jeune homme qui m'aime bien.            
        On !             
        Pardi, monsieur Bassinet, je crois que vos fumées d'amour pour Isabelle sont bien passées présentement.             
        Depuis un quart d'heure que je fais l'homme, je ne suis pas mal scélérat.             
        Tout franc, monsieur, je crains que vous n'ayez attendu trop tard à marier vos filles.             
        Comment donc !             
        Serait-il arrivé quelque malheur dans ma famille ?             
        Non, pas encore tout à fait ; mais, voyez-vous, monsieur, vous tournez trop à l'entour du pot.             
        Diable !             
        Les filles sont de certains animaux équivoques...             
        Que veux-tu donc dire avec tes animaux équivoques ?             
        C'est-à-dire, monsieur... tant y a que, je m'entends bien.             
        C'est comme des armes à feu ; ça tire quelquefois sans qu'on y pense.             
        Ne te mets point en peine, Pierrot ; je suis sur le point d'en marier une, et je crois que je ferai affaire de l'aînée avec monsieur Bassinet.             
        Qui ?             
        Ce médecin ?             
        Fi !             
        Votre fille n'est point le fait de ce vieux rhumatisme-là.             
        II m'a promis qu'il quitterait sa profession de médecin, si je voulais lui donner Isabelle, et qu'il se ferait troqueur.             
        Hé !             
        Pardi, je le crois bien.             
        On lui en sait grand gré, ma foi, de quitter son séné ; pour une fille drue comme Isabelle !             
        Tuchoux !             
        Si vous voulez me la bailler, je vous quitte, vous et vos chevaux, dès demain ; et si, je crois que je vous panse avec autant d'honneur qu'un médecin fait ses malades.             
        Voulez-vous que je vous dise mon sentiment ?             
        Car, révérence parler, j'ai plus d'esprit que vous : vous ferez mieux, si je ne vous accommode pas, de la donner à quelque homme de condition, comme, par exemple, à un gentilhomme de robe.             
        Te moques-tu, Pierrot ?             
        Notre vacation est la plus jolie du monde ; nous voyons tout ce qu'il y a de gens de qualité ; il n'y a point de prince qui fasse la dépense que nous faisons ; nous changeons de meubles tous les jours ; on ne voit jamais chez nous la même chose, et notre cabinet est le rendez-vous de tous les fainéants de la ville.             
        Et quelquefois aussi des fainéantes ; Car voyez vous, monsieur, les femmes ont toujours quelque pièce à troquer.            
        Mon papa, il y a là-bas une troupe de carêmes-prenants qui veulent entrer.             
        Qu'on les renvoie ; je ne veux point...             
        On dit que c'est l'ambassadeur du prince Tonquin des Curieux qui veut m'épouser.             
        Oh !             
        Pardi, monsieur, les voilà.             
        Le prince des Curieux épouser ma fille !             
        Je suis bien obligé à son altesse tonquinoise.             
        Voyons un peu ce qu'il va dire : écoute.             
        Ali !             
        Mon Dieu, la vilaine bête !             
        Pierrot, Pierrot, ne me quitte point ; j'ai peur.             
        Oh !             
        Pardi, ne craignez rien avec moi ; il n'a qu'à venir.             
        Ah, mademoiselle !             
        La jolie queue !             
        Perroquet mignon ; tôt, tôt, à déjeuner.             
        Quel diable de jargon ! Qu'est-ce donc qu'il dégoise là ?             
        Je suis fatigué, j'ai fait un grand voyage,             
        Pour vous demander Colombine en mariage.            
        Moi ?             
        Oh !             
        Je ne veux point épouser un perroquet.             
        Hé !             
        Morguenne de vous !             
        Quelle fille, quelle fille !             
        Morguenne de vous !             
        Quelle fille êtes-vous ?             
        Voilà l'ambassadeur du Pont-Neuf.             
        Le friand morceau !             
        J'aurai bien du plaisir d'en faire une perroquette. Qu'elle est belle !             
        Oh !             
        Vous vous moquez.             
        J'ai ma soeur qui est bien plus jolie que moi ; et si vous aviez vu ma cousine Gogo, c'est tout autre chose.             
        Quel air de santé ! Vous avez la mine             
        Un jour de rester seule à la tontine...            
        Oh ! Je ne veux jamais rester seule ; j'ai trop peur.             
        Hé !             
        Morguenne de vous !             
        Quelle fille !             
        Quelle fille !             
        Morguenne de vous !...             
        Hé !             
        Dépêchez-vous.             
        Ce n'est pas sans raison que nos anciens modernes ont dit ingénieusement que le mariage était d'une très grande ressource pour de certaines gens, et que les aigrettes, dont quelques femmes galantes faisaient présent à leurs maris, étaient semblables aux dents, qui font du mal quand elles percent et nourrissent quand elles sont venues.             
        Cela présupposé, voyons un peu le tendron qui est destiné pour mes plaisirs ; car vous ne voudriez pas me faire acheter chat en poche.             
        Oh !             
        Avec moi, monsieur, point de surprise.             
        Voilà mes deux filles ; vous n'avez qu'à choisir : c'est encore trop d'honneur pour le sang des Brocantins.             
        Oui, beau-père, je veux brocantiner avec vous ; et de peur de mal choisir, je les prendrai toutes deux.            
        Pour vous, petite blonde d'Égypte, levez le nez, regardez-moi fixement, marchez, trottez.             
        Beau-père, n'y a-t-il rien à refaire à cette fille-là ?             
        Oh !             
        Monsieur, je vous la garantis tout ce qu'on peut garantir une fille.             
        Je me porte bien, et je n'ai jamais eu d'autre maladie qu'un mal d'aventure : mon pouce devint gros comme ma tête.             
        Diable !             
        Méchant mal.             
        Les filles sont terriblement sujettes aux maux d'aventure ; mais l'enflure ne les prend pas toujours au pouce.             
        Seriez-vous bien aise d'être ma femme ?             
        Moi !             
        Votre femme ?             
        Bon, bon !             
        Vous vous moquez : est-ce que je suis capable de cela ?             
        Malepeste !             
        Vous l'êtes de reste.             
        Je vous avertis par avance que si je suis jamais mariée avec vous, je ne vous incommoderai point de toute la nuit ; car je suis la meilleure coucheuse du monde : je me trouve le matin comme je me suis mise le soir.             
        Tant mieux.             
        Mais avant de passer outre, il est bon que je vous fasse part de quelques petits avis en vers, que j'ai faits pour servir de niveau à la femme qui tombera sous ma coupe.             
        Écoutez bien ceci.             
        Celle qui m'engage sa foi             
        Sera, si cela se peut, sage ;             
        Elle doit se faire une loi             
        De demeurer dans son ménage,             
        Et de n'en sortir qu'avec moi,             
        En dépit du contraire usage.             
        Quand je vois revenir des femmes sans maris,             
        J'entends celles qui sont du plus galant étage,             
        Qui souvent loin du gîte ont passé plusieurs nuits,             
        Il me semble de voir un cheval de louage ;             
        Lorsqu'on le ramène au