maux désespérés il faut de l'émétique :            
        Et cet argent, offert par les mains de l'amour,            
        Me dit que la fortune est pour moi dans ce jour.            
        Quel est donc le sujet pourquoi ton coeur soupire ?            
        Nous n'avons pas, Monsieur, tous deux, sujet de rire.            
        Dis-moi donc, si tu veux, le sujet de tes pleurs.            
        Il faut aller, Monsieur, chercher fortune ailleurs.            
        Chercher fortune ailleurs ! As-tu fait quelque pièce            
        Qui t'aurait fait sitôt chasser de ta maîtresse ?            
        Non : c'est de votre sort dont j'ai compassion ;            
        Et c'est à vous d'aller chercher condition.            
        Que dis-tu ?            
        Qu'Angélique est une âme légère,            
        Et s'est mieux que jamais rengagée à Valère.            
        Quoique pour mon amour ce coup soit assommant,            
        Je ne suis point surpris d'un pareil changement.            
        Je sais que cet amant tout entière l'occupe :            
        De ses ardeurs pour moi je ne suis point la dupe ;            
        Et lorsque de ses feux je sens quelque retour,            
        Je dois tout au dépit, et rien à son amour.            
        Je ne veux point, Nérine, éclater en injures,            
        Ni rappeler ici ses serments, ses parjures :            
        Ainsi que mon amour, je calme mon courroux.            
        Si vous saviez, Monsieur, ce que j'ai fait pour vous !            
        Tiens, reçois cette bague, et dis à ta maîtresse            
        Que, malgré ses dédains, elle aura ma tendresse,            
        Et que la voir heureuse est mon plus grand bonheur.            
        Ah ! Ah ! Je n'en puis plus ; vous me fendez le coeur.            
        Oui, monsieur, Angélique épousera Valère ;            
        Ils ont signé la paix.            
        Tant mieux.            
        Bonjour, mon frère.            
        Qu'est-ce ? Eh bien ! Qu'avez-vous ? Vous êtes tout changé !            
        Allons, gai. Vous a-t-on donné votre congé ?            
        Vous êtes bien instruit des chagrins qu'on me donne !            
        On ne me verra point violenter personne ;            
        Et quand je perds un coeur qui cherche à s'éloigner,            
        Mon frère, je prétends moins perdre que gagner.            
        Voilà les sentiments d'un héros de Cassandre.            
        Entre nous, vous aviez fort grand tort de prétendre            
        Que sur votre neveu vous pussiez l'emporter.            
        Non ; je ne sus jamais jusque-là me flatter.            
        La jeunesse toujours eut des droits sur les belles ;            
        L'amour est un enfant qui badine avec elles :            
        Et quand, à certain âge, on veut se faire aimer,            
        C'est un soin indiscret qu'on devrait réprimer.            
        Je suis, en vérité, ravi de vous entendre ;            
        Et vous prenez la chose ainsi qu'il la faut prendre.            
        Si l'on m'en avait cru, tout n'en irait que mieux.            
        Ma présence est assez inutile en ces lieux.            
        Je vais de mon amour tâcher à me défaire.            
        Allez, consolez-vous ; c'est fort bien fait, mon frère.            
        Adieu.            
        Le pauvre enfant ! Son sort me fait pitié.            
        J'en ai le coeur saisi.            
        Moi, j'en pleure à moitié.            
        Le pauvre homme !            
        Voilà, Monsieur, un petit rôle            
        Des dettes de mon maître. Il vous tient sa parole,            
        Comme vous le voyez, et croit qu'en tout ceci            
        Vous voudrez bien, Monsieur, tenir la vôtre aussi.            
        Çà, voyons, expédie au plus tôt ton affaire.            
        J'aurai fait en deux mots. L'honnête homme de père !            
        Ah ! Qu'à notre secours à propos vous venez !            
        Encore un jour plus tard, nous étions ruinés.            
        Je le crois.            
        N'allez pas sur les points vous débattre ;            
        Foi d'honnête garçon, je n'en puis rien rabattre :            
        Les choses sont, Monsieur, tout au plus juste prix ;            
        De plus je vous promets que je n'ai rien omis.            
        Finis donc.            
        Il faut bien se mettre sur ses gardes.            
        "Mémoire juste et bref de nos dettes criardes,            
        Que Mathurin Géronte aurait tantôt promis,            
        Et promet maintenant de payer pour son fils."            
        Que je les paie ou non, ce n'est pas ton affaire.            
        Lis toujours.            
        C'est, Monsieur, ce que je m'en vais faire.            
        "Item, doit à Richard cinq cents livres dix sous,            
        Pour gages de cinq ans, frais, mises, loyaux-coûts."            
        Quel est ce Richard ?            
        Moi, fort à votre service.            
        Ce nom n'étant point fait du tout à la propice            
        D'un valet de joueur ; mon maître de nouveau            
        M'a mis celui d'Hector, du valet de carreau.            
        Le beau nom ! Il devait appeler Angélique            
        Pallas, du nom connu de la dame de pique.            
        "Secondement, il doit à Jérémie Aaron,            
        Usurier de métier, juif de religion... "            
        Tout beau, n'embrouillons point, s'il vous plaît, les affaires ;            
        Je ne veux point payer les dettes usuraires.            
        Eh bien ! Soit. "Plus, il doit à maints particuliers,            
        Ou quidams, dont les noms, qualités et métiers            
        Sont déduits plus au long avec les parties,            
        Ès assignations dont je tiens les copies,            
        Dont tous lesdits quidams, ou du moins peu s'en faut,            
        Ont obtenu déjà sentence par défaut,            
        La somme de dix mille une livre, une obole,            
        Pour l'avoir, sans relâche, un an, sur sa parole,            
        Habillé, voituré, coiffé, chaussé, ganté,            
        Alimenté, rasé, désaltéré, porté."            
        Désaltéré, porté ! Que le diable t'emporte,            
        Et ton maudit mémoire écrit de telle sorte.            
        Si vous ne m'en croyez, demain, pour vous trouver,            
        J'enverrai les quidams tous à votre lever.            
        La belle cour !            
        "De plus, à Margot De La Plante,            
        Personne de ses droits usante et jouissante,            
        Est dû loyalement deux cent cinquante écus            
        Pour ses appointements de deux quartiers échus."            
        Quelle est cette Margot ?            
        Monsieur... c'est une fille...            
        Chez laquelle mon maître... elle est vraiment gentille.            
        Deux cent cinquante écus !            
        Ce n'est, ma foi, pas cher :            
        Demandez ; c'est, Monsieur, un prix fait en hiver.            
        Et tu prétends, bourreau ? ...            
        Monsieur, point d'invectives.            
        Voici le contenu de nos dettes actives :            
        Et vous allez bien voir que le compte suivant,            
        Payé fidèlement, se monte à presque autant.            
        Voyons.            
        "Premièrement, Isaac De La Serre... "            
        Il est connu de vous.            
        Et de toute la terre :            
        C'est ce négociant, ce banquier si fameux.            
        Nous ne vous donnons pas de ces effets véreux ;            
        Cela sent comme baume. Or donc ce De La Serre,            
        Si bien connu de vous et de toute la terre,            
        Ne nous doit rien.            
        Comment !            
        Mais un