cet homme est votre affaire :            
        Il ne veut que la fin du jour pour tout délai.            
        Si vous le souhaitez, vous en ferez l'essai.            
        D'un office d'ami simplement je m'acquitte.            
        Je suis persuadé, monsieur, de son mérite.            
        Nous voyons tous les jours de ces sortes de gens            
        Apprendre, en voyageant, des secrets surprenants.            
        Ah ciel ! Vous allez voir bien une autre folie.            
        Si cela dure encore, il faudra qu'on la lie.            
        Bonjour, mes doux amis : Dieu vous gard', mes enfants.            
        Eh bien ! Qu'est-ce ? Comment passez-vous votre temps ?            
        Que le ciel pour longtemps la santé vous envoie,            
        Vous conserve gaillards, et vous maintienne en joie !            
        Le chagrin ne vaut rien, et ronge les esprits ;            
        Il faut se divertir, c'est moi qui vous le dis.            
        Je la trouve charmante ; et, malgré sa vieillesse,            
        On trouverait encor des retours de jeunesse.            
        Ho ! Vous me regardez ! Vous êtes ébaubis            
        De me trouver si fraîche avec des cheveux gris.            
        Je me porte encor mieux que tous tant que vous êtes.            
        Je fais quatre repas, et je lis sans lunettes.            
        Je sirote mon vin, quel qu'il soit, vieux, nouveau ;            
        Je fais rubis sur l'ongle, et n'y mets jamais d'eau.            
        Je vide gentiment mes deux bouteilles.            
        Peste !            
        Oui vraiment, du champagne encor, sans qu'il en reste.            
        On peut voir dans ma bouche encor toutes mes dents.            
        J'ai pourtant, voyez-vous, quatre-vingt-dix-huit ans,            
        Vienne la Saint-Martin.            
        La jeunesse est complète.            
        Tout autant : mais je suis encore verdelette ;            
        Et je ne laisse pas, à l'âge où me voilà,            
        D'avoir des serviteurs, et qui m'en content, dà.            
        Mais vois-tu, mon ami, veux-tu que je te dise ?            
        Les hommes d'aujourd'hui, c'est piètre marchandise,            
        Ils ne valent plus rien ; et pour en ramasser,            
        Tiens, je ne voudrais pas seulement me baisser.            
        De ces vapeurs souvent est-elle travaillée ?            
        Hélas ! Jamais. Il faut qu'on l'ait ensorcelée.            
        À mon âge, je vaux encor mon pesant d'or.            
        Les enfants cependant m'ont beaucoup fait de tort :            
        Je ne paroîtrais pas la moitié de mon âge,            
        Si l'on ne m'avait mise à treize ans en ménage.            
        C'est tuer la jeunesse, à vous en parler franc,            
        Que la mettre sitôt en un péril si grand.            
        Je ne me souviens pas d'avoir presque été fille.            
        À vous dire le vrai, j'étais assez gentille.            
        À vingt-sept ans, j'avais déjà quatorze enfants.            
        Quelle fécondité ! Quatorze !            
        Oui, tout grouillants,            
        Et tous garçons encor ; je n'en avais point d'autres,            
        Et n'en voyais aucun tourné comme les nôtres.            
        Mais ce sont des fripons, et qui finiront mal :            
        Les malheureux voudraient me voir à l'hôpital.            
        Croiriez-vous que, depuis la mort de feu leur père,            
        Ils m'ont, jusqu'à présent, chicané mon douaire ?            
        Un douaire gagné si légitimement !            
        Hélas ! Peut-on plus loin pousser l'égarement ?            
        La friponne, ma foi, joue, à charmer, ses rôles.            
        J'aurais très grand besoin de quelque cent pistoles ;            
        Prêtez-les-moi, monsieur, pour subvenir aux frais,            
        Et pour faire juger ce malheureux procès.            
        Tu rêves, mon enfant : mais pour te satisfaire,            
        J'avancerai les frais, et j'en fais mon affaire.            
        Si je n'ai cet argent, ce jour, en mon pouvoir,            
        Mon unique recours sera le désespoir.            
        Mais songe, mon enfant...            
        Vous êtes honnête homme :            
        Ne me refusez pas, de grâce, cette somme.            
        Je veux flatter son mal.            
        Vous ferez sagement.            
        Il ne faut pas, de front, heurter son sentiment.            
        Si vous lui résistez, elle est fille, peut-être,            
        À s'aller, de ce pas, jeter par la fenêtre.            
        D'accord.            
        Il me souvient que vous avez tantôt            
        Reçu ces cent louis, ou du moins peu s'en faut ;            
        Quel risque à ses désirs de vouloir condescendre ?            
        Il est vrai qu'à l'instant je pourrai lui reprendre.            
        Tiens, voilà cet argent : va, puissent au procès            
        Ces cent louis prêtés donner un bon succès !            
        Je suis sûre à présent du gain de notre affaire :            
        Mais ce secours m'était tout-à-fait nécessaire.            
        Donne à mon procureur, Lisette, cet argent :            
        Je crois qu'à me servir il sera diligent.            
        Il n'y manquera pas.            
        Comptez aussi, madame,            
        Que je veux vous servir, et de toute mon âme.            
        Je reviens sur mes pas en habit plus décent,            
        Pour aller avec vous, dans ce besoin pressant,            
        Solliciter mon juge, et demander justice.            
        Adieu. Qu'un jour le ciel vous rende ce service !            
        Qu'une veuve est à plaindre, et qu'elle a de tourments,            
        Quand elle a mis au jour de méchants garnements !            
        Voilà de quoi, monsieur, avancer votre affaire.            
        J'aurai soin du procès ; je sais ce qu'il faut faire.            
        Prends bien garde à l'argent.            
        N'ayez point de chagrin ;            
        J'en réponds corps pour corps, il est en bonne main.            
        Vous voyez à quel point cette folie augmente.            
        Votre homme ne vient point, et je m'impatiente.            
        Je ne sais qui l'arrête : il devrait être ici.            
        Mais je le vois qui vient ; n'ayez plus de souci.            
        Eh ! Monsieur, venez donc. Avec impatience            
        Tous deux nous attendons ici votre présence.            
        Un savant philosophe a dit élégamment :            
        «Dans tout ce que tu fais hâte-toi lentement.»            
        J'ai depuis peu de temps pourtant bien fait des choses,            
        Pour savoir si le mal dont nous cherchons les causes            
        Réside dans la basse ou haute région :            
        Hippocrate dit oui, mais Galien dit non ;            
        Et, pour mettre d'accord ces deux messieurs ensemble,            
        Je n'ai pas, pour venir, trop tardé, ce me semble.            
        Vous voyez donc, monsieur, d'où procède son mal ?            
        Je le vois aussi net qu'à travers un cristal.            
        Tant mieux. Vous saurez que, depuis tantôt, la belle            
        Sent toujours de son mal quelque crise nouvelle :            
        En ces lieux écartés, n'ayant nuls médecins,            
        Monsieur m'a conseillé de la mettre en vos mains.            
        Sans doute elle serait beaucoup mieux dans les siennes ;            
        Mais j'espère employer utilement mes peines.            
        Vous avez donc guéri de ces maux quelquefois ?            
        Moi ? Si j'en ai guéri ? Ah ! Vraiment, je le crois.            
        Il entre dans mon art quelque