souper avec vous ?             
        Il n'y a point de fille à Paris si bien morigénée ; elle ne couche jamais en ville.             
        Ma fille, voilà le bailli en question : tu ne voudras peut-être pas lui ouvrir ton coeur en ma présence ?             
        Monsieur, je ne vous rends pas un méchant office de vous laisser seul avec votre maîtresse.             
        Ne vous étonnez pas, mademoiselle, si vous me voyez reculer trois pas au frontispice de vos charmes : vous avez des yeux capables d'embraser tout le bailliage de mon coeur ; et depuis qu'on porte des bouches, on n'a jamais bouchonné un bouchon si bouchonnable.             
        Je suis confuse de vos civilités, monsieur ; et il faudrait avoir plus d'esprit que je n'en ai pour répondre à un compliment aussi bien tourné.             
        Il est vrai que pour des compliments, il n'y a personne dans notre province qui ose me prêter le collet.             
        J'ai harangué une fois notre intendant pendant deux heures, avec tant d'éloquence, qu'il s'endormit tout debout, et ne s'éveilla qu'une heure après que j'eus fini.             
        De pareils efforts d'esprit sont bons pour la province ; mais à Paris on aime à parler terre à terre.            
        Bon !             
        A-t-on de l'esprit à Paris ?             
        Sitôt qu'il y a un fat dans un pays, on l'y envoie ; c'est le rendez-vous de tous les sots de la France ; et, de tous les Parisiens, je ne vois que les Normands et les Manceaux qui aient un peu de brillant.             
        À vous entendre parler, vous ne paraissez pas content des cavaliers de ce pays-ci ; et les dames, qu'en dites-vous ?             
        La la ; elles sont d'assez bonne amitié : j'en ai trouvé quelques unes de jolies en mon chemin ; mais, tout franc, je n'en ai point encore vu une de votre calibre.             
        Il faut pourtant tomber d'accord qu'elles ont un tour d'esprit et des manières de se mettre que les femmes de province n'ont pas.             
        Oui-da, oui-da, je trouve qu'elles se coiffent raisonnablement haut, et je crois que leurs maris ne sont guère coiffés plus bas,             
        Où passe-t-on le temps avec plus d'économie ?             
        Aujourd'hui à l'Opéra, demain à la Comédie, un autre jour au bal ; on entrelace cela de parties de jeu et de promenades.             
        Vous voyez bien qu'il n'y a point de lieu où une femme soit si façonnière.             
        Pour moi, je trouve cela le plus joli du monde ; mais que disent les maris à Paris ?             
        Les maris disent ce qu'ils veulent, et les femmes font ce qui leur plaît ; c'est la mode du pays.             
        Les femmes feront durer cette mode-là le plus qu'elles pourront.             
        Et, s'il vous plaît, quand une femme revient du bal à cinq heures du matin avec un cavalier, qu'elle éveille toute la maison, que disent les maris à Paris ?             
        Ils ne disent rien ; dès que la femme est rentrée, ils se rendorment.             
        Un homme qui a le sommeil si bien en main n'a pas besoin d'être bercé.             
        Mais, je vous prie, lorsqu'une femme vend ses pierreries pour faire l'équipage de quelque galant homme qui va à l'armée, que disent les maris à Paris ?             
        Oh !             
        Les Parisiens sont trop bons serviteurs du Roi pour trouver cela mauvais.             
        Je ne m'en dédis point, voila de bonnes gens que ces Parisiens-là.             
        Vaille que vaille, puisque j'ai fait les frais du voyage, je vous épouserai ; mais à condition que, dès le lendemain de la noce, vous vous mettrez dans la carriole du Mans pour venir régenter les chapons de ma basse-cour : l'air de Paris donne trop de maux de tête.             
        Quelque loi que vous m'imposiez, elle me paraîtra toujours douce, pourvu que je sois sûre de passer avec vous le reste de mes jours : vous me tenez lieu de tout ; et du moment que je vous ai vu, j'ai senti pour vous...             
        Ah !             
        Ne m'obligez pas de m'expliquer ; j'en dirais peut-être plus que je ne veux.             
        Les filles de ce pays-ci sont faites avec des étoupes ; il ne faut qu'une étincelle...             
        J'ai une grâce à vous demander : les filles, comme vous savez, ont beaucoup d'ambition sur le fait du mariage ; j'ai eu toute ma vie une noble horreur pour les baillis du Maine ; ne pourriez-vous point changer de charge, et vous faire homme de qualité ?             
        Très volontiers ; rien n'est plus aisé : aussi bien je suis en pourparler avec un marquis de nos cantons qui s'en va à l'armée ; et, comme il a besoin d'argent, il veut me vendre sa charge de marquis avec sa pratique.             
        Oh, monsieur !             
        Que cela me fera de plaisir !             
        Mais, en achetant une charge de marquis, n'oubliez pas, s'il vous plaît, de vous faire donner les airs déhanchés de ces messieurs-là.             
        Oh !             
        Je n'en ai que faire : quand on a été toute sa vie élevé dans le Bas-Maine, les airs de cour ne sont que trop familiers.             
        Adieu, ma belle enfant ; touchez là : dans une heure au plus tard je vous fais marquise ou baillivesse ; vous choisirez.            
        La sotte pécore qu'un homme qui a le mariage en tête !             
        Une fille un peu savante sur l'article le manie comme un chamois.             
        Voyez, je vous prie, cet idiot de bailli qui va se faire marquis.             
        Pour m'essayer, le premier marquis qui me tombera sous la patte, j'en ferai un procureur fiscal.            
        Je vous prie, mademoiselle ma fille, de ne point m'échauffer les oreilles ; je sais ce qu'il vous faut, et c'est à vous d'obéir quand je vous ai choisi un mari, entendez-vous ?             
        Comme je suis une partie des plus intéressées dans l'affaire, je crois, mon père, que mon choix est du moins aussi nécessaire que le vôtre ; et je vous dirai franchement que cet homme-là n'est point fait pour moi.             
        N'est point fait pour vous !             
        J'en suis d'avis ; il faut vous l'essayer.             
        Mais voyez, je vous prie, comme cela fait la raisonneuse !            
        Je vous dis encore une fois, mon père, laissez-moi mener cette affaire-là.             
        Vous êtes plus vieux que moi, j'en conviens ; mais je me connais mieux en maris que vous.             
        Et que trouvez-vous, s'il vous plaît, à redire au mari que je vous propose ?             
        Bon !             
        C'est un homme qui se présente de front