me pille.            
        Cela n'est point dans l'ordre ; et l'on sait qu'une fille,            
        Pour enrichir un frère, en faire un gros seigneur,            
        Doit renoncer au monde.            
        On connaît ton bon coeur,            
        Et je sais qui t'oblige à parler de la sorte ;            
        C'est l'amour de mon bien.            
        Oui, le diable m'emporte.            
        Je prétends lui donner cinquante mille écus,            
        Vous réservant, à vous, de mon bien le surplus ;            
        Et je veux aujourd'hui terminer cette affaire.            
        Veux-tu que sur ce point je m'explique en bon frère ?            
        Tu sais bien qu'entre-nous nous parlons assez net.            
        Un hymen, quel qu'il soit, n'est point du tout ton fait.            
        Te voilà faite au tour, nul soin ne te travaille ;            
        Et le premier enfant te gâterait la taille.            
        Crois-moi, le mariage est un triste métier.            
        Mon frère, cependant, tu veux te marier.            
        Le devoir d'une femme engage à mille choses ;            
        On trouve mainte épine où l'on cherchait des roses :            
        Le plaisir de l'hymen est terrestre et grossier.            
        Mon frère, cependant, tu veux te marier.            
        Parlons à coeur ouvert, et confessons la dette.            
        Je suis un peu coquet, tu n'es pas mal coquette :            
        Notre mère l'était, dit-on, en son vivant ;            
        Nous chassons tous de race, et le mal n'est pas grand.            
        Si quelque amant venait frapper ta fantaisie,            
        Tu pourrais avec lui faire quelque folie.            
        Mon frère, cependant...            
        Tu vas te récrier,            
        Mon frère, cependant, tu veux te marier.            
        Que diable ! Tu réponds toujours la même prose.            
        Mais tu me dis aussi toujours la même chose.            
        Bonjour, Monsieur. Depuis votre maudit jargon,            
        La Madame Grognac est pire qu'un dragon ;            
        Et je viens vous chercher ici pour vous apprendre            
        Qu'elle veut dès ce soir finir avec Léandre.            
        Elle m'a commandé de lui faire venir un notaire.            
        Bon ! Bon ! Il faut la prévenir.            
        Ah ! Vous voilà, Madame ? Eh ! Dites-moi, de grâce,            
        Au cabinet encor venez-vous prendre place ?            
        Quelque nouvel amant, en dépit des jaloux,            
        Vous donne-t-il ici quelque autre rendez-vous ?            
        Comment ! Un rendez-vous ? Que dis-tu ? Prends bien garde ;            
        C'est ma soeur.            
        Votre soeur ! Peste, quelle égrillarde !            
        Pour faire une réponse aux termes d'un billet,            
        Léandre a bien voulu m'ouvrir son cabinet,            
        Où j'ai trouvé d'abord Isabelle enfermée.            
        Isabelle !            
        Et Lisette.            
        Ah ! Petite rusée !            
        Avant le mariage on me fait de ces tours !            
        L'augure est vraiment bon pour nos futurs amours !            
        Ici mal à propos votre esprit se gendarme ;            
        Le mal est donc bien grand pour faire un tel vacarme !            
        Ne vous souvient-il plus du maître italien,            
        Et de cette courante à contre-coeur ?            
        Eh bien ?            
        Eh bien ! Pour éviter le retour de la dame,            
        Qui pestait contre nous, et jurait dans son âme,            
        Nous avons fait retraite au cabinet, sans bruit :            
        Clarice est arrivée en ce même réduit            
        Pour écrire une lettre ; et voilà le mystère.            
        L'une écrit une lettre, et l'autre fuit sa mère.            
        Et toutes deux d'abord s'en vont chez un garçon :            
        C'est prendre son parti. L'asile est vraiment bon !            
        Lisette, tu remets le calme dans mon âme ;            
        Mon soupçon se dissipe, et fait place à ma flamme.            
        Peut-être à tes discours j'ajoute trop de foi ;            
        Mais Léandre aujourd'hui triomphe encor de moi.            
        Écoute donc, ma soeur.            
        Que me veux-tu, mon frère ?            
        Mets-toi dans un couvent, tu ne saurais mieux faire.            
        Je prends comme je dois tes conseils là-dessus ;            
        Mais l'avis ne vaut pas cinquante mille écus.            
        Voilà ce que me vaut ta légère cervelle.            
        Le maudit instrument qu'une langue femelle !            
        De ses soupçons jaloux pourquoi la guéris-tu ?            
        Comment ! De ma maîtresse effleurer la vertu !            
        J'entends venir quelqu'un. Adieu, je me retire.            
        C'est Léandre ; tant mieux, j'ai deux mots à lui dire.            
        Un sort heureux, Monsieur, vous présente à mes yeux.            
        Peut-être elle pourra revenir en ces lieux.            
        Je sais que vous voulez devenir mon beau-frère ;            
        C'est fort bien fait à vous : ma soeur a de quoi plaire ;            
        Elle est riche en vertus ; pour en argent comptant,            
        Je crois, sans la flatter, qu'elle ne l'est pas tant.            
        Quand mon père mourut, il nous laissa, pour vivre,            
        Ses dettes à payer, et sa manière à suivre :            
        C'est, comme vous voyez, peu de bien que cela.            
        Et n'avez-vous jamais eu que ce père-là ?            
        Comment ?            
        Que cette soeur, Monsieur, j'ai voulu dire.            
        L'erreur est pardonnable ; il ne faut point tant rire.            
        Je sais votre naissance et votre probité,            
        Et je suis fort content de vous par ce côté.            
        Vous n'avez qu'un défaut qui partout vous décèle ;            
        Dans le fond cependant c'est une bagatelle ;            
        Mais je serais content de vous en voir défait.            
        Vous êtes accusé d'être un peu trop distrait ;            
        Et tout le monde dit que cette léthargie            
        Fait insulte au bon sens, et vise à la folie.            
        Chacun ne peut pas être aussi sage que vous :            
        Tous les hommes, Monsieur, sont différemment fous ;            
        Chacun a sa folie, et j'ai grâce à vous rendre            
        De ne trouver en moi qu'un défaut à reprendre.            
        Ce que je vous en dis n'est que par amitié ;            
        Et je vous trouve, moi, trop sage de moitié.            
        On ne m'entend jamais censurer ni médire,            
        Et je ne dis ici que ce que j'entends dire.            
        On parle volontiers ; mais un homme d'esprit            
        Doit donner rarement créance à ce qu'on dit.            
        De louange et d'encens les hommes sont avares ;            
        Ils font rarement grâce aux vertus les plus rares ;            
        Au lieu qu'avec plaisir, d'une langue sans frein,            
        De leurs traits médisants ils chargent le prochain.            
        Je suis toujours en garde, et n'ai pas voulu croire            
        Cent bruits semés de vous, fâcheux à votre gloire.            
        Que peut-on, s'il vous plaît, Monsieur, dire de moi ?            
        On n'insultera pas ma naissance, je crois.            
        Non.            
        Nul dans l'univers ne peut dire, je gage,            
        Que dans l'occasion je manque de courage.            
        Non.