cocu, cela s'appelle jus vert, vert jus.            
        Pour moi je n'entends point de mal là-dessous ; mais quoi qu'il en soit, je vous prie, monsieur Apollon, vous qui êtes le maître des comédiens, de leur dire qu'ils ne mettent plus de ces vilains mots-là, afin que les filles y puissent aller, et que ma mère n'ait plus de prétexte de me laisser au logis, tandis qu'elle va à la Comédie.             
        Écoutez, c'est l'intérêt des comédiens que nous allions à leurs pièces : ce sont de jolies filles comme moi qui font venir les garçons à la Comédie.            
        Oh !             
        Pour cela, mademoiselle a raison : une femelle dans une loge attire les mâles de bien loin ; c'est l'appât dans la souricière.            
        Je vous assure, la belle, que désormais les mères seront contentes, et que je vais de ce pas vous mener avec moi chez les Italiens, où j'assemblerai les comédiens, et je leur ordonnerai de rayer de leurs comédies tous les mots trop éveillés, et notamment tous les cocus qu'il y aura.            
        Ne vous avisez pas de cela, monsieur.             
        Si les comédiens rayaient de leurs comédies tous les cocus, ils balafreraient peut-être le père de mademoiselle, et pour lors ils auraient sur le dos deux personnes au lieu d'une.            
        Ah !             
        Que vous me faites de plaisir !             
        L'hôtel de Bourgogne va regorger de monde ; et je vais annoncer ce changement-là à ma mère, et à toutes les femmes et filles du quartier.            
        Donnez-vous-en bien de garde.             
        Pour une femme qui aime la réforme, il y en a mille qui ne la sauraient souffrir ; et au lieu de faire venir du monde, vous désachalanderiez le théâtre.            
        Non, monsieur, vous ne jouerez pas ma pièce aujourd'hui, et je vais vous le faire défendre par la Muse de la comédie.            
        II n'y a Muse qui tienne : la dépense est faite, l'argent reçu à la porte ; il faut sauter le bâton.            
        Ah !             
        Mademoiselle Tlialie, miséricorde !             
        Ils veulent représenter aujourd'hui ma comédie malgré moi, et j'ai vu entrer plus de cent personnes dans le parterre qui la trouvent déjà mauvaise.            
        Cent personnes !             
        Pourvu que le reste la trouve bonne, les rieurs seront encore de votre côté.            
        Je ne demande que huitaine pour tout délai.            
        Mais dans huit jours, croyez-vous en être quitte à meilleur marché ?            
        Assurément : j'attends des amis de la campagne, qui m'ont promis de rire, même aux plus faibles endroits.            
        À vous entendre, monsieur l'Auteur, je parierais que votre pièce ne vaut pas grand'chose.            
        Hélas !             
        J'ai toujours cru jusqu'à présent que c'était la meilleure comédie du monde ; mais depuis que les chandelles sont allumées, j'y vois mille défauts que je n'y avais pas remarqués.             
        Ah, ah !             
        Je n'en puis plus, le coeur me manque.            
        Allons, allons, courage ; serrez-vous le nez, et avalez la médecine.            
        Ma comédie n'est pas même achevée ; il n'y a que quatre actes de faits.            
        Pourvu qu'il n'y ait que ce défaut-là, vous n'êtes pas à plaindre.             
        C'est moi qui fais les lois de la comédie, et j'ordonne que ce prologue-ci passera pour un acte.            
        Ah, maudite comédie !             
        Tu seras cause de ma mort !            
        Messieurs, vous voyez bien que ce poète-ci n'a pas besoin de fort hiver.             
        Si vous le carillonnez selon votre bonne et louable coutume, je vous le garantis défunt dans un quart d'heure : c'est à vous de voir si vous voulez charger votre conscience d'un poéticide.            
        Certes, nul huissier, tant à verge qu'à cheval, n'oserait avoir regardé la porte de ce mien château : il fut de tout temps le cimetière des sergents.             
        Feu mon trisaïeul, Matthieu Roquillard, d'un seul coup d'arquebuse a mis bas cinq recors et deux procureurs fiscaux.            
        Diantre !             
        Tout le pays lui eut bien de l'obligation ; car un de ces animaux-là fait plus de dégât dans une province que douze bêtes puantes dans une garenne.             
        Mais que veut dire toute cette belle architecture ?             
        Cela flaire diablement la noce.             
        Au moins, ne vous avisez pas de faire cette sottise-là.            
        Et la raison ?            
        C'est que le mariage ne sied point à une carcasse décharnée comme la vôtre ; et tout franc, vous êtes trop vieux pour faire souche.            
        Sais-tu bien que dans la famille des Roquillards les mâles n'entrent en vigueur que vers les soixante-dix ans ?             
        Quand mon père me fabriqua, il en avait septante-quatre, et ma mère octante-huit.            
        On voit bien, monsieur, que vous avez été engendré de deux vieilles rosses ; vous avez des salières sur les yeux à y fourrer le poing.            
        Tais-toi ; j'ai autre chose en tête que de répondre à tes sottises.             
        C'est ma fille Isabelle que je veux marier aujourd'hui.            
        Oh !             
        Pour ce mariage-là, j'y baille mon autorité, et le plus tôt c'est le meilleur : il ne faut pas garder une fille passé quinze ans ; il y a trop de déchet, et cette monnaie-là est diantrement sujette au décri.            
        Tu vois aussi que je mets les fers au feu.             
        J'attends journellement un gentilhomme de campagne, un docteur, un major et un comédien français, tous partis sortables pour ma fille, selon qu'il m'a été raconté ; car je ne les ai point encore vus.            
        Pensez, monsieur, que vous ne lui baillerez pas tous les quatre à la fois ; c'est trop pour une enfant.            
        Outre ce, Isabelle a quelque bon vouloir pour un quidam nommé Octave, comédien italien de sa vacation.            
        Fi !             
        Monsieur, ne donnez point votre fille à cette nation-là : avec eux les mariages ne tiennent point ; on dit qu'ils en font de nouveaux à chaque comédie qu'ils jouent.            
        Ce néanmoins, je me sens de la propension pour le jeune homme ; et dès mon premier âge, j'ai pourchassé I'accointance de messieurs du théâtre, pour ce qu'ils sont volontiers courtois et joviaux.            
        Si vous m'aviez averti seulement huit jours plus tôt que vous vouliez vous défaire d'Isabelle, je m'en serais accommodé avec vous ; mais j'ai commencé une fille d'un autre côté.            
        Comment donc ?            
        Oui, monsieur ; c'est une fille qui a plus de vingt mille écus, et je suis déjà à moitié marié.            
        Est-il possible ?            
        Très assurément.             
        Tenez, monsieur, pour faire un mariage tout entier, il faut, en premier lieu, que