babillard !             
        Je gage que si on examinait cet homme-là, on trouverait que c'est une femme.            
        Je vous dis encore que...             
        Je vous dis que je vous baillerai sur les oreilles.             
        Quel insolent est-ce là ?             
        Je ne veux plus rien entendre.             
        Donne-moi ce chapeau.             
        Hé bien, Pierrot, ce cavalier-là est il de ton goût ?             
        Pardi, mademoiselle, vous voilà à charmer !             
        On vous prendrait pour moi.             
        Il y a pourtant un peu de différence.             
        Est-ce que vous allez lever une compagnie de fantassinerie ?             
        Ne pense pas te moquer ; je tâterais fort bien de l'armée, et je n'appréhenderais pas plus le feu qu'un autre.             
        Si tous les capitaines étaient faits comme vous, ils pourraient gagner les frais de l'enrôlement, et faire leurs soldats eux-mêmes.             
        Je ne mets pas cet habit-ci sans raison.             
        Tu sais que mon père veut que j'épouse monsieur Bassinet.             
        Votre père ?             
        Bon !             
        C'est un vieux fou qui radote ; et je le lui ai dit, da !             
        Je me sers du déguisement où tu me vois pour détourner ce mariage.             
        Monsieur Bassinet ne m'a jamais vue ; il doit venir me voir, et j'attends sa visite en cet équipage.             
        Je vais lui apprendre des nouvelles d'Isabelle, et je lui en ferai, parbleu, passer l'envie.             
        Mardi !             
        Voilà une hardie tête de fille !             
        J'ai toujours dit à votre père que je ne croyais pas qu'il fût le mari de votre mère quand elle vous a faite.             
        Vous avez trop d'esprit. Qu'en croyez-vous ?             
        Pour moi, Pierrot, je ne m'embarrasse pas de cela ; je ne songe qu'à faire rompre, si je puis, l'impertinent mariage dont je suis menacée.             
        Mais je crois que voilà monsieur Bassinet ; laisse-moi avec lui : je vais commencer mon rôle.             
        Pardi !             
        C'est lui-même ; il ressemble à un marcassin.            
        Serviteur, monsieur, serviteur.             
        Ah, monsieur !             
        Je vous demande pardon.             
        On m'avait dit que mademoiselle Isabelle était dans sa chambre.             
        Que diable cherche ici ce godelureau-là ?             
        Monsieur, elle n'y est pas, et je l'attends.             
        Mais vous, monsieur, que venez-vous faire ici ?             
        Mademoiselle Isabelle est-elle malade ?             
        Car, à votre mine, je vous crois médecin, et vous avez toute l'encolure d'un membre de la Faculté.             
        Vous ne vous trompez pas, monsieur ; je suis un nourrisson d'Hippocrate : mais je ne viens pas ici pour tâter le pouls à Isabelle ; j'ai bien d'autres prétentions sur...             
        Oui !             
        Et de quelle nature, s'il vous plaît, sont les prétentions d'un médecin sur une fille ?             
        Je viens ici pour l'épouser.             
        Pour l'épouser !             
        Isabelle ?             
        Isabelle.            
        Ha, ha, ha !             
        Mais cela est donc bien drôle ?             
        Point du tout ; mais c'est que...             
        Ha, ha, ha !...             
        Je ris comme cela quelquefois.             
        Ha, ha, ha !             
        Comment donc !             
        Est-ce que je suis barbouillé ?             
        Bon !             
        Ne voyez-vous pas bien que je ris ?             
        Ha, ha, ha !             
        Dites-moi un peu, monsieur, en vous déterminant à un saut si périlleux, vous êtes-vous bien tâté ?             
        N'avez-vous point senti quelque petit mal de tête...             
        Vous m'entendez bien ?             
        Non, monsieur ; je me porte fort bien : je ne suis pas sujet à la migraine.            
        Ma foi, vous porterez bien cela ; et je suis plus aise que vous ayez cette fille-là qu'un autre.             
        Et moi aussi.             
        Mais quand elle sera votre femme, au moins n'allez pas nous la gâter par vos manières ridicules.             
        Nous avons eu assez de peine à la mettre sur le pied où elle est.             
        Le joli tour d'esprit !             
        Elle l'a comme le corps.             
        Comme le corps !             
        Et savez-vous comme elle l'a tourné ?             
        Bon !             
        Qui le sait mieux que moi !             
        Si vous voulez, je vais la dessiner qu'il n'y manquera pas un trait.             
        Une gorge, morbleu !             
        Plantée là...             
        Bon !             
        C'est un marbre.             
        Ouf !             
        Quel peintre !             
        Je vous dis que vous ne sauriez faire une meilleure affaire.             
        Je vois bien qu'elle ne serait point mauvaise pour vous.             
        Elle a, par-dessus cela, une adresse à conduire une affaire de coeur qui ne se comprend pas.             
        C'est un petit démon pour les tours d'esprit.             
        Si elle est votre femme, elle aura des intrigues avec toute la terre, que vous ne vous en apercevrez non plus que si elle était à Rome et vous au Japon.             
        Diable !             
        Une femme comme cela est un trésor pour le repos du ménage.             
        Et avec tous ces beaux talents-là, d'où vient qu'elle n'est pas mariée ?            
        Voilà des qualités merveilleuses pour être femme.             
        Ne savez-vous pas les allures du monde et la malignité des rivaux ?             
        Les uns disent qu'elle a des vapeurs ; les autres lui font faire un voyage : il y en a d'assez enragés qui lui font garder le lit cinq ou six mois pour une détorse... et... que sais-je, moi !             
        Cent autres contes que l'on va souffler aux oreilles d'un fiancé, qui ne manquent pas de rompre un mariage comme un verre ; et si, de tout cela, bien souvent il n'y en a pas la moitié de vrai.             
        Quand il n'y en aurait que le quart, c'est bien encore assez, de par tous les diables !             
        Une détorse !             
        Au moins, je veux être de vos amis ; et je prétends, quand vous serez marié, aller sans façon manger chez vous votre chapon.             
        Monsieur, vous me faites trop d'honneur ; mais je ne mange jamais de volaille.             
        À ce que je vois, vous connaissez parfaitement la demoiselle en question ?             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que nous sommes toujours ensemble, et si vous étiez discret, je vous apprendrais quelque chose sur son chapitre, que je suis sûr que vous ne savez pas.             
        Oh !             
        Vous pouvez tout dire, et compter sur ma discrétion.             
        Vous savez que les médecins...             
        Je passe...             
        (Mais il faut voir si personne ne nous entend.)             
        Je passe toutes les nuits dans sa chambre.             
        Dans sa chambre ?             
        Dans sa chambre.             
        Je vous dirai même... ;             
        mais vous irez jaser.             
        Non, je me donne au diable.             
        Cette nuit, nous avons reposé tous deux sur le même chevet.             
        Prenez vos mesures là-dessus.             
        Sur le même chevet !             
        Ensemble ?             
        Ensemble ; et cette nuit nous en ferons autant infailliblement.             
        Elle ne saurait se coucher sans moi.            
        Ah, ah !             
        Monsieur Brocantin, vous voulez donc m'en faire avaler !             
        Ce que je viens de vous dire là, au moins, ne doit point vous empêcher de conclure l'affaire.