sur le corps, je vous apprendrai ce que c'est que de scandaliser un juge chez des femmes.            
        Va, va, petit regrattier de la justice, je me moque de toi et de tes décrets ; je suis en garnison dans une bonne citadelle.             
        On ne traite pas comme cela un conseiller assesseur, et je m'en plaindrai à votre citadelle.             
        Monsieur, je viens de chez votre notaire ; il vous prie bien fort de l'excuser ; il ne saurait venir aujourd'hui.             
        Il faut prendre patience, pourvu qu'il vienne demain.             
        Ni demain non plus : il lui est survenu une petite affaire ; je ne crois pas qu'il puisse venir si tôt.             
        Et quelle est donc cette affaire ?             
        C'est, monsieur, qu'il est mort.             
        Il est mort !             
        Tu as raison ; je ne crois pas qu'il revienne de longtemps. C'est bien dommage ; c'était le seul honnête homme de notaire que j'aie encore trouvé.             
        Hé !             
        Dis-moi, as-tu des nouvelles de notre homme ?             
        Ho !             
        Oui, monsieur ; pour celui-là, on m'a dit qu'il était arrivé par le poulailler du Maine, et qu'il demeurait tout rasibus de chez nous.             
        Le ciel en soit loué !             
        Je me déferai peut-être à la fin de ma fille, et je ne verrai plus dans ma maison des animaux de toute sorte d'espèces, et particulièrement cette assemblée de femmes, ou plutôt cette académie de folles qui s'y tenait.             
        Tout franc, monsieur, je commençais à être bien las de toutes ces visageresses, et j'étais résolu de prendre mon congé ou de vous donner le vôtre.             
        Mais, monsieur, je voudrais bien vous lâcher un petit mot, tandis que je sommes sur la chose du mariage.             
        Parle, Pierrot ; que me veux-tu ?             
        Monsieur, regardez-moi bien ; tel que vous me voyez, je me vais marier.             
        Toi, te marier !             
        Es-tu fou ?             
        Ce qui me console ; monsieur, c'est que celle que j'épouse est aussi folle que moi.             
        Et qui est donc cette malheureuse-là ?             
        Oh !             
        Monsieur, vous la connaissez bien ; c'est... mademoiselle votre fille.             
        Ma fille ?             
        Ma fille Colombine ?             
        Vraiment, monsieur, cela est tout prêt ; on n'attend plus que votre consentement et le sien.             
        Je ne sais, maraud, à quoi il tient que je ne t'assomme de coups.             
        Mais, monsieur, il ne faut pas se fâcher ; cela n'est pas si inégal.             
        Je suis un garçon, une fois, et elle est une fille ; et puis, monsieur, je ne sais ce que c'est que de faire le blêche : vous me donnez quinze écus par an ; j'aime mieux n'en gagner que dix et être votre gendre.             
        Voilà comme je parle, moi.             
        Et moi, voilà comme je réponds.             
        Eh !             
        Fi donc, monsieur ; est-ce comme ça qu'on parle de mariage ?            
        Tenez, voilà votre diable de bailli ; est-ce qu'il est mieux fait que moi ?             
        Je crois, monsieur, que vous avez plus d'impatience de me faire votre gendre, que je n'en ai de vous voir mon beau-père.             
        Vous avez une fille : ergo vous êtes pourvu d'une drogue dont vous voudriez être défait ; car une fille, c'est une fleur qui se fane, si elle n'est cueillie dans sa saison ; c'est un quartaut de vin de Champagne qui jaunit, s'il n'est bu dans sa primeur.             
        Monsieur du quartaut, vous n'en aurez peut-être que la baissière.             
        J'espère, monsieur, que vous ne vous repentirez pas de l'affaire que vous faites ; car je puis vous assurer que je vous livre une fille toute neuve, et qui vous fera dans la suite un très bon usé.             
        Ah !             
        Cette marchandise-là ne dure toujours que trop.             
        Vous pouvez aussi vous vanter que vous serez le beau-père de France le mieux engendré.             
        Je n'ai aucune mauvaise qualité ; je hais le vin à la mort ; j'ai une aversion incroyable pour le jeu, et je suis fort aisé à vivre : je ne crois pas avoir assommé plus de vingt paysans ; et si, ce n'était que pour des bagatelles, quelques rentes seigneuriales.             
        Voilà cet homme si doux, qui ne joue et qui ne boit pas !            
        Vous dites donc, monsieur, que ma fille sera doucement avec vous ; et qu'est-ce que c'est que cela, s'il vous plaît ?             
        Je porte toujours cela sur moi, car je n'aime pas à être contredit.             
        Vous m'assurez que sa dot ne court point de risque entre vos mains, et que vous ne jouez point ?            
        Fi, monsieur !             
        Il n'y a que des fripons qui s'amusent à ce métier-là.             
        Je porte quelquefois des cartes et des dés par complaisance ; mais je ne m'en sers qu'en compagnie, et je vous assure que si j'étais seul je ne jouerais jamais.             
        Je vous l'ai toujours dit, monsieur ; il n'y a que les mauvaises compagnies qui gâtent la jeunesse.             
        Pour du vin, vous n'en buvez pas ?             
        La crapule me fait horreur.             
        Est-ce que les honnêtes gens boivent du vin ?             
        Je vois pourtant là quelque chose qui a assez la physionomie d'une bouteille.             
        Bon !             
        Monsieur, vous avez la berlue.             
        Oui, parbleu !             
        Il l'a ; ce n'est que de l'eau-de-vie que je porte à une femme de qualité qui est en couche.             
        Allons, allons, il faut passer par là-dessus : on ne fera pas un homme exprès pour moi.             
        Apparemment vous n'épouserez pas ma fille sans la voir ?             
        Pierrot, dis à Colombine qu'elle vienne saluer monsieur.             
        Elle n'est pas ici.             
        Elle n'est pas ici ?             
        Non, monsieur ; j'ai vu un chevalier avec un abbé qui sont venus pour l'emprunter jusqu'à sept heures.             
        L'emprunter !             
        Comment donc !             
        Est-ce là cette fille si neuve ?             
        Si on me l'emprunte comme cela quand elle sera ma femme, elle ne durera pas si longtemps que je pensais.             
        Mon garçon, la fille de monsieur se prête donc quelquefois de main en main quand on la demande ?             
        Oui, monsieur, tous les jours ; il y a tout plein d'honnête monde qui la vient prendre pour la divertir.             
        Oui, monsieur du beau-père !             
        En tout cas, si dans six mois ou un an je ne m'accommodais pas de votre fille, en perdant quelque chose dessus, vous la reprendriez.             
        Il n'y a rien à perdre sur cette fille-là ; vous en trouverez toujours votre argent.             
        On ne parle point du loup qu'on n'en voie la queue.             
        Tenez, la voilà.             
        Ne vous avais-je pas bien dit qu'elle viendrait