            
        C'est trop d'un orgueilleux suspendre le supplice.             
        Tes jours sont à leur fin. Gardes, qu'on le saisisse.             
        Firmin, obéissez.             
        Ah ! S'il meurt aujourd'hui,             
        Seigneur, ordonnez donc que je meure avec lui.             
        Sapor... Mais il me quitte, hélas !             
        Vous soupirez !             
        Vous m'aimez, et je meurs ; je meurs, et vous pleurez.             
        Trop heureux en mourant de causer vos alarmes !             
        Et mon sang est cent fois trop payé de vos larmes.             
        Adieu, belle princesse, adieu.             
        Quelle injustice             
        Sapor, vous me quittez pour courir au supplice.             
        Arrête, cher amant, je vole sur tes pas,             
        M'unir à toi du moins dans le sein du trépas :             
        Tu ne mourras pas seul. Retirez-vous, perfides ;             
        Laissez-moi l'arracher à des mains parricides,             
        Et vous offrir un coeur que vous puissiez percer.             
        Traîtres, éloignez-vous. Mais je ne puis passer.             
        Ce n'est donc que pour moi qu'on devient pitoyable :             
        On punit l'innocent, on pardonne au coupable.             
        Ah ! Seigneur, suspendez un arrêt plein d'horreur :             
        Ordonnez de ma main, disposez de mon coeur.             
        Par ces sacrés genoux que je tiens, que j'embrasse,             
        Détournez sur moi seule un coup qui le menace ;             
        Au nom de ce qui fut le plus cher à vos yeux,             
        Au nom de notre hymen, seigneur, au nom des dieux !             
        Finissez un discours dont ma fierté murmure,             
        Ma fille : une faveur est pour nous une injure,             
        Lorsque notre ennemi la dispense à nos soins ;             
        Nous pourrions, vous et moi, l'en haïr un peu moins,             
        Et les jours de Sapor, quelque amour qui nous presse,             
        Seraient trop achetés d'une telle faiblesse.             
        Madame, en ce moment, peut-être ce héros             
        Rend les derniers soupirs sous le fer des bourreaux.             
        Ah, cruels ! De quel sang arrosez-vous la terre !             
        Barbares, redoutez les éclats du tonnerre ;             
        Suspendez vos couteaux, désarmez vos fureurs.             
        Ah, seigneur ! Mais je vois vos secrètes horreurs.             
        Mon, vous rie voulez point que ce héros périsse ;             
        Votre coeur désavoue une telle injustice :             
        Je le sais, je le vois. Ah ! Partez, courez tous,             
        Allez vous opposer à ces indignes coups ;             
        L'empereur vous l'ordonne, allez, j'y cours moi-même.             
        Seigneur...             
        Mais, dieux ! Firmin... . Mon horreur est extrême.             
        Ah, barbare ! C'est vous dont les secours trop lents...             
        C'est vous... Sapor est mort. Ô ciel ! Il n'est plus temps !             
        Hélas !             
        Quelle raison près de moi te rappelle ?             
        Le camp a-t-il déjà vu le sang d'un rebelle ?             
        Sapor vit-il encor ? Quelqu'un m'a-t-il trahi ?             
        Explique-toi.             
        Seigneur, vous êtes obéi,             
        Et sa mort dans ces lieux est déjà répandue.             
        Sapor s'était soustrait à peine à votre vue,             
        Que brûlant d'arriver au lieu de son trépas,             
        Son ardeur devant nous précipitait ses pas ;             
        Quand, bientôt parvenu sous ces pompeux portiques             
        Où des rois ses aïeux sont les bustes antiques :             
        « Arrêtons-nous ici, dit-il ; c'est dans ces lieux,             
        Qu'à ces bustes chéris j'expose mes adieux.             
        Vous, héros, qui couverts d'une éternelle gloire,             
        M'avez vu, comme vous, suivi de la victoire ;             
        Offert à vos regards, il doit m'être bien doux             
        De répandre le sang que j'ai reçu de vous,             
        Ne l'ayant pu verser dans le sein de la guerre. »             
        Aussitôt, d'un effort plus prompt que le tonnerre,             
        Nous le voyons saisi du fer d'un des soldats :             
        « Lâches, retirez-vous ; qu'on ne m'approche pas,             
        Dit-il ; je veux ici vous épargner un crime,             
        Et porter seul des coups dignes de la victime ! »             
        À ces mots se taisant, d'une intrépide main             
        Il enfonce le fer promptement dans son sein ;             
        Il se perce, son sang par deux canaux bouillonne.             
        Ce spectacle sanglant n'offre rien qui l'étonne ;             
        Il sent glisser en lui la mort, sans se troubler ;             
        Et lui seul, sans effroi, voit tout son sang couler :             
        Mais bientôt, d'un visage où la mort était peinte,             
        Le regard languissant, et la voix presque éteinte :             
        « Je meurs, enfin, dit-il, et les dieux l'ont permis ;             
        Aurélien peut vivre, il n'a plus d'ennemis.             
        Vous, Ismène... » A ce mot, qu'à peine il a pu dire,             
        Ce prince s'affaiblit, chancelle, tombe, expire :             
        Je l'ai laissé, seigneur, sans forces, étendu             
        Parmi les flots de sang qu'il avait répandu ;             
        Il ne vit plus enfin.             
        Le trépas d'un seul homme             
        Affermit pour jamais la puissance de Rome :             
        Je n'ai plus rien à craindre, enfin ; et, dans ce jour,             
        J'assure, d'un seul coup, mon trône et mon amour.             
        Il est mort ; et je vis ! Et je respire encore !             
        Et je te vois, cruel ! Tu m'aimes, je t'abhorre ?             
        Ce n'est qu'avec le fer que tu touches un coeur,             
        Monstre que les enfers ont produit en fureur !             
        Éloigne-toi, barbare ; évite ma présence ;             
        Crains que Sapor ne vive encore en ma vengeance :             
        J'aurais déjà puni tes lâches attentats,             
        Si de ton sang impur j'osais souiller mon bras :             
        Dans les frémissements de mon horreur extrême,             
        Je n'ose t'approcher pour te percer moi-même ;             
        Je réserve ma main pour un plus noble emploi :             
        Lâche, voilà le coup que je gardois pour toi.             
        Que vois-je ? Juste ciel !             
        Quel spectacle effroyable !             
        L'aurais-je dû penser ! Quel coup épouvantable !             
        Ismène, hélas ! Ismène...             
        Ah ! Ne m'approche pas ;             
        J'irai, sans ton secours, dans la nuit du trépas :             
        Je te laisse, en mourant, un noble exemple à suivre.             
        J'aimais, j'aimais Sapor, je n'ai pu lui survivre :             
        Si tu m'aimes, suis-moi dans le séjour affreux ;             
        Viens m'y voir dans les bras de ton rival heureux.             
        Mais que dis-je ? Grands dieux ! Égarée, éperdue...             
        Ah ! N'y suis point mes pas, n'y souille point ma vue ;             
        Si tu t'y présentais, je voudrais le quitter :             
        Barbare, je ne meurs qu'afin de t'éviter.             
        Ma fille, vous mourez ! Ce coup est mon ouvrage.             
        Ô mère infortunée ! Était-ce à cet usage             
        Que ce fer malheureux dans vos mains était mis ?             
        Madame, je fais plus que je n'avais promis,             
        Je meurs.             
        Ô coup fatal !             
        Ô ma fille !             
        Elle expire !             
        Oui, barbare, à tes yeux, je veux bien te le dire,             
        C'est moi, c'est ma fureur qui lui mit dans la main             
        Ce poignard tout sanglant pour t'en percer le sein.             
        Elle est morte, et son bras a trahi son courage :             
        Mais je vis, et le mien achèvera l'ouvrage.             
        Tu m'as ravi, perfide, empire, enfants, époux ;             
        Mais il me reste un bien, et plus cher et