tendresse.            
        Fuyez d'ici, sombre vieillesse,            
        Car en amour les vieillards ne sont bons            
        Qu'à payer les violons.            
        Un jour un vieux hibou            
        Se mit dans la cervelle            
        D'épouser une hirondelle            
        Jeune et belle,            
        Dont l'amour l'avait rendu fou.            
        Il pria les oiseaux de chanter à la fête :            
        Tout s'enfuit en voyant une si laide bête ;            
        Il n'y resta que le coucou.            
        Monsieur le musicien, voilà de vilaines paroles.            
        Pardonnez-moi, monsieur ; ce sont des paroles nouvelles qui furent faites à la noce de Vénus et de Vulcain.             
        Mais allons au fait.            
        Miséricorde !             
        Des pistolets, monsieur le musicien !            
        Paix, paix, ne faisons point de bruit ; nous ne sommes pas les plus forts.            
        Ils prennent mon chapeau, monsieur le musicien.            
        Et paix, paix, ils prennent le mien, et je ne dis mot.            
        Ils me déshabillent, monsieur le musicien.            
        Hé !             
        Comme vous criez !             
        Faut-il faire tant de bruit pour un méchant justaucorps ?            
        Ils fouillent dans mes poches, monsieur le musicien, et prennent ma bourse.            
        Ils fouillent aussi dans les miennes, mais il n'y a rien ; ils seront bien attrapés.            
        Ils me prennent un collier de quatre cents pistoles, monsieur le musicien.            
        Bon, bon, ils ne tueront personne.            
        Ah !             
        La maudite sérénade !            
        Ah !             
        Mon père, comme vous voilà !             
        Et d'où venez-vous ?            
        Nous venons de donner une sérénade.            
        Ah !             
        Valère, je suis mort : on vient de me voler un collier de quatre cents pistoles.            
        Ne vous alarmez point, mon père ; je vous amène vos voleurs.            
        Miséricorde !             
        Léonor !             
        Marine !            
        Oui, monsieur, c'est nous qui avons fait le coup.            
        Ah !             
        Coquine, tu iras aux galères.            
        Si vous voulez consentir que j'épouse Léonor, je vous montrerai votre collier.            
        Mon collier ?             
        Ah !             
        Je te promets que, si je le retrouve, je consens à tout.            
        Je n'irai pas loin.            
        Ah ! Mon cher collier !            
        Ah !             
        Tout beau, s'il vous plaît, mon père : je vous ai dit que je vous le ferais voir, mais je ne vous ai pas dit que je vous le rendrais.             
        Quand une fille se marie, elle a besoin d'un collier.             
        En voilà un tout trouvé.             
        Je vous prie, mademoiselle, de l'accepter pour l'amour de moi.            
        Comment donc ?            
        Vous voulez bien, monsieur, que je vous fasse aussi mes petites excuses, et que je vous dise que le borgne à qui vous avez tantôt donné deux cents louis,
c'était moi ; que je ne suis qu'une façon de musicien.            
        Double pendard !              
        Ah !             
        Je suis assassiné !             
        Quelle maudite journée !             
        Non je ne veux jamais entendre parler, ni de fils, ni de maîtresse, ni d'amour, ni de mariage, et je vous donne à tous les diables.            
        Tant mieux : voilà peut-être la première chose qu'il ait donnée de sa vie.             
        J'offre ici mon savoir-faire à tous ceux qui n'ont point d'argent ; je crois que le nombre en est grand, et je n'aurai pas peu d'affaire.             
        Malgré toute ma ressource, gardez-vous d'un sexe enchanteur : non content de prendre le coeur, il en veut encore à la bourse.            
        