et son âme est pétrie            
        De la plus fine fleur de la galanterie :            
        Il ne ressemble pas à quantité d'amants ;            
        C'est un homme, morbleu, tout plein de sentiments.            
        Mais, s'il aime Clarice ensemble et ma maîtresse,            
        Que puis-je faire, moi, pour servir sa tendresse ?            
        Les épousera-t-il toutes deux ?            
        Pourquoi non ?            
        Il le fera fort bien dans sa distraction.            
        C'est un homme étonnant et rare en son espèce :            
        Il rêve fort à rien, il s'égare sans cesse ;            
        Il cherche, il trouve, il brouille, il regarde sans voir ;            
        Quand on lui parle blanc, soudain il répond noir ;            
        Il vous dit non pour oui, pour oui non ; il appelle            
        Une femme, Monsieur ; et moi, Mademoiselle ;            
        Prend souvent l'un pour l'autre ; il va sans savoir où.            
        On dit qu'il est distrait ; mais moi, je le tiens fou :            
        D'ailleurs fort honnête homme, à ses devoirs austère,            
        Exact et bon ami, généreux, doux, sincère,            
        Aimant, comme j'ai dit, sa maîtresse en héros :            
        Il est et sage et fou ; voilà l'homme en deux mots.            
        Si Léandre ressent une tendresse extrême            
        Pour Clarice, Isabelle est prise ailleurs de même,            
        Et pour le chevalier son coeur s'est découvert.            
        Tant mieux. Il nous faudra travailler de concert            
        Pour détourner le coup de ce dédit funeste ;            
        Et l'amour avec nous achèvera le reste.            
        De tes soins empressés nous attendrons l'effet.            
        Soit. Adieu donc. Mon maître est dans son cabinet ;            
        Il m'attend. J'ai voulu, comme le cas me touche,            
        Apprendre, en arrivant, ta santé par ta bouche.            
        Je me porte là là : mais toi ?            
        Coussi, coussi.            
        En très bonne santé j'arriverais ici,            
        Si je n'étais porteur d'une large écorchure.            
        Bon ! C'est des postillons l'ordinaire aventure.            
        Jusqu'au revoir. Adieu, courrier malencontreux.            
        Mon grand mal est celui que m'ont fait tes beaux yeux ;            
        Mon coeur est plus navré de ton humeur sévère.            
        Cette friponne-là serait bien mon affaire.            
        Mais mon maître paraît, il tourne ici ses pas.            
        Il rêve, il parle seul, et ne m'aperçoit pas.            
        Je ne sais si l'absence, aux amants peu propice,            
        Ne m'a point effacé de l'esprit de Clarice.            
        On en trouve bien peu de ces coeurs généreux            
        Qui, dans l'éloignement, sachent garder leurs feux :            
        Un moment les éteint, ainsi qu'il les fit naître.            
        Me mettant face à face, il me verra peut-être.            
        Léandre heurte Carlin sans s'en apercevoir.            
        Je serais bien à plaindre, aimant comme je fais,            
        Qu'un autre profitât du fruit de ses attraits.            
        Plus je ressens d'amour, plus j'ai d'inquiétude.            
        Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;            
        Je veux entrer chez elle, et sans perdre de temps.            
        Carlin, va me chercher mon épée et mes gants.            
        J'y cours, et je reviens, Monsieur, à l'heure même.            
        Je suis plus que jamais dans une peine extrême.            
        Si mon oncle fût mort, j'aurais, à mon retour,            
        Disposé de mon coeur en faveur de l'amour.            
        Mais je vois tout d'un coup mon attente trompée.            
        Je ne trouve, Monsieur, ni les gants ni l'épée.            
        Tu ne les trouves point ! Voilà comme tu fais !            
        Ce qu'on te voit chercher ne se trouve jamais.            
        Je te dis qu'à l'instant ils étaient sur ma table.            
        Mais j'ai cherché partout, ou je me donne au diable.            
        Il faut donc qu'un lutin soit venu les cacher.            
        Ah ! Ah ! Le tour est bon, et j'avais beau chercher.            
        Dormez-vous ? Veillez-vous ?            
        Quoi ! Que veux-tu donc dire ?            
        Fi donc ! Arrêtez-vous, Monsieur ; voulez-vous rire ?            
        Il en tient un peu là. Sa présence d'esprit            
        À chaque instant du jour me charme et me ravit.            
        Mais dis-moi donc, maraud...            
        Ah ! La belle équipée !            
        Hé ! Sont-ce là vos gants ? Est-ce là votre épée ?            
        Ah ! Ah !            
        Ah ! Ah !            
        Je rêve, et j'ai certain ennui...            
        Ce ne sera pas là le dernier d'aujourd'hui.            
        Tout autre objet, Carlin, met mon coeur au supplice.            
        Je veux bien l'avouer, je n'aime que Clarice.            
        Ma famille prétend, attendu mes besoins,            
        Que j'épouse Isabelle, et je feins quelques soins.            
        Son bien me remettrait en fort bonne figure ;            
        Mais je brûle, Carlin, d'une flamme trop pure.            
        Biens, fortune, intérêts, gloire, sceptre, grandeur,            
        Rien ne saurait bannir Clarice de mon coeur ;            
        Je ressens de la voir la plus ardente envie...            
        Quelle heure est-il ?            
        Il est six heures et demie.            
        Fort bien. Qui te l'a dit ?            
        Comment, qui me l'a dit ?            
        Palsambleu, c'est l'horloge.            
        Il perd ma foi l'esprit.            
        Mais connais-tu comment la chose est avenue,            
        Et par quel accident ma botte s'est perdue ?            
        Je l'avais ce matin en montant à cheval.            
        Riez, c'est fort bien fait, le trait est sans égal.            
        Mais, à propos de botte, un sort doux et propice            
        Tout à souhait ici vous amène Clarice.            
        Mettez, de grace, un frein à votre vertigo,            
        Et n'allez pas ici faire de quiproquo.            
        J'allais m'offrir à vous, flatté de l'espérance            
        D'adoucir les tourments de près d'un mois d'absence.            
        Vous êtes à mes yeux plus belle que jamais ;            
        Chaque jour, chaque instant augmente vos attraits ;            
        À chaque instant aussi mon amoureuse flamme            
        Croît comme vos appas...            
        Un fauteuil à madame.            
        Chaque amant parle ainsi : mais souvent, de retour,            
        Il oublie avec lui de ramener l'amour.            
        Notre sexe autrefois changeait, c'était la mode ;            
        Le premier en amour il prit cette méthode :            
        Les hommes ont depuis trouvé cela si doux,            
        Qu'ils sont dans ce grand art bien plus savants que nous.            
        Madame, vous plaît-il de vous mettre à votre aise ?            
        Nous n'avons qu'un fauteuil ici, ne vous déplaise,            
        Et mon maître s'en sert, comme vous pouvez voir.            
        Je te suis obligée, et ne veux point m'asseoir.            
        Si je vous aimais moins, je serais plus tranquille.            
        À m'alarmer toujours l'amour me rend habile.            
        Je crains autant que j'aime ; et mes faibles appas            
        Sur vos distractions ne me rassurent pas.            
        J'appréhende en secret que quelque amour nouvelle...            
        Non, je n'aime que