dans cette hôtellerie-là, et prenez garde de dire que vous me connaissez.            
        Ma foi, je n'en saurais revenir : voilà une fille bien civile.             
        Donner jusqu'à la moitié de son lit à un garçon ; la pauvre enfant !             
        La pauvre enfant !            
        Parbleu !             
        Monsieur, je ne puis plus aller ; j'ai les fesses tout écorchées.             
        La peste soit du voyage !             
        On vous envoie solliciter un procès, et vous allez voir l'armée.            
        C'est que j'ai le coeur martial.            
        Je crois que monsieur Croquignolet votre père et madame Croquignolet votre mère vont être bien surpris, quand ils verront arriver dans leur boutique monsieur Mathurin Blaise Croquignolet, leur fils l'avocat, qui vient de Flandre.            
        Oh !             
        Je le crois.            
        Tous les badauds du quartier vont venir fondre dans votre boutique, pour savoir de vous des nouvelles du combat.            
        Cela est assez drôle, da !             
        À un jeune praticien comme moi d'avoir déjà vu une bataille contradictoire, et d'en être revenu sain et entier.            
        Oh !             
        Parbleu, monsieur, vous pouvez aller à toutes les occasions du monde comme à celle-là, je vous suis garant que vous n'y serez jamais blessé.            
        Il y faisait pourtant chaud.            
        Cela est vrai ; mais vous preniez le frais sur le mont Pagnotte, à trois bonnes portées du canon.            
        Je n'y allais pas pour m'y faire tuer.             
        Quelque niais !...             
        Cela n'aurait pas été honnête à moi d'y mourir, et j'aurais enragé le reste de ma vie si j'étais mort là comme un sot.            
        Oh !             
        Vous avez raison.             
        Mais, monsieur, gagnons pays, s'il vous plaît ; allons vite chez votre père, visiter son vin de Bourgogne ; car je sens que j'ai besoin de forces.            
        Oh !             
        Je n'ai garde de descendre chez mon père.            
        Et d'où vient ?            
        On m'a mandé à l'armée que ma grande soeur Toinon avait la petite vérole, et je ne serais pas bien aise d'en être marqué.            
        C'est, morbleu, bien fait de conserver votre teint ; et il serait fâcheux qu'un jeune homme que le canon a respecté fût exposé au caprice d'une maladie aussi insolente.             
        Entrons donc dans la première hôtellerie.             
        Je crois que voilà notre affaire...            
        Holà !            
        Bonjour, messieurs : que vous plaît-il ?            
        Allons, ma fille, une chambre, du feu et grand'chère.             
        Je m'arrête volontiers où il y a bon vin et jolie servante.            
        Messieurs, vous allez avoir tout ce qu'il vous faut : on ne manque de rien chez nous.            
        Allons, ma fille, viens me débotter.            
        Vous débotter !             
        Pardi, monsieur, cherchez vos débotteuses ; ce n'est pas là mon affaire.            
        Est-ce que tu n'es pas aussi le valet d'écurie ?            
        Monsieur, voilà une dondon qui me paraît assez résolue ; mais il me semble qu'elle vous saboule un peu.            
        La friponne est, ma foi, jolie.             
        Viens çà, ma fille ; es-tu mariée ?            
        Non, monsieur, Dieu merci ; à moi n'appartient pas tant d'honneur : l'année n'est pas bonne pour les filles ; tous les garçons sont à la guerre.            
        En voilà pourtant encore un qui n'y est pas.             
        Si cette friponne-là voulait, nous aurions bientôt conclu l'affaire.            
        Je sens quelque chose...             
        là, qui me chatouille...             
        Hé !...             
        Tu m'entends bien ?            
        Voilà un vrai niquedouille.            
        C'est un Nicodème qui n'a pas le sens commun.            
        Si tu voulais un peu, pour me délasser de mes exploits guerriers...             
        J'ai de l'argent, oui.            
        Bon !             
        Me voilà bien chanceuse avec votre argent !             
        Ce n'a jamais été ça qui m'a tentée : j'aime mieux un homme qui me plaît que tous les trésors du inonde ; et, si vous voulez que je vous parle franchement, j'aimerais mieux votre valet que vous.            
        La coquine est, ma foi, de bon goût.             
        Allons, monsieur, retirez-vous ; ce n'est pas là de la viande pour vos oiseaux.            
        Sais-tu bien, petite scélérate, que je viens de l'armée ?            
        Vous, de l'armée !             
        Vous voilà plaisamment fagoté, avec votre habit noir !             
        C'était donc vous qui portiez les billets d'enterrement des Hollandais qu'on y a tués ?            
        Comment, morbleu !             
        Si quelqu'un en doutait, je lui ferais bien voir ce que c'est que Mathurin Croquignolet, volontaire en pied, suivant l'armée.            
        Et avocat en parlement.            
        Oli !             
        Vous êtes un valeureux personnage !             
        Je crois qu'il ne faudrait encore qu'un Mathurin Croquignolet pour faire fuir tous les poulets de notre basse-cour.            
        Cette friponne-là n'est pas prévenue de mon mérite...             
        Je suis pourtant un drôle avec les filles...            
        Je vous prie, monsieur, encore une fois, de vous tenir en repos ; je n'aime pas à être tarabustée.             
        Si vous voulez entrer chez nous, voilà la porte ouverte ; sinon, je suis votre très humble servante.            
        Je ne saurais la quitter.             
        Le joli bouchon !            
        En vertu de quoi, monsieur, s'il vous plaît, prenez-vous des familiarités avec cette fille-là ?            
        En vertu de quoi ?...             
        En vertu que c'est mon plaisir.            
        C'est votre plaisir !             
        Croyez-moi, mon petit visage botté, ne m'échauffez pas les oreilles ; car je pourrais prendre le mien à telle chose qui vous déplairait fort.            
        Monsieur, on ne traite pas comme cela un gentilhomme parisien, qui revient de Flandre.            
        Vous, de Flandre ?            
        Je veux que le diable m'emporte si nous n'en venons, et du camp de Fleurus.            
        Cet homme-là ?            
        Eh !             
        Non, nous n'y étions pas, quand notre général fit signifier un avenir aux ennemis !             
        Ils ne comparurent pas le dernier juillet, à une heure de relevée, pour plaider sur le champ de bataille !             
        Eh !             
        Non, non, nous n'y étions pas !            
        Oh, oh !             
        Voilà un style de guerre tout nouveau.            
        La cause fut appelée, qui dura plus de huit heures ; mais en vertu de bonnes pièces de canon, dont nous étions porteurs, nous fîmes bien vite déguerpir l'ennemi.             
        Il voulut deux ou trois fois revenir par appel ; mais il fut toujours débouté de son opposition, et condamné en tous les dépens, dommages et intérêts, et aux frais, morbleu !             
        Aux frais...             
        Eh !             
        Y étions-nous ?             
        Eh !             
        Non, non, c'est que je me moque !            
        Voilà, je vous l'avoue, un plaisant récit de combat.             
        Je vois bien, monsieur, que vous avez vu la bataille dans quelque étude de procureur.            
        Je vais vous raconter cela bien mieux que mon maître ; car, entre nous, c'est un dadais.             
        Premièrement, voilà les ennemis, et nous voilà.             
        Le combat commença par les tambours ; à l'instant nous fîmes avancer nos vivandiers : les ennemis