n'est point assez de me rendre la vie ;            
        Il faut que par l'amour, désarmée, attendrie,            
        Vous me rendiez encor ce coeur si précieux,            
        Ce coeur sans qui le jour me devient odieux.            
        Nérine, qu'en dis-tu ?            
        Je dis qu'en la mêlée            
        Vous avez moins de coeur qu'une poule mouillée.            
        Madame, au nom des dieux, au nom de vos attraits...            
        Si vous me promettiez...            
        Oui, je vous le promets,            
        Que la fureur du jeu sortira de mon âme,            
        Et que j'aurai pour vous la plus ardente flamme...            
        Pour faire des serments il est toujours tout prêt.            
        Il faut encore, ingrat, vouloir ce qu'il vous plaît.            
        Oui, je vous rends mon coeur.            
        Ah ! Quelle joie extrême !            
        Et pour vous faire voir à quel point je vous aime,            
        Je joins à ce présent celui de mon portrait.            
        Hélas ! De mes sermons voilà quel est l'effet !            
        Quel excès de faveurs !            
        Gardez-le, je vous prie.            
        Que je le garde, ô ciel ! Le reste de ma vie...            
        Que dis-je ? Je prétends que ce portrait si beau            
        Soit mis avec moi dans le même tombeau,            
        Et que même la mort jamais ne nous sépare.            
        Que l'esprit d'une fille est changeant et bizarre !            
        Ne me trompez donc plus, Valère ; et que mon coeur            
        Ne se repente point de sa facile ardeur.            
        Fiez-vous aux serments de mon âme amoureuse.            
        Ah ! Que voilà pour l'oncle une époque fâcheuse !            
        Est-il dans l'univers de mortel plus heureux ?            
        Elle me rend son coeur ; elle comble mes voeux,            
        M'accable de faveurs...            
        Monsieur, je viens vous dire...            
        Je suis tout transporté. Vois, considère, admire :            
        Angélique m'a fait ce généreux présent.            
        Que les brillants sont gros ! Pour être plus content,            
        Je vous amène encore un lénitif de bourse,            
        Une usurière.            
        Et qui ?            
        Madame La Ressource.            
        Hé ! Bonjour, mon enfant : tu ne peux concevoir            
        Jusqu'où va dans mon coeur le plaisir de te voir.            
        Je vous suis obligée on ne peut davantage.            
        Elle est jolie encor. Mais quel sombre équipage !            
        Vous voilà, sans mentir aussi noire qu'un four.            
        Ne vois-tu pas, Hector, que c'est un deuil de cour ?            
        Oh ! Monsieur, point du tout. Je suis une bourgeoise,            
        Qui sais me mesurer justement à ma toise.            
        J'en connais bien pourtant, qui ne me valent pas,            
        Qui se font teindre en noir du haut jusques en bas :            
        Mais pour moi je n'ai point cette sotte manie ;            
        Et si mon pauvre époux était encore en vie...            
        Quoi ! Monsieur La Ressource est mort ?            
        Subitement.            
        Subitement ? Hélas ! J'en suis fâché vraiment.            
        Au fait.            
        J'aurais besoin, Madame La Ressource,            
        De mille écus.            
        Monsieur, disposez de ma bourse.            
        Je fais, bien entendu, mon billet au porteur.            
        Et je veux l'endosser.            
        Avec les gens d'honneur            
        On ne perd jamais rien.            
        Je veux que tu le prennes.            
        Nous faisons ici bas des routes incertaines ;            
        Je pourrais bien mourir. Ce maraud m'avait dit            
        Que sur des gages sûrs tu prêtais à crédit.            
        Sur des gages, Monsieur ? C'est une médisance ;            
        Je sais que ce serait blesser ma conscience.            
        Pour des nantissements qui valent bien leur prix,            
        De la vieille vaisselle au poinçon de Paris,            
        Des diamants usés, et qu'on ne saurait vendre,            
        Sans risquer mon honneur, je crois que j'en puis prendre.            
        Je n'ai pour te donner, vaisselle ni bijoux.            
        Oh ! Parbleu, nous marchons sans crainte des filous.            
        Eh bien ! Nous attendrons, Monsieur, qu'il vous en vienne.            
        Compte, ma pauvre enfant, que ma mort est certaine,            
        Si je n'ai dans ce jour mille écus.            
        Ah ! Monsieur !            
        Je voudrais les avoir ; ce serait de grand coeur.            
        Ma charmante, mon coeur, ma reine, mon aimable,            
        Ma belle, ma mignonne, et ma tout adorable.            
        Par pitié.            
        Je ne puis.            
        Ah ! Que nous sommes fous !            
        Tous ces gens-là, Monsieur, ont des coeurs de cailloux ;            
        Sans des nantissements il ne faut rien prétendre.            
        Dis-moi donc, si tu veux, où je les pourrai prendre.            
        Attendez... mais comment, avec un coeur d'airain,            
        Refuser un billet endossé de ma main ?            
        Mais vois donc.            
        Laissez-moi ; je cherche en ma boutique.            
        Écoute... nous avons le portrait d'Angélique.            
        Dans le temps difficile il faut un peu s'aider.            
        Ah ! Que dites-vous là ? Vous devez le garder.            
        D'accord : honnêtement je ne puis m'en défaire.            
        Adieu. Quelque autre fois nous finirons l'affaire.            
        Attendez donc.            
        Tu sais jusqu'où vont mes besoins.            
        N'ayant pas son portrait, l'en aimerai-je moins ?            
        Fort bien. Mais voulez-vous que cette perfidie ?...            
        Il est vrai. J'ai tantôt cette grosse partie            
        De ces joueurs en fonds qui doivent s'assembler.            
        Adieu.            
        Demeurez donc : où voulez-vous aller ?            
        Je ferai de l'argent ; ou celui de mon père,            
        Quoi qu'il puisse arriver, nous tirera d'affaire.            
        Que peut dire Angélique alors qu'elle apprendra            
        Que de son cher portrait ? ...            
        Et qui le lui dira ?            
        Dans une heure au plus tard nous irons le reprendre.            
        Dans une heure ?            
        Oui, vraiment.            
        Je commence à me rendre.            
        Je me mettrais en gage en mon besoin urgent.            
        Sur cette nippe-là vous auriez peu d'argent.            
        On ne perd pas toujours, je gagnerai sans doute.            
        Votre raisonnement met le mien en déroute.            
        Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond.            
        Je m'en tirerai bien, Hector, je t'en réponds.            
        Peut-on, sur ce bijou, sans trop de complaisance ?...            
        Oui, je puis maintenant prêter en conscience ;            
        Je vois des diamants qui répondent du prêt,            
        Et qui peuvent porter un modeste intérêt.            
        Voilà les mille écus comptés dans cette bourse.            
        Je vous suis obligé, Madame La Ressource.            
        Au moins, ne manquez pas de revenir tantôt :            
        Je prétends retirer mon portrait au plus tôt.            
        Volontiers. Nous aimons à changer de la sorte.            
        Plus notre argent fatigue, et plus il nous rapporte.            
        Adieu, messieurs. Je suis tout à vous à ce prix.            
        Adieu, juif, le plus juif qui soit dans tout Paris.            
        Vous faites là, Monsieur, une action inique.            
        Aux