j'avais la foiblesse...            
        Ah ! Ma foi ! L'on n'a plus tant de délicatesse ;            
        On s'aime pour s'aimer tout autant que l'on peut            
        Le mariage suit, et vient après, s'il veut.            
        Je prétends que l'hymen soit le but de l'affaire,            
        Et ne donne mon coeur que pardevant notaire.            
        Je veux un bon contrat sur de bon parchemin,            
        Et non pas un hymen qu'on rompt le lendemain.            
        Vous aimez chastement, je vous en félicite,            
        Et je me donne à vous avec tout mon mérite,            
        Quoique cent fois le jour on me mette à la main            
        Des partis à fixer un empereur romain.            
        Je crois que nos deux coeurs seront toujours fidèles.            
        Oh ! Parbleu, nous vivrons comme deux tourterelles.            
        Pour vous porter, Madame, un coeur tout dégagé,            
        Je vais dans ce moment signifier congé            
        À des beautés sans nombre à qui mon coeur renonce ;            
        Et vous aurez dans peu ma dernière réponse.            
        Adieu. Fasse le ciel, Marquis, que dans ce jour            
        Un hymen soit le sceau d'un si parfait amour !            
        Eh bien ! Marquis, tu vois, tout rit à ton mérite ;            
        Le rang, le coeur, le bien, tout pour toi sollicite :            
        Tu dois être content de toi par tout pays :            
        On le serait à moins. Allons, saute, Marquis.            
        Quel bonheur est le tien ! Le ciel, à ta naissance,            
        Répandit sur tes jours sa plus douce influence ;            
        Tu fus, je crois, pétri par les mains de l'amour.            
        N'es-tu pas fait à peindre ? Est-il homme à la cour            
        Qui de la tête aux pieds porte meilleure mine,            
        Une jambe mieux faite, une taille plus fine ?            
        Et pour l'esprit, parbleu, tu l'as des plus exquis :            
        Que te manque-t-il donc ? Allons, saute, Marquis.            
        La nature, le ciel, l'amour et la fortune            
        De tes prospérités font leur cause commune ;            
        Tu soutiens ta valeur avec mille hauts faits ;            
        Tu chantes, danses, ris, mieux qu'on ne fit jamais            
        Les yeux à fleur de tête, et les dents assez belles.            
        Jamais en ton chemin trouvas-tu de cruelles ?            
        Près du sexe tu vins, tu vis, et tu vainquis ;            
        Que ton sort est heureux ! Allons, saute, Marquis.            
        Attendez un moment. Quelle ardeur vous transporte ?            
        Hé quoi ! Monsieur, tout seul vous sautez de la sorte !            
        C'est un pas de ballet que je veux repasser.            
        Mon maître, qui me suit, vous le fera danser,            
        Monsieur, si vous voulez.            
        Que dis-tu là ? Ton maître !            
        Oui, monsieur, à l'instant vous l'allez voir paraître.            
        En ces lieux je ne puis plus longtemps m'arrêter ;            
        Pour cause, nous devons tous deux nous éviter.            
        Quand ma verve me prend, je ne suis plus traitable ;            
        Il est brutal, je suis emporté comme un diable ;            
        Il manque de respect pour les vice-baillis,            
        Et nous aurions du bruit. Allons, saute, Marquis.            
        Allons, saute, Marquis. Un tour de cette sorte            
        Est volé d'un gascon, ou le diable m'emporte :            
        Il vient de la Garonne. Oh ! Parbleu, dans ce temps            
        Je n'aurais jamais cru les Marquis si prudents.            
        Je ris : et cependant mon maître à l'agonie            
        Cède en un lansquenet à son mauvais génie.            
        Le voici. Ses malheurs sur son front sont écrits :            
        Il a tout le visage et l'air d'un premier pris.            
        Non, l'enfer en courroux et toutes ses furies            
        N'ont jamais exercé de telles barbaries.            
        Je te loue, ô destin, de tes coups redoublés ;            
        Je n'ai plus rien à perdre, et tes voeux sont comblés.            
        Pour assouvir encor la fureur qui t'anime,            
        Tu ne peux rien sur moi, cherche une autre victime.            
        Il est sec.            
        De serpents mon coeur est dévoré ;            
        Tout semble en un moment contre moi conjuré.            
        Parle. As-tu jamais vu le sort et son caprice            
        Accabler un mortel avec plus d'injustice,            
        Le mieux assassiner ? Perdre tous les partis,            
        Vingt fois le coupe-gorge, et toujours premier pris !            
        Réponds-moi donc, bourreau.            
        Mais, ce n'est pas ma faute.            
        As-tu vu de tes jours trahison aussi haute ?            
        Sort cruel, ta malice a bien su triompher ;            
        Et tu ne me flattais que pour mieux m'étouffer.            
        Dans l'état où je suis, je puis tout entreprendre ;            
        Confus, désespéré, je suis prêt à me pendre.            
        Heureusement pour vous, vous n'avez pas un sou            
        Dont vous puissiez, Monsieur, acheter un licou.            
        Voudriez-vous souper ?            
        Que la foudre t'écrase.            
        Ah ! Charmante Angélique, en l'ardeur qui m'embrase,            
        À vos seules bontés je veux avoir recours !            
        Je n'aimerai que vous ; m'aimeriez-vous toujours ?            
        Mon coeur, dans les transports de sa fureur extrême,            
        N'est point si malheureux, puisqu'enfin il vous aime.            
        Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau,            
        Notre amour recommence à revenir sur l'eau.            
        Calmons le désespoir où la fureur me livre.            
        Approche ce fauteuil.            
        Va me chercher un livre.            
        Quel livre voulez-vous lire en votre chagrin ?            
        Celui qui te viendra le premier sous la main ;            
        Il m'importe peu ; prends dans ma bibliothèque.            
        Voilà Sénèque.            
        Lis.            
        Que je lise Sénèque ?            
        Oui. Ne sais-tu pas lire ?            
        Eh ! Vous n'y pensez pas ;            
        Je n'ai lu de mes jours que dans des almanachs.            
        Ouvre, et lis au hasard.            
        Je vais le mettre en pièces.            
        Lis donc.            
        "Chapitre six. Du mépris des richesses.            
        La fortune offre aux yeux des brillants mensongers ;            
        Tous les biens d'ici-bas sont faux et passagers ;            
        Leur possession trouble, et leur perte est légère :            
        Le sage gagne assez quand il peut s'en défaire."            
        Lorsque Sénèque fit ce chapitre éloquent,            
        Il avait, comme vous, perdu tout son argent.            
        Vingt fois le premier pris ! Dans mon coeur il s'élève            
        Des mouvements de rage. Allons, poursuis, achève.            
        "L'or est comme une femme ; on n'y saurait toucher,            
        Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher.            
        L'un et l'autre en ce temps, sitôt qu'on les manie,            
        Sont deux grands rémoras pour la philosophie. "            
        N'ayant plus de maîtresse, et n'ayant pas un sou,            
        Nous philosopherons maintenant tout le soûl.            
        De mon sort