peu de magie.            
        Avec trois mots, qu'un juif m'apprit en Arabie,            
        Je guéris une fois l'infante de Congo,            
        Qui vraiment avait bien un autre vertigo.            
        Je laisse aux médecins exercer leur science            
        Sur les maux dont le corps ressent la violence :            
        Mais l'objet de mon art est plus noble ; il guérit            
        Tous les maux que l'on voit s'attaquer à l'esprit.            
        Je voudrais qu'à-la-fois vous fussiez maniaque,            
        Atrabilaire, fou, même hypocondriaque,            
        Pour avoir le plaisir de vous rendre demain            
        Sage comme je suis, et de corps aussi sain.            
        Je vous suis obligé, monsieur, d'un si grand zèle.            
        Sans perdre plus de temps, entrons chez cette belle.            
        Non, s'il vous plaît, monsieur, il n'en est pas besoin ;            
        Et de vous l'amener je vais prendre le soin.            
        Tout va bien. La fortune à nos voeux s'intéresse.            
        Agathe, en ton absence, avec un tour d'adresse,            
        A su tirer d'Albert ces cent louis comptants.            
        Comment donc ?            
        Tu sauras le tout avec le temps.            
        Nous avons maintenant, sans chercher davantage,            
        De quoi sauver Agathe et nous mettre en voyage.            
        Pourvu qu'un seul moment nous puissions écarter            
        Ce malheureux Albert, qui ne la peut quitter :            
        Tant qu'il suivra ses pas, nous ne saurions rien faire.            
        Reposez-vous sur moi ; je réponds de l'affaire.            
        Vous avez de l'esprit, je ne suis pas un sot,            
        Et la fausse malade entend à demi-mot.            
        J'imagine un moyen des plus fous ; mais qu'importe !            
        La pièce en vaudra mieux, plus elle sera forte.            
        Il faut convaincre Albert qu'avec de certains mots,            
        Ainsi que tu l'as dit déjà fort à propos,            
        Tu pourrais la guérir de cette maladie,            
        Si quelque autre voulait prendre la frénésie.            
        Je m'offrirai d'abord à tout évènement.            
        Laisse-moi faire après le reste seulement :            
        Va, si de belle peur le vieillard ne trépasse,            
        Il faudra, pour le moins, qu'il nous quitte la place.            
        Mais comment voulez-vous qu'Agathe à ce dessein,            
        Sans en avoir rien su, puisse prêter la main ?            
        Je l'instruirai de tout, je t'en donne parole.            
        Mais songe seulement à bien jouer ton rôle ;            
        Et lorsque dans ces lieux Agathe reviendra,            
        Amuse le vieillard du mieux qu'il se pourra,            
        Pour me donner le temps d'expliquer le mystère,            
        Et lui dire en deux mots ce qu'elle devra faire.            
        Albert ne peut tarder. Mais je le vois qui sort.            
        Dieu conduise la barque, et la mette à bon port !            
        Ah ! Messieurs, sa folie à chaque instant augmente ;            
        Un transport martial à présent la tourmente.            
        De l'habit dont jadis elle courait le bal,            
        Elle s'est mise en homme, à cet excès fatal.            
        Elle a pris aussitôt un attirail de guerre,            
        Un bonnet de dragon, un large cimeterre.            
        Elle ne parle plus que de sang, de combats :            
        Mon argent doit servir à lever des soldats ;            
        Elle veut m'enrôler.            
        Morbleu, vive la guerre !            
        Je ne puis plus rester inutile sur terre.            
        Mon équipage est prêt.            
        Ah ! Marquis, en ce lieu            
        Je te trouve à propos, et viens te dire adieu.            
        J'ai trouvé de l'argent pour faire ma campagne ;            
        Et cette nuit enfin je pars pour l'Allemagne.            
        Ciel ! Quel égarement !            
        Parbleu ! Les officiers            
        Sont malheureux d'avoir affaire aux usuriers :            
        Pour tirer de leurs mains cent mauvaises pistoles,            
        Il faut plus s'intriguer, et plus jouer de rôles !            
        Celui qui m'a prêté son argent, je le tiens            
        Pour le plus grand coquin, le plus juif, le plus chien            
        Que l'on puisse trouver en affaires pareilles :            
        Je voudrais que quelqu'un m'apportât ses oreilles.            
        Enfin me voilà prêt d'aller servir le roi ;            
        Il ne tiendra qu'à toi de partir avec moi.            
        Partout où vous irez, je suis de la partie.            
        Il faut, avec prudence, entrer dans sa manie.            
        Je quitte avec plaisir l'étendard de l'amour.            
        Je puis, sous ses drapeaux, aller loin quelque jour.            
        J'ai mille qualités, de l'esprit, des manières ;            
        Je sais l'art de réduire aisément les plus fières.            
        Mais quoi ! Que voulez-vous ? Je ne suis point leur fait,            
        Le beau sexe sur moi ne fit jamais d'effet.            
        La gloire est mon penchant, cette gloire inhumaine            
        À son char éclatant en esclave m'enchaîne.            
        Ce pauvre sexe meurt et d'amour et d'ennui,            
        Sans que je sois tenté de rien faire pour lui.            
        Plus de délais : je cours où la gloire m'appelle.            
        Amène mes chevaux. L'occasion est belle ;            
        Partons, courons, volons.            
        Je ne la quitte pas,            
        Et suis prêt à la suivre au milieu des combats.            
        J'examinais ses yeux. à ce qu'on peut comprendre,            
        Quelque accès violent sans doute va la prendre,            
        Lequel sera suivi d'un assoupissement :            
        Ordonnez qu'on apporte un fauteuil vitement.            
        Qu'il me tarde déjà d'être au champ de la gloire !            
        D'aller aux ennemis arracher la victoire !            
        Que de veuves en deuil ! Que d'amantes en pleurs !            
        Enfants, suivez-moi tous ; ranimez vos ardeurs.            
        Je vois dans vos regards briller votre courage.            
        Que tout ressente ici l'horreur et le carnage.            
        La baïonnette au bout du fusil. Ferme ; bon :            
        Frappez. Serrez vos rangs ; percez cet escadron.            
        Les coquins n'oseraient soutenir notre vue.            
        Ah ! Marauds, vous fuyez ! Non, point de quartier ; tue.            
        En peu de temps, voilà bien du sang répandu.            
        Sans espoir de retour elle a l'esprit perdu.            
        Tout se prépare bien ; je la vois qui repose.            
        Son mal, à mon avis, ne provient d'autre chose            
        Que d'une humeur contrainte, un esprit irrité,            
        Qui veut avec effort se mettre en liberté.            
        Quelque démon d'amour a saisi son idée.            
        Comment ! La pauvre fille est-elle possédée !            
        Ce démon violent, dont il la faut sauver,            
        Est bien fort, et pourrait dans peu nous l'enlever.            
        Si j'avais un sujet, dans cette maladie,            
        En qui je fisse entrer cet esprit de folie,            
        Je vous répondrais bien...            
        Lisette est un sujet            
        Qui, sans aller plus loin, vous servira d'objet.            
        Je vous baise les mains, et vous donne parole            
        Que je n'en ferai rien : je ne suis que trop folle.            
        Hâtez-vous donc. Son