!            
        Ah ! Si je le savais, je lui ferais, morbleu ! ...            
        Où loge-t-il ?            
        Ici.            
        Nous nous verrons dans peu.            
        Mais quel droit avez-vous sur moi ?            
        Quel droit, ma reine ?            
        Le droit de bienséance avec celui d'aubaine.            
        Vous me convenez fort, et je vous conviens mieux.            
        Sur vous l'on sait assez que je jette les yeux.            
        Vous êtes fou, Marquis, de parler de la sorte.            
        Je sais ce que je dis, ou le diable m'emporte.            
        Sommes-nous donc liés par quelque engagement ?            
        Non pas autrement... mais...            
        Qu'est-ce à dire ? Comment ? ...            
        Parlez.            
        Je ne sais point prendre en main des trompettes,            
        Pour publier partout les faveurs qu'on m'a faites.            
        Hé, ma soeur !            
        Des faveurs !            
        Suffit, je suis discret ;            
        Et sais, quand il le faut, oublier un secret.            
        On ne connaît que trop ma retenue austère.            
        Il veut rire.            
        Ah ! Parbleu, je saurai de Valère            
        Quel est, en vous aimant, le but de ses désirs,            
        Et de quel droit il vient chasser sur mes plaisirs.            
        Monsieur, c'est de la part de la grosse comtesse.            
        Je le lirai tantôt.            
        Cette jeune duchesse            
        Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu.            
        Qu'elle attende.            
        Monsieur...            
        Encore ! Ah ! Palsambleu,            
        Il faut que de la ville enfin je me dérobe.            
        Je viens de voir, Monsieur, cette femme de robe,            
        Qui dit que cette nuit son mari couche aux champs,            
        Et que ce soir, sans bruit...            
        Il suffit, je t'entends.            
        Tu prendras ce manteau, fait pour bonne fortune,            
        De couleur de muraille ; et tantôt, sur la brune,            
        Va m'attendre en secret où tu fus avant-hier,            
        Là...            
        Je sais.            
        Il faudrait avoir un corps de fer            
        Pour résister à tout. J'ai de l'ouvrage à faire,            
        Comme vous le voyez ; mais je m'en veux distraire.            
        Vous ferez désormais tous mes soins les plus doux.            
        Si mon coeur était libre, il pourrait être à vous.            
        Adieu, charmant objet : à regret je vous quitte.            
        C'est un pesant fardeau d'avoir un gros mérite.            
        Cet homme-là vous aime épouvantablement.            
        Je ne vous croyais pas un tel engagement.            
        Il est vif.            
        Il vous aime ; et son ardeur est belle.            
        L'amour qu'il a pour moi lui tourne la cervelle :            
        Il ne m'a pourtant vue encore que deux fois.            
        Il en a donc bien fait la première...            
        Je crois            
        Voir Valère.            
        L'amour auprès de moi le guide.            
        Il tremble en approchant.            
        J'aime un amant timide,            
        Cela marque un bon fond. Approchez, approchez ;            
        Ouvrez de votre coeur les sentiments cachés.            
        Vous allez voir, ma soeur.            
        Ah ! Quel bonheur, Madame,            
        Que vous me permettiez d'ouvrir toute mon âme ;            
        Et quel plaisir de dire, en des transports si doux,            
        Que mon coeur vous adore, et n'adore que vous !            
        L'amour le trouble. Eh quoi ! Que faites-vous, Valère ?            
        Ce que vous-même ici m'avez permis de faire.            
        Voici du quiproquo.            
        Que je serais heureux,            
        S'il vous plaisait encor de recevoir mes voeux !            
        Vous vous méprenez.            
        Non. Enfin, belle Angélique,            
        Entre mon oncle et moi que votre coeur s'explique ;            
        Le mien est tout à vous, et jamais dans un coeur...            
        Angélique !            
        On ne vit une plus noble ardeur.            
        Ce n'est donc pas pour moi que votre coeur soupire ?            
        Madame, en ce moment je n'ai rien à vous dire.            
        Regardez votre soeur ; et jugez si ses yeux            
        Ont laissé dans mon coeur de place à d'autres feux.            
        Quoi ! D'aucun feu pour moi votre âme n'est éprise ?            
        Quelques civilités que l'usage autorise...            
        Comment ?            
        Il ne faut pas avec sévérité            
        Exiger des amants trop de sincérité.            
        Ma soeur, tout doucement avalez la pilule.            
        Taisez-vous, s'il vous plaît, petite ridicule.            
        Vous avez cent vertus, de l'esprit, de l'éclat ;            
        Vous êtes belle, riche, et...            
        Vous êtes un fat.            
        La modération, qui fut votre partage,            
        Vous ne la mettez pas, ma soeur, trop en usage.            
        Monsieur vaut-il le soin qu'on se mette en courroux ?            
        C'est un extravagant ; il est tout fait pour vous.            
        Elle connaît ses gens.            
        Oui, pour vous je soupire,            
        Et je voudrais avoir cent bouches pour le dire.            
        Allons, Madame, allons, ferme ; voici le choc :            
        Point de faiblesse au moins, ayez un coeur de roc.            
        Ne m'abandonne point.            
        Non, non ; laissez-moi faire.            
        Mais que me sert, hélas ! Que mon coeur vous préfère ?            
        Que sert mon amour un si sincère aveu ?            
        Vous ne m'écoutez point, vous dédaignez mon feu.            
        De vos beaux yeux pourtant, cruelle, il est l'ouvrage.            
        Je sais qu'à vos beautés c'est faire un dur outrage            
        De nourrir dans mon coeur des désirs partagés ;            
        Que la fureur du jeu se mêle où vous régnez :            
        Mais...            
        Cette passion est trop forte en votre âme            
        Pour croire que l'amour d'aucun feu vous enflamme.            
        Suivez, suivez l'ardeur de vos emportements ;            
        Mon coeur n'en aura point de jaloux sentiments.            
        Optimè.             
        Désormais, plein de votre tendresse,            
        Nulle autre passion n'a rien qui m'intéresse :            
        Tout ce qui n'est point vous me paraît odieux.            
        Non, ne vous présentez jamais devant mes yeux.            
        Vous mollissez.            
        Jamais ! Quelle rigueur extrême !            
        Jamais ! Ah ! Que ce mot est cruel quand on aime !            
        Hé quoi ! Rien ne pourra fléchir votre courroux ?            
        Vous voulez donc me voir mourir à vos genoux ?            
        Je prends peu d'intérêt, Monsieur, à votre vie.            
        Nous allons bientôt voir jouer la comédie.            
        Ma mort sera l'effet de mon cruel dépit.            
        Qu'un amant mort pour nous nous mettrait en crédit !            
        Vous le voulez ? Eh bien ! Il faut vous satisfaire,            
        Cruelle ! Il faut mourir.            
        Que faites-vous, Valère ?            
        Eh bien ! Ne voilà pas votre tendre maudit            
        Qui vous prend à la gorge ! Euh !            
        Tu ne m'as pas dit,            
        Nérine, qu'il viendrait se percer à ma vue :            
        Et je tremble de peur quand une épée est nue.            
        Que les amants sont sots !            
        Puisqu'un soin généreux            
        Vous intéresse encore aux jours d'un malheureux,            
        Non, ce