que la peste te crève !             
        Adieu.            
        Oh !             
        Tu auras menti, et il ne sera pas dit que tu me feras entendre malgré moi.             
        Je ne veux rien savoir ; laisse-moi en repos ; garde tes nouvelles pour un autre.             
        Le diable puisse t'étrangler.             
        Adieu.            
        Par ma foi, c'est une charmante chose qu'une femme !             
        Quelle docilité d'esprit !             
        Quelle complaisance !             
        Voilà une des plus raisonnables que je connaisse.             
        Mais je m'amuse ici, et je dois aller promptement porter cette lettre à mon maître ; car il est diablement amoureux.             
        Qui dit amoureux, dit impatient ; et qui dit impatient, suppose un homme qui a plus tôt donné un coup de pied au cul que le bonjour.             
        Mais le voilà.            
        Eh bien !             
        Scapin, apprends-moi des nouvelles de Léonor.             
        L'as-tu vue ?             
        Que t'a dit Marine ?            
        Marine ?             
        Rien du tout.             
        C'est une fille dont on ne saurait tirer une parole.            
        Marine ne t'a rien dit, elle qui parle tant ?            
        C'est justement ce qui fait qu'elle ne dit rien ; mais tout ce que j'ai pu comprendre de la volubilité de son discours, c'est qu'il faut renoncer à Léonor ; et le pis que j'y trouve, c'est que nous n'avons pas un sou pour nous en consoler.             
        Quoi ?             
        Que dis-tu ?             
        Parle, explique-toi.             
        Renoncer à Léonor ?            
        Oui, monsieur.            
        Et Marine ne t'a point dit la cause de son refroidissement ?            
        Non, monsieur.            
        Quoi !             
        Tu n'as pu pénétrer ? ...            
        Oh !             
        Monsieur, Marine est une fille impénétrable.            
        Que je suis malheureux !             
        Elle m'a seulement donné une petite lettre qui vous expliquera peut-être mieux la chose.            
        Eh !             
        Donne donc, maraud, donne donc.            
        " Si vous m'aimez autant que je vous aime, nous sommes les plus malheureuses personnes du monde.             
        Ma mère prétend me marier à un homme que je ne connais point.             
        Détournez le malheur qui nous menace ; et soyez certain que je choisirai plutôt la mort que d'être jamais à d'autre qu'à vous. "            
        Scapin !            
        Monsieur ?            
        Que dis-tu de cette lettre-là ?            
        Je dis, monsieur, que ce n'est pas là une lettre-de-change.            
        Et je me laisserai enlever Léonor !             
        Non, non, Scapin ; à quelque prix que ce soit, il faut empêcher...            
        Monsieur, le ciel m'a donné des talents merveilleux pour faire des mariages ; et je puis dire, sans vanité, qu'il n'y a guère de jour qu'il ne m'en passe quelqu'un par les mains. J'en ai même ébauché plus de mille en ma vie qui n'ont jamais été achevés ; mais j'aime trop la propagation de l'espèce, pour avoir le courage d'en rompre aucun.            
        Que tu fais mal à propos le mauvais plaisant !             
        Il faut...            
        Paix !             
        Voici votre père.             
        Le vilain usurier qui nous vendit si cher l'argent l'année passée est avec lui.            
        Vient-il lui demander ce que je lui dois ?            
        Il serait mal adressé. écoutons.            
        Je vous donnai, il y a huit jours, un sac de mille francs à faire valoir, dont j'ai votre billet, Monsieur Mathieu.            
        Cela est vrai, Monsieur Grifon.             
        Le bonhomme négocie avec les usuriers aussi bien que nous ; mais ce n'est pas de la même manière.            
        Nous sommes convenus à trois mille huit cents livres ; ce sont encore deux cents louis qu'il faut vous donner pour le collier, Monsieur Mathieu.            
        Oui, Monsieur Grifon.            
        Cela nous accommoderait bien.            
        Paix !             
        Tais-toi.            
        Passez tantôt chez moi, ou envoyez-y quelqu'un de votre part, avec un billet de votre main ; cela suffira : c'est de l'argent comptant, Monsieur
Mathieu.            
        Je n'en suis point en peine, et je vous laisse le collier, Monsieur Grifon.            
        Un collier de trois mille huit cents livres !             
        Le friand morceau !            
        Ah !             
        Vous voilà, mon fils.             
        Que faites-vous là ?             
        Y a-t-il long-temps que vous y êtes ?            
        Je ne fais que d'arriver.            
        Qui est cet homme-là ?            
        C'est, mon père...            
        Quoi ! C'est...            
        Un musicien de l'opéra.            
        Mauvaise connaissance qu'un musicien de l'opéra !             
        Ils mènent les gens au cabaret, et il faut toujours payer pour eux.            
        De quoi diantre vous avisez-vous de me faire musicien ?             
        J'aimerais mieux être toute autre chose.            
        Tais-toi.            
        Oh çà !             
        Mon fils, j'ai une nouvelle à vous apprendre ; la présence du musicien ne gâtera rien, et peut-être pourra-t-il nous être utile.            
        Votre imagination m'a fait musicien par hasard ; vous verrez qu'il faudra que je le devienne par nécessité.             
        Je vais me marier.            
        Vous marier !             
        Vous, mon père !            
        Moi-même, en propre personne.            
        Je ne m'attendais pas à celui-là.             
        Que dit Monsieur Le musicien ?            
        Je ne puis que vous louer, monsieur, de former une entreprise si hardie.             
        Vous avez eu le bonheur d'enterrer une première femme, vous hasardez d'en prendre une seconde ; le péril ne vous rebute point : cela est fier, cela est grand, cela est héroïque ; et, pour ma part, je n'ai garde de manquer d'applaudir à une résolution aussi généreuse que la vôtre.            
        Voilà un joli garçon.            
        Ce que j'en ai dit, mon père, n'est que par l'intérêt que je prends à votre santé.            
        Ne t'en mets point en peine ; ce sont mes affaires.            
        Oui, monsieur, que monsieur votre père vous donne seulement une belle-mère bien faite, belle, jeune, et laissez-le faire ; vous serez ravi qu'il se soit
remarié, sur ma parole.            
        Oh !             
        Je suis sûr qu'il en sera content.             
        C'est une fille à qui il ne manque rien.             
        Ce que je voudrais de vous maintenant, monsieur de l'opéra, ce serait que vous m'aidassiez à donner une petite sérénade à ma maîtresse.            
        Une sérénade, dites-vous ?             
        Vous ne pouvez mieux vous adresser qu'à moi.             
        Musique italienne, française ; je suis un homme à deux mains.            
        Tout de bon ?            
        Demandez à monsieur votre fils.             
        Je suis le premier homme du monde pour les sérénades : il m'en doit encore deux ou trois.            
        Oui, mon père.            
        Ce n'est pas pour me vanter, mais en cas de chanteurs, symphonistes, violistes, téorbistes, clavecinistes, opéra, opérateurs, opératrices,
madelonistes, catinistes, margotistes, si difficiles