je lui donnerai des présents, des bijoux, des maisons, des contrats, des cadeaux, des festins, des sérénades ; des sérénades, monsieur le musicien ; et je lui ferai des enfants pour te faire enrager.            
        Oh !             
        Pour celui-là, on vous en défie.            
        Non, Scapin, il n'y a point d'extrémité où je ne me porte pour empêcher ce mariage-là.            
        Doucement, monsieur ; nous abaisserons ses fumées d'amour.             
        Il ne la tient pas encore. J'ai pris le soin d'une sérénade ; il vient de négocier un certain collier : laissez-moi faire.             
        Mais le diable est que nous n'avons point d'argent.            
        Ah !             
        Mon pauvre Scapin, cherche, imagine, invente des moyens pour en trouver ; engage tout, vends tout, donne tout.            
        Hé !             
        Que diable engager ?             
        Que vendre ?             
        Pour tout meuble et immeuble, vous n'avez que votre habit et le mien ; encore le tailleur n'est-il pas payé.            
        Quoi !             
        Tu ne peux trouver ?...            
        Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés...            
        Mais quoi ! ...            
        Laissez-moi un peu rêver tout seul.             
        J'ai ma sérénade en tête ; si je pouvais avoir seulement de quoi payer les musiciens dont je me veux servir...            
        À quoi bon ?...            
        J'ai besoin de me recueillir, vous dis-je ; laissez-moi en repos, et allez fortifier Léonor dans le dessein de ne point épouser votre père.            
        Il faut vouloir tout ce qu'il veut, j'ai besoin de lui.            
        Ce n'est pas une petite affaire, pour un valet d'honneur, d'avoir à soutenir les intérêts d'un maître qui n'a point d'argent.             
        On s'accoquine à servir ces gredins-là, je ne sais pourquoi ; ils ne paient point de gages, ils querellent, ils rossent quelquefois ; on a plus d'esprit qu'eux, on les fait vivre, il faut avoir la peine d'inventer mille fourberies, dont ils ne sont tout au plus que de moitié ; et avec tout cela nous sommes les valets, et ils sont les maîtres.             
        Cela n'est pas juste.             
        Je prétends, à l'avenir, travailler pour mon compte ; ceci fini, je veux devenir maître à mon tour.            
        Mais, que vois-je ?             
        Hé !             
        C'est toi, mon pauvre Scapin !             
        Le beau Champagne en ce pays-ci !            
        Il y a six mois que je suis revenu, mais je ne me montre que depuis quinze jours.            
        Pourquoi donc ?            
        Par une espèce de scrupule.             
        Une lettre de cachet du Châtelet m'avait défendu de paraître à la ville, elle me prescrivait un temps pour voyager ; mes voyages sont finis, je reparais sur nouveaux frais.            
        Et que fais-tu à présent ?             
        Je t'ai vu autrefois le plus adroit grison, et, soit dit entre nous, le plus hardi coquin qu'il y eût en France.            
        J'ai quitté tout cela, mon ami.             
        La justice aujourd'hui a l'esprit si mal tourné ; il n'y a plus rien à faire dans le commerce : elle prend toujours les choses du mauvais côté.             
        J'ai renoncé aux vanités du monde ; et je me suis jeté dans la réforme.            
        Toi, dans la réforme ?            
        Oui, mon enfant.             
        Il faut faire une fin.             
        Je me suis retiré, je prête sur gages.            
        La retraite est méritoire.            
        Ma foi, il n'y a plus que ce métier-là pour faire quelque chose ; il n'y a rien de tel, quand on a de l'argent, que d'en aider des particuliers dans leurs nécessités pressantes.            
        Voilà un motif fort charitable !            
        Je me suis associé d'un fort honnête homme, qui est, je pense, lui associé d'un autre fort honnête homme chez qui il m'envoie prendre deux mille huit cents livres.            
        Deux mille huit cents livres !             
        Serions-nous assez heureux !...             
        Cela serait admirable.             
        Tu es associé avec Monsieur Mathieu ?            
        Avec Monsieur Mathieu : mais je suis un peu subalterne, à la vérité.             
        Nous demeurons ensemble ; il me loge fort haut, me meuble modestement, m'habille chaudement pour l'été, fraîchement pour l'hiver, me nourrit sobrement, ne me donne point de gages ; mais ce que je prends c'est pour moi.            
        Voilà une bonne condition !             
        Et, dis-moi, es-tu toujours aussi ivrogne qu'avant ta lettre de cachet ?            
        Je bois beaucoup de vin, mais je ne l'aime pas.            
        Tu vas donc recevoir deux mille huit cents livres ?            
        Deux mille huit cents livres.            
        Chez Monsieur Grifon ?            
        C'est le nom de notre associé.             
        Qui te l'a dit ?            
        Pour le surplus d'un collier que Monsieur Mathieu lui a vendu ?            
        Je l'ai ouï dire ainsi.            
        Et tu as un billet de Monsieur Mathieu, pour marque que tu ne viens pas à faux ?            
        Cela est comme tu le dis. Voilà le billet.             
        Hé !             
        D'où diantre sais-tu tout cela ?            
        Je suis l'associé du fils de Monsieur Grifon, moi.            
        Quoi !             
        Tu te mêles aussi ? ...            
        Nous ne sommes associés que pour emprunter, nous autres.             
        Le connais-tu, Monsieur Grifon ?            
        Non.            
        Te connaît-il ?            
        Je ne crois pas.            
        Tant mieux.             
         Monsieur Grifon n'est pas au logis ; et, en attendant qu'il vienne, nous pouvons aller renouveler connaissance au cabaret.            
        De tout mon coeur : je ne refuse point des parties d'honneur.            
        Morbleu !             
        J'enrage.             
        Voilà un homme à qui j'ai affaire, mais ce ne sera que pour un moment.             
        Va-t'en m'attendre ici près, aux barreaux verts, et faire tirer bouteille.            
        Voilà un fripon que je friponnerai, sur ma parole, si je puis seulement attraper le billet.            
        Je vous dis, monsieur, que vous aurez plus de peine que vous ne pensez à réduire cet esprit-là.            
        Ah !             
        Monsieur, je vous cherchais pour vous dire que dans peu votre sérénade sera en état.            
        Bon.             
        Voilà ma maison, et voilà celle de ma maîtresse.             
        Tant mieux ; cela est fort commode pour mon dessein.            
        Tu dis donc, Marine, que tu viens de la part de Léonor.            
        Oui, monsieur, pour vous faire des excuses de ce qui s'est passé à votre entrevue.            
        Elle revient à elle, j'en suis bien aise.            
        Elle est au désespoir de n'avoir pu se contraindre devant madame sa mère : mais elle dit qu'elle vous hait trop pour