toujours la précaution de me faire escorter de ce livre-là, quand je vais en visite de femmes, pour me dédommager des minuties de leur conversation.             
        Voilà ce qui s'appelle mettre à profit jusqu'à son ennui.             
        Êtes-vous comme moi, ma chère ?             
        Toutes les visites de femmes me donnent la colique.             
        Non, madame, je ne suis point d'une complexion si délicate.             
        À vous dire le vrai, j'aime beaucoup mieux la conversation des hommes, et je voudrais parfois qu'il n'y eût que moi de femme au monde.             
        Vous auriez de la chalandise.             
        J'allai voir, il y a quelque temps, une marquise ; je ne fus qu'un quart d'heure avec elle, c'était pendant la canicule : sa conversation ne laissa pas de m'enrhumer si fort, que je me suis mise au gruau pendant trois semaines pour en revenir.             
        Cela étant, madame, quand vous allez en visite de marquise, de crainte de vous enrhumer une seconde fois, il faudrait faire porter un manteau fourré avec votre Juvénal.             
        Vous ne sauriez vous imaginer jusqu'où va l'ignorance de cette femme-là.             
        Une femme de qualité ignorante !             
        Vous me surprenez.             
        Ignorantissime !             
        Croiriez-vous ?...             
        Mais non ; cela n'entre point dans l'esprit.             
        Mais encore ?             
        Croiriez-vous qu'elle ne put jamais me dire dans quelle olympiade mourut Épaminondas ?             
        Ah, ciel !             
        Quelle ignorance !             
        En vérité, madame, vous fûtes bien heureuse d'en être quitte pour un rhume ; cela valait bien la peine de tomber en apoplexie.             
        Il ne tint qu'à moi.             
        À propos, mademoiselle, avec-vous vu mon madrigal ?             
        Non, madame ; cela n'est pas venu jusqu'à moi.             
        Vous n'êtes donc pas de ce monde ?             
        C'est une pièce qui a déjà souffert la troisième édition, et qui a marié les trois filles de mon libraire.             
        Je vais vous le lire.             
        Vous me ferez, je vous assure, un sensible plaisir.             
        Ce n'est pas cela ; c'est un rondeau sur une absence, que je laisse quelque temps mitonner sur le réchaud de la réflexion...             
        Ni cela ; c'est la vie de Thémistocle, en vers burlesques.             
        Je tiens un poème épique aux cheveux, qui surprendra tout Paris.             
        Ah !             
        Voici notre madrigal.            
        MADRIGAL, Sur l&#x92;inconstance d'une maîtresse qui changea d'amant, parce qu'il avait soupiré par le derrière.             
        Vous entendez bien cela ?            
        Oh !             
        Oui, cela s'entend de reste ; peu s'en faut que je ne le sente.            
        Quoi ! Pour avoir laissé sauver un prisonnier             
        Qui n'a de voix que pour crier,             
        Votre coeur fait la pirouette,             
        Et se fait un nouvel amant !            
        On dira, volage Lisette,             
        Que ce coeur est si girouette,             
        Qu'il change au moindre petit vent.            
        Ah, madame !             
        Quel merveilleux talent vous avez pour la poésie !             
        J'ai d'assez belles humanités, comme vous voyez ; mais je vais me donner à la physique.             
        À la physique, madame !             
        Oui, mademoiselle. C'est une des plus nobles sciences qu'il y ait ; elle a pour objet tout ce qui tombe sous les sens, et par conséquent, le corps humain, qui est la plus belle et la plus parfaite de toutes les structures humaines.             
        Adieu, mademoiselle ; je sens que ma colique veut me reprendre.             
        Quoi !             
        Si tôt, madame !             
        Je ne me prostitue jamais à une longue conversation, et j'aime les visites brèves et laconiques.            
        Hé bien, morbleu !             
        Madame, les airs de cour nous sont-ils naturels ?             
        La, lore, la.             
        Vous allez voir comme je vous chamarre une danse sérieuse.             
        Hé !             
        Laquais, laquais !             
        Lâche-nous un coup de chanterelle.             
        Je veux tracer un menuet avec vous.             
        Je vous prie, monsieur, de m'en dispenser ; je suis d'une fatigue outrée, et voilà huit nuits de suite que je cours le bal.             
        Il faut donc que madame danse à votre place ?             
        Moi, monsieur !             
        Excusez-moi, s'il vous plaît ; je ne danse point, je fais des vers.             
        Parbleu !             
        Madame, vous danserez en vers, ou vous crèverez en prose.             
        Allons, courage, madame ; voulez-vous qu'on envoie quérir votre Juvénal ?            
        Madame Pindaret se laisse tomber.             
        Voilà un vers à qui il manque un pied.            
        Ah, ah !             
        Voilà un menuet qui m'a mise sur les dents.             
        J'aimerais mieux faire vingt sonnets que de...             
        Ah, ah !             
        Souffrez, mademoiselle, que je vous quitte pour aller me mettre au lit.             
        Adieu, madame ; allez vous faire tirer trois palettes d'épigrammes de la veine poétique.            
        Hé bien, mademoiselle, ne vous avais-je pas bien dit qu'il n'y avait guère de marquis plus ridicule que moi ?             
        À vous sincèrement, pour un marquis de nouvelle impression, vous ne jouez pas mal votre rôle, et l'on croirait que vous l'auriez étudié toute votre vie.             
        Étudié !             
        Moi, étudié !             
        Palsembleu !             
        Vous ne le prenez pas mal.             
        Étudié !             
        Vous ne savez donc pas que je suis homme de qualité ?             
        À peine sais-je écrire mon nom !            
        Vous voulez vous divertir ; je sais ce que je dois croire, et j'appelle de votre modestie.             
        Cela est, parbleu, comme je vous le dis ; et je veux que le diable m'emporte si jamais j'ai eu d'autres livres qu'un almanach avec un Parfait Maréchal.             
        Bon !             
        Que nous faut-il à nous autres gens de cour ? Beaucoup de bonne opinion, saupoudrée de quelques grains d'effronterie.             
        Voilà toute notre science auprès des femmes.            
        Mais où allez-vous donc ?             
        Vous avez des inquiétudes horribles dans les jambes, et vous ne sauriez vous tenir un moment en place.             
        Ma foi, mademoiselle, il faut du plain-pied à un marquis.             
        Je voudrais que vous vissiez à la Comédie le terrain que j'occupe sur le théâtre.             
        Oh, parbleu !             
        La scène n'est jamais vide avec moi.             
        Il n'y a que le théâtre de l'Opéra où je me trouve un peu en brassière ; je n'y saurais pirouetter à ma fantaisie.             
        C'est-à-dire que vous n'oseriez pas y faire le fanfaron comme ailleurs.             
        Je suis pourtant toujours sur le bord du théâtre.             
        Il y a longtemps que j'ai secoué la pudeur de ces demi-gens de qualité qui commencent à se donner au public.             
        Ventrebleu !             
        Je ne tâte point des coulisses ; sur l'orchestre, morbleu !             
        Sur l'orchestre.             
        Je ne sais pas, pour moi, quel plaisir prennent certaines gens, à la Comédie, de venir étouffer un acteur jusque sur les chandelles.             
        Comment voulez-vous qu'un pauvre diable de comédien se fasse entendre au bout d'une salle ?             
        Il faut donc qu'il crève ?             
        Parbleu !             
        Qu'il crève s'il veut ; il est payé pour