qu'elles soient, j'ai tout cela dans ma manche.            
        Je voudrais une sérénade à bon marché.            
        Je ménagerai votre bourse ; ne vous mettez pas en peine.             
        Il ne nous faudra que trente-six violons, vingt hautbois, douze basses, six trompettes, vingt-quatre tambours, cinq orgues, et un flageolet.            
        Et fi donc !             
        Voilà pour donner une sérénade à tout un royaume.            
        Pour les voix, nous prendrons seulement douze basses, huit concordants, six basses-tailles, autant de quintes, quatre hautes-contre, huit faussets, et
douze dessus, moitié entiers et moitié hongres.            
        Vous nommez là de quoi faire un régiment de musique.            
        Il ne faut pas moins de voix pour accompagner tous les instruments. Laissez-nous faire. Je veux qu'il y ait dans cette musique-là une espèce de petit charivari qui conviendra merveilleusement bien au sujet.             
        Nous allons, monsieur votre fils et moi, donner maintenant les ordres pour...            
        Attendez.             
        On doit m'amener ma maîtresse ; je suis bien aise que vous la voyiez, et que vous m'en disiez votre sentiment l'un et l'autre.            
        Prenez-la belle et jeune, au moins, surtout d'humeur complaisante ; tous vos amis vous conseilleront la même chose.            
        Allons-nous-en ; je me meurs d'inquiétude.            
        Ne vous avais-je pas bien dit qu'on devait l'amener ?             
        Voilà la mère et la fille-de-chambre.            
        Que vois-je, Scapin ?             
        C'est Léonor.            
        Autre incident.            
        Allons, ma fille, approchez, et saluez le mari que je vous ai destiné.             
        Quoi !             
        Madame, voilà la personne ! ...            
        Qu'avez-vous donc, mademoiselle ?             
        Est-ce que monsieur ne vous plaît pas ?            
        Je ne dis pas cela, madame, et je n'aurai jamais d'autres volontés que les vôtres.            
        Scapin, elle obéit à sa mère, je suis perdu.            
        Il y a de l'erreur de calcul.            
        Je suis ravie, ma fille, de vous voir des sentiments raisonnables, et j'ai toujours bien jugé que vous ne voudriez pas me désobéir.            
        Vous désobéir !             
        Moi ?             
        J'aimerais mieux mourir que de faire quelque chose qui vous déplût.            
        Voilà une fille bien née, n'est-il pas vrai ?            
        Il y a ici du quiproquo , sur ma parole.            
        Tout ce que j'ai à me reprocher, madame, c'est que mon obéissance ait si peu de mérite en cette occasion ; et les choses sont dans un état à me permettre d'avouer, sans honte, que votre choix et mon inclination ont un parfait rapport ensemble.            
        Comme elle m'aime déjà !             
        Cela n'est pas croyable.            
        Mais j'ai lieu de me plaindre.             
        Est-ce à moi de parler comme je fais, quand vous êtes si peu sensible, Valère, aux bontés que ma mère a pour nous ?            
        Comment donc Valère ?             
        À qui en avez-vous ?            
        Qu'est-ce que cela signifie ?            
        Nous approchons du dénouement.            
        Que voulez-vous dire avec votre Valère ?            
        Ne m'avez-vous pas dit, madame, que vous aviez conclu mon mariage ?            
        Qu'a de commun Valère avec votre mariage ?             
        C'est à Monsieur Grifon, que voilà, que je vous marie.            
        Oui, mignonne, c'est moi qui aurai l'honneur de...            
        Vous, monsieur ?            
        Je voudrais bien, pour voir, que vous ne le trouvassiez pas bon !            
        Monsieur mon fils, par quelle aventure est-il mention de vous dans tout ceci ?            
        Par une aventure fort naturelle, mon père.            
        Comment, une aventure fort naturelle ?            
        Oui, monsieur ; mademoiselle est fille, monsieur est garçon ; elle est aimable, il est joli homme ; ils ont fait connaissance, ils s'aiment, ils sont dans le goût de s'épouser : y a-t-il rien là que de fort naturel ?            
        Il n'est point question de la nature là-dedans ; c'est la raison et l'intérêt qui font aujourd'hui les mariages.             
        Monsieur est le père, madame est la mère ; la raison est de leur côté, la nature est une sotte, et vous aussi, ma mie.            
        Il a raison.            
        Quoi !             
        À l'âge que j'ai, ma mère, vous voudriez me faire épouser un homme comme monsieur ?             
        Vous n'y songez pas.            
        Quoi !             
        À l'âge que vous avez, mon père, vous voudriez vous marier à une fille comme mademoiselle ?             
        Je crois que vous rêvez.            
        En vérité, ma mère, vous êtes trop raisonnable pour exiger de moi une chose aussi éloignée de bon sens.            
        Sérieusement parlant, mon père, vous n'êtes point d'âge encore à radoter.            
        Ouais !             
        Et où sommes-nous donc ?             
        Allons, petite ridicule, qu'on donne tout-à-l'heure la main à monsieur.            
        Non pas, madame, s'il vous plaît.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Avec votre permission, mon père, cela ne sera pas, je vous assure.            
        Cela ne sera pas !             
        Que dites-vous à cela, monsieur le musicien ?            
        Vous avez là un grand garçon bien mal morigéné, monsieur.            
        Pendard !            
        Que dirait-on dans le monde, si, en ma présence, je vous laissais faire une action aussi extravagante que celle-là ?            
        Quoi donc extravagante ?             
        Comment donc ?             
        À ton père, malheureux !            
        À votre père !            
        À votre propre père !            
        Quand il serait mon père cent fois plus qu'il ne l'est encore, je ne souffrirai point que l'amour lui fasse tourner la cervelle jusqu'à ce point-là.            
        Mais quelle comédie, jouons-nous donc ici ?             
        Je vous demande pardon pour mon fils, madame.            
        Cela n'est rien ; j'ai bien des excuses à vous faire pour ma fille, monsieur.            
        Voilà des enfants bien obstinés.             
        Mais aussi pourquoi vous exposer à vous marier, sans savoir si monsieur votre fils le voudra bien ?            
        S'il le voudra bien ?            
        Monsieur, avec trois ou quatre cents pistoles ne pourrions-nous point le mettre à la raison ?            
        Je l'y mettrai bien sans cela.            
        Et moi, je vous réponds de cette petite impertinente-là ; elle vous épousera, ou je la mettrai dans un lieu d'où elle ne sortira de long-temps.            
        J'y demeurerai plutôt toute ma vie que d'épouser un homme que je n'aime point.            
        Elle s'en va, madame.            
        Ne vous mettez pas en peine ; je saurai la réduire ; elle sera votre femme aujourd'hui, ou vous mourrez de mort subite.            
        De mort subite !             
        Voilà à quoi vous m'exposez, monsieur le coquin.             
        Laisse-moi faire, je veux l'épouser à ta barbe ; je m'en vais dépenser tout mon bien pour m'en faire aimer ;