LES CHINOIS, COMÉDIE EN QUATRE ACTES            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
                    
        Qui rend donc Pégase si hargneux ?             
        Apparemment, mademoiselle Thalie, que vous avez oublié de lui donner son avoine aujourd'hui.            
        Ne vous souvenez-vous pas que ce n'est plus moi qui le panse ?             
        Vous en avez donné la charge aux auteurs ; et depuis ce temps aussi, le pauvre animal, hélas !             
        Les os lui percent la peau.            
        C'est sa faute.             
        Pourquoi se laisse-t-il monter par le premier venu ?            
        Il est vrai que c'est la monture banale de tous les regrattiers du Parnasse ; il n'y a pas jusqu'aux femmes qui le font trotter en vers alexandrins ; et je ne sais pas quel diable de train elles le font aller ; mais il ne revient jamais à l'écurie qu'il ne soit crevé de coups d'éperon.            
        Puisqu'on a mis Pégase sur le pied d'un cheval de louage, c'est aux auteurs qui le louent à le nourrir.            
        Et comment voulez-vous que les auteurs nourrissent un cheval ?             
        Les pauvres diables ont bien de la peine à se nourrir eux-mêmes.             
        Voyez-vous, dans le temps où nous sommes, on n'engraisse guère à mâcher du laurier.            
        Ils m'ont promis qu'ils ne feraient plus que de bonnes pièces : il faut espérer qu'ils seront plus gras cet hiver.            
        Il est vrai que les auteurs et les comédiens sont du naturel des bécasses ; ils n'engraissent point que le froid ne leur ait donné sur la queue.             
        Franchement, ces messieurs-là nous barbouillent terriblement dans le monde ; car le public croit que c'est vous et moi qui leur inspirons toutes les sottises qu'ils mettent sur le théâtre.            
        Le public a tort.             
        Mais, à propos de sottises, qu'est-ce qu'une certaine pièce que les comédiens italiens ont affichée ?             
        La Comédie des Comédiens Chinois ?             
        Cette troupe-là est toujours magnifique en titres.            
        C'est pour l'ordinaire le plus beau de leurs pièces ; et, à vous parler franchement, je crois que celle-ci ne sera point meilleure que les autres : ce n'est pas que, si on se donne la peine de l'écouter jusqu'à la fin, ce qui est assez rare, on pourra peut-être s'y divertir.            
        Apparemment que le dernier acte est le meilleur de tous.            
        Je ne crois pas pour cela qu'il soit bon ; il peut être meilleur que les autres, et ne pas valoir grand'chose.             
        Mais comme les comédiens s'y disent un peu leurs vérités, et se donnent par-ci par-là quelque petit coup d'étrille, il pourra être du goût du public, qui mord à la grappe quand il entend dauber un comédien.            
        II est naturel de se réjouir des coups de dent que reçoivent ceux qui nous ont mordus, et je suis bien aise que les comédiens commencent à se rendre justice, et à tourner contre eux-mêmes les traits dont ils ont piqué les autres ; car enfin il n'y a point de profession qui ait échappé à leur satire ; procureurs, médecins, magistrats.            
        Vraiment, ils ont bien fait pis ; ils n'ont pas même respecté les empereurs romains ni les maîtres danser.            
        Il y a une petite fille qui demande à parler à Apollon.            
        N'est-ce pas vous, monsieur, qui êtes le seigneur de ce village-là, et qui vous appelez Apollon ?            
        Oui, belle mignonne.             
        Qu'y a-t-il pour votre service ?            
        Voilà un tendron qui ne serait pas mauvais pour remeubler le Parnasse, à la place de quelque Muse surannée.            
        Je me suis échappée de chez nous pour vous faire une prière.             
        J'aime la Comédie italienne à la folie, et ma bonne maman ne veut pas m'y mener.            
        C'est une folle.             
        Il faut y aller sans elle ; vous ne serez pas la première.            
        Votre mère a tort, ma belle enfant, de vous priver du plaisir le plus agréable et le plus innocent qu'il y ait aujourd'hui.            
        Assurément.             
        Si j'étais mère, j'aimerais mieux que ma fille allât tout un hiver à la Comédie, qu'une fois au bois de Boulogne pendant la sève du mois de mai.            
        Oh !             
        Monsieur, je ne suis pas encore assez grande pour aller au bois de Boulogne ; je ne vais encore que sur le rempart.            
        La comédie forme l'esprit, élève le coeur, ennoblit les sentiments : c'est le miroir de la vie humaine, qui fait voir le vice dans toute son horreur, et représente la vertu avec tout son éclat.             
        Le théâtre est l'école de la politesse, le rendez-vous des beaux esprits, le piédestal des gens de qualité.             
        Une petite dose de comédie, prise à propos, rend l'esprit des dames plus enjoué, le coeur plus tendre, l'oeil plus vif et les manières plus engageantes.             
        C'est le lieu où le beau sexe brille avec le plus d'éclat.            
        Oh !             
        Je prétends bien y briller comme une autre quand je serai grande.            
        Mais quelle raison votre mère a-t-elle pour ne pas vous mener aux Italiens ?            
        Elle dit qu'il y a quelquefois des paroles un peu libres ; mais ce qui me fait endêver, c'est qu'elle ne laisse pas d'y aller tous les jours.            
        II y a tout plein de mères de ce naturel-là ; ce sont des affamées qui n'en veulent que pour elles.            
        Je ne sais pas quels peuvent être ces mots libertins qui effarouchent tant la maman.             
        Pour moi, je n'y vois que des mots tout pleins de sel, qui, à la vérité, sont quelquefois à double entente ; mais les plus belles pensées du monde ont deux faces : tant pis pour ceux qui ne les prennent que du mauvais côté ; c'est une vraie marque de leur esprit corrompu et vicieux.             
        Mais ne vous a-t-elle pas dit quelques uns de ces vilains mots-là ?            
        Oh, dame !             
        Elle ne les dit devant moi qu'à bâtons rompus : elle dit seulement que les Italiens sont des drôles qui nomment toutes les choses par leurs noms.             
        Par exemple, elle dit qu'ils appellent un homme marié... d'un certain mot que je n'oserais dire.            
        Cocu, peut-être ?            
        Vous l'avez dit.            
        Et votre mère se scandalise de ce mot-là ?            
        Assurément.             
        Oh, dame !             
        C'est qu'elle dit que c'est une injure qui regarde autant mon papa que les autres.            
        C'est que votre mère ne sait pas sa langue.             
        Dans le nouveau dictionnaire, imprimé à Paris, ces mots-là sont synonymes, cocu marié, marié