pas,            
        Je fais la guerre ouverte ; et je vais de ce pas,            
        Dire ce que je vois, avertir ma maîtresse            
        Que Valère toujours est faux dans sa promesse ;            
        Qu'il ne sera jamais digne de ses amours ;            
        Qu'il a joué, qu'il joue, et qu'il jouera toujours.            
        Adieu.            
        Bonjour.            
        Autant que je m'y puis connaître,            
        Cette Nérine-ci n'est pas trop pour mon maître.            
        A-t-elle grand tort ? Non, c'est un panier percé,            
        Qui...            
        Mais je l'aperçois. Qu'il a l'air harassé !            
        On soupçonne aisément, à sa triste figure,            
        Qu'il cherche en vain quelqu'un qui prête à triple usure.            
        Quelle heure est-il ?            
        Il est... je ne m'en souviens pas.            
        Tu ne t'en souviens pas ?            
        Non, Monsieur.            
        Je suis las            
        De tes mauvais discours ; et tes impertinences...            
        Ma foi, la vérité répond aux apparences.            
        Ma robe de chambre.            
        Euh !            
        Il jure entre ses dents.            
        Eh bien ! Me faudra-t-il attendre encor longtemps ?            
        Eh ! La voilà, monsieur.            
        Une école maudite            
        Me coûte, en un moment, douze trous tout de suite.            
        Que je suis un grand chien ! Parbleu, je te saurai,            
        Maudit jeu de trictrac, ou bien je ne pourrai.            
        Tu peux me faire perdre, ô fortune ennemie !            
        Mais me faire payer, parbleu, je t'en défie :            
        Car je n'ai pas un sou.            
        Vous plairait-il, Monsieur... ?            
        Je me ris de tes coups, j'incague ta fureur.            
        Votre robe de chambre est, Monsieur, toute prête.            
        Va te coucher, maraud ; ne me romps point la tête.            
        Va-t'en.            
        Tant mieux.            
        Je veux dormir dans ce fauteuil.            
        Que je suis malheureux ! Je ne puis fermer l'oeil.            
        Je dois de tous côtés, sans espoir, sans ressource,            
        Et n'ai pas, grâce au ciel, un écu dans ma bourse.            
        Hector ! ... que ce coquin est heureux de dormir !            
        Hector !            
        Monsieur ?            
        Eh bien ! Bourreau, veux-tu venir ?            
        N'es-tu pas las encor de dormir, misérable ?            
        Las de dormir ! Monsieur ? Hé ! Je me donne au diable,            
        Je n'ai pas eu le temps d'ôter mon justaucorps.            
        Tu dormiras demain.            
        Il a le diable au corps.            
        Est-il venu quelqu'un ?            
        Il est, selon l'usage,            
        Venu maint créancier ; de plus, un gros visage,            
        Un maître de trictrac qui ne m'est pas connu.            
        Le maître de musique est encore venu.            
        Ils reviendront bientôt.            
        Bon. Pour cette autre affaire,            
        M'as-tu déterré... ?            
        Qui ? Cette honnête usurière,            
        Qui nous prête, par heure, à vingt sous par écu ?            
        Justement, elle-même.            
        Oui, monsieur, j'ai tout vu.            
        Qu'on vend cher maintenant l'argent à la jeunesse !            
        Mais enfin, j'ai tant fait, avec un peu d'adresse,            
        Qu'elle m'a reconduit d'un air fort obligeant ;            
        Et vous aurez, je crois, au plus tôt votre argent.            
        J'aurais les mille écus ! ô ciel ! Quel coup de grâce !            
        Hector, mon cher Hector, viens çà que je t'embrasse.            
        Comme l'argent rend tendre !            
        Et tu crois qu'en effet,            
        Je n'ai, pour en avoir, qu'à donner mon billet ?            
        Qui le refuserait serait bien difficile :            
        Vous êtes aussi bon que banquier de la ville.            
        Pour la réduire au point où vous la souhaitez,            
        Il a fallu lever bien des difficultés :            
        Elle est d'accord de tout, du temps, des arrérages ;            
        Il ne faut maintenant que lui donner des gages.            
        Des gages ?            
        Oui, monsieur.            
        Mais y penses-tu bien ?            
        Où les prendrai-je, dis ?            
        Ma foi, je n'en sais rien.            
        Pour nippes, nous n'avons qu'un grand fonds d'espérance            
        Sur les produits trompeurs d'une réjouissance ;            
        Et dans ce siècle-ci, messieurs les usuriers,            
        Sur de pareils effets prêtent peu volontiers.            
        Mais quel gage, dis-moi, veux-tu que je lui donne ?            
        Elle viendra tantôt elle-même en personne,            
        Vous vous ajusterez ensemble en quatre mots.            
        Mais, Monsieur, s'il vous plaît, pour changer de propos,            
        Aimeriez-vous toujours la charmante Angélique ?            
        Si je l'aime ? Ah ! Ce doute et m'outrage et me pique.            
        Je l'adore.            
        Tant pis : c'est un signe fâcheux.            
        Quand vous êtes sans fonds, vous êtes amoureux ;            
        Et quand l'argent renaît, votre tendresse expire.            
        Votre bourse est, Monsieur, puisqu'il faut vous le dire,            
        Un thermomètre sûr, tantôt bas, tantôt haut,            
        Marquant de votre coeur ou le froid ou le chaud.            
        Ne crois pas que le jeu, quelque sort qu'il me donne,            
        Me fasse abandonner cette aimable personne.            
        Oui, mais j'ai bien peur, moi, qu'on ne vous plante là.            
        Et sur quel fondement peux-tu juger cela ?            
        Nérine sort d'ici, qui m'a dit qu'Angélique            
        Pour Dorante votre oncle en ce moment s'explique ;            
        Que vous jouez toujours, malgré tous vos serments,            
        Et qu'elle abjure enfin ses tendres sentiments.            
        Dieux ! Que me dis-tu là ?            
        Ce que je viens d'entendre.            
        Bon ! Cela ne se peut ; on t'a voulu surprendre.            
        Vous êtes assez riche en bonne opinion,            
        À ce qu'il me paraît.            
        Point. Sans présomption,            
        On sait ce que l'on vaut.            
        Mais si, sans vouloir rire,            
        Tout allait comme j'ai l'honneur de vous le dire,            
        Et qu'Angélique enfin pût changer...            
        En ce cas,            
        Je prends le parti... mais cela ne se peut pas.            
        Si cela se pouvait, qu'une passion neuve ?...            
        En ce cas, je pourrais rabattre sur la veuve,            
        la Comtesse sa soeur.            
        Ce dessein me plaît fort.            
        J'aime un amour fondé sur un bon coffre-fort.            
        Si vous vouliez un peu vous aider avec elle,            
        Cette veuve, je crois, ne serait point cruelle ;            
        Ce serait une éponge à presser au besoin.            
        Cette éponge, entre nous, ne vaudrait pas ce soin.            
        C'est, dans son caractère, une espèce parfaite,            
        Un ambigu nouveau de prude et de coquette,            
        Qui croit mettre les coeurs à contribution,            
        Et qui veut épouser ; c'est là sa passion.            
        Épouser ?            
        Un marquis, de même caractère,            
        Grand épouseur aussi, la galope et la flaire.            
        Et quel est ce marquis ?            
        C'est, à vous parler net,            
        Un marquis de hasard fait par le lansquenet ;            
        Fort brave, à ce qu'il dit, intrigant, plein d'affaires ;            
        Qui croit de ses appas les femmes tributaires ;            
        Qui gagne au jeu