désormais vous serez seule arbitre,            
        Adorable Angélique... achève ton chapitre.            
        "Que faut-il ? ... "            
        Je bénis le sort et ses revers,            
        Puisqu'un heureux malheur me rengage en vos fers.            
        Finis donc.            
        "Que faut-il à la nature humaine ?            
        Moins on a de richesse, et moins on a de peine.            
        C'est posséder les biens que savoir s'en passer."            
        Que ce mot est bien dit ! Et que c'est bien penser !            
        Ce Sénèque, Monsieur, est un excellent homme.            
        Était-il de Paris ?            
        Non, il était de Rome.            
        Dix fois à carte triple être pris le premier !            
        Ah ! Monsieur, nous mourrons un jour sur un fumier.            
        Il faut que de mes maux enfin je me délivre :            
        J'ai cent moyens tout prêts pour m'empêcher de vivre,            
        La rivière, le feu, le poison, et le fer.            
        Si vous vouliez, Monsieur, chanter un petit air ;            
        Votre maître à chanter est ici : la musique            
        Peut-être calmerait cette humeur frénétique.            
        Que je chante !            
        Monsieur...            
        Que je chante, bourreau !            
        Je veux me poignarder ; la vie est un fardeau            
        Qui pour moi désormais devient insupportable.            
        Vous la trouviez pourtant tantôt bien agréable.            
        Qu'un joueur est heureux ! Sa poche est un trésor ;            
        Sous ses heureuses mains le cuivre devient or,            
        Disiez-vous.            
        Ah ! Je sens redoubler ma colère.            
        Monsieur, contraignez-vous, j'aperçois votre père.            
        Pour quel sujet, mon fils, criez-vous donc si fort ?            
        Est-ce toi, malheureux, qui causes ce transport ?            
        Non pas, Monsieur.            
        Ce sont des vapeurs de morale            
        Qui nous vont à la tête, et que Sénèque exhale.            
        Qu'est-ce à dire Sénèque ?            
        Oui, Monsieur : maintenant            
        Que nous ne jouons plus, notre unique ascendant            
        C'est la philosophie, et voilà notre livre ;            
        C'est Sénèque.            
        Tant mieux : il apprend à bien vivre.            
        Son livre est admirable et plein d'instructions,            
        Et rend l'homme brutal maître des passions.            
        Ah ! Si vous aviez lu son traité des richesses,            
        Et le mépris qu'on doit faire de ses maîtresses ;            
        Comme la femme ici n'est qu'un vrai rémora,            
        Et que, lorsqu'on y touche... on en demeure là...            
        Qu'on gagne quand on perd... que l'amour dans nos âmes...            
        Ah ! Que ce livre-là connaissoit bien les femmes !            
        Hector en peu de temps est devenu docteur.            
        Oui, Monsieur, je saurai tout Sénèque par coeur.            
        Je vous cherche en ces lieux avec impatience,            
        Pour vous dire, mon fils, que votre hymen s'avance.            
        Je quitte le notaire, et j'ai vu les parents,            
        Qui, d'une et d'autre part, me paraissent contents.            
        Vous avez vu, je crois, Angélique ? Et j'espère            
        Que son consentement...            
        Non, pas encor, mon père.            
        Certaine affaire m'a...            
        Vraiment, pour un amant,            
        Vous faites voir, mon fils, bien peu d'empressement.            
        Courez-y : dites-lui que ma joie est extrême ;            
        Que, charmé de ce noeud, dans peu j'irai moi-même            
        Lui faire compliment, et l'embrasser...            
        Tout doux !            
        Monsieur fera cela tout aussi bien que vous.            
        Pénétré des bontés de celui qui m'envoie,            
        Je vais de cet emploi m'acquitter avec joie.            
        Il vous plaira toujours d'être mémoratif            
        D'un papier que tantôt, d'un air rébarbatif,            
        Et même avec scandale...            
        Oui-dà ! Laisse-moi faire.            
        Le mariage fait, nous verrons cette affaire.            
        J'irai donc, sur ce pied, vous visiter demain.            
        Graces au ciel, mon fils est dans le bon chemin :            
        Par mes soins paternels il surmonte la pente            
        Où l'entraînait du jeu la passion ardente.            
        Ah ! Qu'un père est heureux, qui voit en un moment            
        Un cher fils revenir de son égarement !            
        Hé ! Madame, cessez d'éviter ma présence.            
        Je ne viens point, armé contre votre inconstance,            
        Faire éclater ici mes sentiments jaloux,            
        Ni par des mots piquants exhaler mon courroux.            
        Plus que vous ne pensez, mon coeur vous justifie.            
        Votre légèreté veut que je vous oublie :            
        Mais loin de condamner votre coeur inconstant,            
        Je suis assez vengé si j'en puis faire autant.            
        Que votre emportement en reproches éclate ;            
        Je mérite les noms de volage, d'ingrate.            
        Mais enfin de l'amour l'impérieuse loi            
        À l'hymen que je crains m'entraîne malgré moi :            
        J'en prévois les dangers ; mais un sort tyrannique...            
        Votre coeur est hardi, généreux, héroïque :            
        Vous voyez devant vous un abîme s'ouvrir,            
        Et vous ne laissez pas, Madame, d'y courir.            
        Quand j'en devrais mourir, je ne puis plus me taire.            
        Je vous empêcherai de terminer l'affaire :            
        Ou si dans cet amour votre coeur engagé            
        Persiste en ses desseins, donnez-moi mon congé.            
        Je suis fille d'honneur ; je ne veux point qu'on dise            
        Que vous ayez sous moi fait pareille sottise.            
        Valère est un indigne ; et, malgré son serment,            
        Vous voyez tous les jours qu'il joue impunément.            
        En faveur de mon faible il faut lui faire grâce :            
        De la fureur du jeu veux-tu qu'il se défasse,            
        Hélas ! Quand je ne puis me défaire aujourd'hui            
        Du lâche attachement que mon coeur a pour lui ?            
        Ces feux sont trop charmants pour vouloir les éteindre.            
        Je ne suis point, Madame, ici pour vous contraindre.            
        Mon neveu vous épouse ; et je viens seulement            
        Donner à votre hymen un plein consentement.            
        Madame La Ressource ici ! Qu'y viens-tu faire ?            
        Je cherche un cavalier pour finir une affaire...            
        On tâche, autant qu'on peut, dans son petit trafic,            
        À gagner ses dépens en servant le public.            
        Cette Nérine-là connaît toute la France.            
        Pour vivre, il faut avoir plus d'une connoissance.            
        C'est une illustre au moins, et qui sait en secret            
        Couler adroitement un amoureux poulet :            
        Habile en tous métiers, intrigante parfaite ;            
        Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète,            
        Met à perfection un hymen ébauché,            
        Vend son argent bien cher, marie à bon marché.            
        Votre bonté pour moi toujours se renouvelle ;            
        Vous avez si bon coeur...            
        Il fait bon avec elle,            
        Je vous en avertis. En bijoux et brillants,            
        En poche elle a toujours plus de vingt mille francs.            
        Mais ne craignez-vous point qu'un soir dans le silence ? ...            
        Bon, bon ! Tous les filous sont de sa connaissance.            
        Nérine rit toujours.            
        Montrez-nous votre écrin.            
        Volontiers. J'ai