dans la tendresse qu'il inspire.            
        Que je serais heureux, si vous aviez de pareils sentiments pour moi !             
        Et que votre coeur...            
        Mon coeur...             
        Oh !             
        Mon coeur ne va pas si vite que vos paroles : je ne vous aime pas encore tout à fait, mais je sens bien que je ne vous hais pas.            
        Je suis le plus fortuné de tous les hommes.             
        Mais pour gage de votre bonne volonté, il faut que vous me donniez votre main.            
        Ma main ?             
        Oh !             
        Monsieur, je n'ai pas le geste si libre que vous.            
        Vous ne voulez pas m'accorder cette faveur ?...             
        Ah !             
        Où suis-je ?....             
        Une vapeur me ferme les yeux !             
        Je n'en puis plus !            
        Ô ciel !             
        Quelqu'un !             
        Colombine, au secours !            
        Comme vous criez !             
        Il faut que ce jeune homme soit plus dangereux que vous ne pensiez.            
        Ah !             
        Colombine, il n'en peut plus ; il s'est évanoui dans mes bras.            
        Un garçon qui s'évanouit dans les bras d'une fille !             
        Diantre !             
        Il court bien de ces maladies-là cette année.            
        Ah, Colombine !             
        Que veux-tu que j'en fasse ?             
        Il va me demeurer dans les mains.            
        Je vais chercher de quoi le faire revenir.             
        Tenez-le toujours bien fort.            
        Je crois qu'il est mort.            
        Pas encore tout à fait ; mais je mourrai bientôt, si vous ne me donnez votre main à baiser.            
        Colombine dit que quand une fille a les mains prises, elle ne saurait plus se revancher.            
        Vous ne le voulez pas ?             
        Ah !             
        Je n'en puis plus !...             
        Je rends le dernier soupir !...             
        Je suis mort.            
        Colombine !             
        Colombine !            
        Ouais !             
        Le mal est bien opiniâtre !            
        Ah !             
        Que je suis malheureuse !             
        Il était revenu.            
        Hé bien ?            
        Il m'a demandé ma main à baiser.            
        Hé bien ?            
        Je n'ai pas voulu la lui donner.            
        Hé bien ?            
        Et le voilà retombé.            
        Tant pis.             
        Dans ces maux-là, les rechutes fréquentes sont dangereuses.             
        Il ne faut pourtant pas laisser mourir un garçon pour une bagatelle.            
        Çà, votre main.            
        Çà, votre bouche.             
        Cela ne vaut-il pas mieux que de l'eau de la reine d'Hongrie ?            
        Sauvez-vous ; voilà le Major qui arrive.            
        De la joie, de la joie, morbleu !             
        Vive la guerre !            
        Bonjour, la belle ; n'êtes-vous pas la fille de notre hôte Monsieur Roquillard ?            
        Oui, monsieur ; c'est ma fille, et je suis le maître.            
        Toi, le maître ?             
        Par la mort !             
        Il faut que je t'assomme.            
        Ce n'est point ici une hôtellerie, monsieur.            
        Mon capitaine ?             
        Le major de Bagnolet, va venir vous épouser par étape, et moi je prends déjà cette fille-là pour mon ustensile.            
        Il n'est pas dégoûté.             
        Un ustensile comme moi n'est pas à l'usage d'un grivois.            
        Dans le combat, je suis un diable ;            
        Mon nom de guerre est la Fureur :            
        Mais chez un hôte un peu traitable,            
        Je suis, par ma bonté, surnommé la Douceur ;            
        Pourvu qu'il me laisse égorger sa volaille,            
        Vider sa futaille,            
        Emporter son manteau,            
        Je suis doux comme un agneau.            
        Lorsque mon hôte est raisonnable,            
        Je ne cherche que son profit ;            
        Si je passe la nuit à table,            
        C'est pour ne point user ni ses draps ni son lit :            
        Pourvu qu'il me donne pour mon ustensile            
        Sa femme, sa fille,            
        Sa servante Isabeau,            
        Je suis doux comme un agneau.            
        Mais j'entends nos équipages.            
        Ne soyez point surprise, mademoiselle, de voir un amant démantelé : la mousqueterie de vos yeux estropie les libertés les plus libres, et devant vous les coeurs les plus fiers ne marchent qu'en béquilles.            
        Je ne croyais pas, monsieur, que mes yeux fissent des effets si terribles ; et si vous n'aviez jamais été exposé qu'à leurs coups, vous marcheriez plus droit que vous ne faites.            
        J'avoue, mademoiselle, qu'il y a quelque chose à refaire à mon attitude ; mais quand on a été, comme moi, soixante ans exposé aux périls de Mars, on est bien heureux de n'avoir qu'une jambe de bois.            
        De pareilles incommodités sont lettres patentes de noblesse ; et tout le chagrin que j'ai, c'est de n'avoir pas laissé quelque jambe ou quelque bras à l'arrière-ban.            
        Vous étiez là, beau-père, dans un corps dont les membres ne courent pas grand risque, et où le vivandier a plus de pratiques que le chirurgien.             
        Mais vous n'aurez pas plus tôt fait trente ou quarante campagnes dans mon régiment, qu'il ne vous restera pas une seule dent dans la bouche.            
        Il me semble aussi qu'il y a quelque chose à redire à vos yeux.            
        Oh !             
        Ce n'est rien ; c'est qu'au dernier siége il me tomba dans la prunelle gauche une bombe.            
        Une bombe !            
        Et cela a un peu dérangé l'économie du nerf optique.             
        Mais quoique je n'en voie goutte, je ne laisse pas de m'en servir utilement.            
        Utilement !             
        Et à quel usage ?            
        Je m'en sers pour lire les mémoires de mes créanciers ; et aussitôt lus, aussitôt payés.            
        Vous étiez donc à Namur ?            
        Si j'y étais ?             
        Oui, par la sambleu !             
        J'y étais ; j'en suis encore tout crotté.            
        Et en quelle qualité, monsieur, serviez-vous dans l'armée ?            
        Moi, servir !             
        Hé !             
        Pour qui me prenez-vous donc ?             
        Je commandais en chef le détachement des brouettes qui enlevaient les boues du camp.            
        Vous aviez là, monsieur, un commandement digne de vos mérites.            
        Trop heureux, mademoiselle, si avec la brouette de mon amour je pouvais enlever la crotte de votre indifférence, et vous épouser à la tête de ma compagnie !            
        Franchement, monsieur le Major, je voudrais bien épouser un homme tout entier.            
        Que dites-vous, la majoresse de ma minorité ?            
        Elle a raison ; il lui faut un homme tout entier : un homme n'est déjà pas trop pour une femme, il n'en faut rien supprimer.            
        Je ne veux pas la lui donner, moi.            
        Parlez, parlez donc, barbe de chat ; avez-vous jamais été tué ?             
        Savez-vous que quand un homme comme vous refuse sa fille à un homme comme moi, j'assiège la fille en forme comme une place de guerre ?             
        Vous allez voir.            
        Tour allait le mieux du monde ; vous auriez épousé Isabelle aujourd'hui, sans cet impertinent de comédien français qui vient d'arriver, et dont Roquillard s'est coiffé.            
        Est-il possible ?            
        Dame !             
        Ces messieurs-là plaisent à l'ouverture du livre.             
        Tout ce que j'ai pu obtenir, c'est qu'il suspendra son choix jusqu'à ce qu'il vous ait entendu sur