se fait un fonds de son économie :             
        La sotte d'ordinaire a l'esprit complaisant,             
        La folle quelquefois plaît par son enjouement ;             
        Dans une femme, enfin, toujours quelque mérite             
        De ses petits défauts aisément nous racquitte.            
        Qui nous racquittera, dites-nous, s'il vous plaît,             
        Lorsque de notre honneur elle tire intérêt ?             
        Si de quelques vertus les femmes sont pourvues,             
        Ces vertus de défauts sont souvent corrompues ;             
        La belle est toujours bête, ou croit qu'un teint fleuri             
        Est un trop beau morceau pour un sot de mari ;             
        La savante ne dit que vers, métamorphose,             
        Et méprise un époux qui ne parle qu'en prose :             
        Celle qui d'un beau sang voit ses pères issus,             
        Vous compte ses aïeux pour toutes ses vertus.             
        Non, quelque qualité qui règne dans son âme,             
        Quelque vertu qu'elle ait, c'est toujours une femme ;             
        C'est-à-dire attentive à l'amant qui languit,             
        Et vous savez, casta quam nemo rogavit.            
        Voilà, je vous l'avoue, un extrait de sorcière,             
        Que les femmes devraient jeter dans la rivière :             
        Elle en dit peu de bien.             
        Touchez là, j'en dirai,             
        Foi de fille d'honneur, sitôt que j'en saurai.             
        Mais parlez-moi français ;... là, si je me marie,             
        Ne serai-je point,... là...             
        Quoi, là ?            
        Je vous en prie,             
        Ne me déguisez rien.             
        Quoi donc ?             
        Là, ce qu'était             
        Peut-être votre époux dans le temps qu'il vivait.             
        Voilà donc l'enclouure et le mot péremptoire :             
        Sur ce point douloureux on en fait bien accroire,             
        Et l'on en dit bien plus qu'on n'en fait à Paris ;             
        Ce sont là des terreurs pour les petits esprits...             
        Et pour les grands parfois.             
        Des visions cornues             
        Que les hommes vont mettre en leurs têtes fourchues.             
        Ce sont elles, morbleu, qui nous les plantent là,             
        De par Belzébuth.             
        Bon ! Approchez, venez çà ;             
        Regardez-moi bien. Non, vous n'avez point la mine             
        De recevoir échec de la gent féminine.             
        Vous êtes beau, joli, bien fait...            
        Assurément.             
        Vous avez de l'esprit, le port fier, l&#x92;air charmant ;             
        Allez, ne craignez rien.             
        Mauvaise sauvegarde             
        Contre les accidents qu'une femme vous garde.             
        Moi je dis, à vous voir seulement par le dos...             
        Ah, ciel ! Nous y voilà.             
        Je vous dis en deux mots             
        Que vous avez tout l'air, la physionomie,             
        L'oeil, le nez, la façon, la métoposcopie             
        D'un homme à qui l'on doit faire un mauvais parti.             
        Je vois sur votre teint bien du brouillamini.             
        Vos aspects sont malins, vous avez le front large ;             
        Vous me portez tout l'air d'en avoir une charge.            
        Ah ! Je sens déjà là...             
        Animal défiant,             
        Vous croyez donc...             
        Ma foi ! Je crois à l'ascendant.             
        Ce grand front, cet aspect... Dans cette conjoncture,             
        Je crains bien de payer un jour avec usure             
        Tous les frais de la guerre. Allons, tant que quelqu'un             
        Plus courageux que moi prendra femme en commun,             
        Je prétends me servir des droits du voisinage,             
        Et laisser qui voudra goûter du mariage.             
        En ces occasions, on court plus de danger             
        À bâtir sur son fonds que sur un étranger.             
        Je ne tâterai point de la cérémonie.             
        Vous n'en tâterez point ! Halte-là, je vous prie.             
        Point de femme, morbleu !             
        Si vous n'en prenez pas,             
        Vous n'avez pas encor trois jours à vivre.            
        Hélas !             
        Et si vous en prenez, moi, je vous signifie             
        Que demain, au plus tard, vous n'êtes pas en vie.             
        C'en est fait, je suis mort ! Je n'en puis revenir.             
        Prédiseuses du diable, ah ! Laissez-moi partir.             
        Avant de vous quitter, il faut que je vous voie             
        À côté d'une femme.            
        Ah ! Plutôt qu'on me noie !            
        Pour vous laisser, je veux vous mettre hors d'état             
        De pouvoir à jamais sortir du célibat.            
        N'en faites rien ; je suis le dernier de ma race.             
        Que de bruit !            
        Qu'on me suive.            
        Hé ! Mesdames, de grâce !             
        Un accord : je serai six mois de l'an garçon,             
        Et six mois marié.             
        Marchez.             
        Que de façon !             
        Je n'entends point parler de notre bailli ; il faut que le traité de cette charge de marquis l'arrête chez quelque notaire.             
        Il n'en est pas encore où il pense ; je lui garde le meilleur pour le dernier.             
        Mademoiselle, voilà un bel esprit qui monte, madame Pindaret.            
        Ah, ma chère belle !             
        Que je suis heureuse de vous rencontrer !             
        Car vous êtes la fille de France la plus introuvable.             
        On ne m'a point dit, madame, que vous m'ayez fait cet honneur-là.             
        Il est vrai que j'ai le domestique du monde le plus brutal : qu'une femme de qualité me vienne voir, on ne m'en dit rien ; qu'une procureuse frappe à ma porte, on vient m'en faire la honte en pleine compagnie.             
        En vérité, mademoiselle, il faut que votre train soit travaillé d'un prodigieux dévoiement de mémoire ; oui, je crois que je suis venue ici plus de dix fois depuis les calendes du mois dernier.             
        Comment dites-vous cela, s'il vous plaît ?             
        Les cal...             
        Les calendes, mademoiselle ; c'est la manière de compter des Romains, et la mienne.             
        Si ma servante datait sa dépense autrement, elle ne coucherait pas chez moi deux jours de suite.             
        Je veux de l'érudition jusque dans ma cuisine.             
        Que vous êtes heureuse, madame, de savoir tant de belles choses !             
        Si j'avais l'avantage de vous voir souvent, je crois que je deviendrais une habile fille.             
        Il faut dire la vérité ; on se décrasse en ma compagnie, et tout le monde avoue que je n'ai point la conversation roturière.             
        Ah ! Que cela est bien dit !             
        La conversation roturière !             
        Comment pouvez-vous fournir à la dépense d&#x92;esprit que vous faites ?             
        Si vous ne vous ménagez, vous n&#x92;en aurez jamais assez pour le reste de vos jours.             
        Bon !             
        Cela ne coûte rien à une femme comme moi, qui se joue des auteurs ; j'entretiens commerce avec les anciens, et je fraye aussi avec les modernes.             
        Avec les anciens, madame !             
        Assurément, mademoiselle ; j'en attrape assez le vrai, et je veux vous faire voir quelle est ma lecture quotidienne.             
        Laquais !             
        Petit garçon !             
        Donnez-moi mon Juvénal.             
        Qu'est-ce que c'est, madame, que votre Juvénal ?             
        Ce livre in-quarto que je vous ai donné tantôt.             
        À moi, madame, un quartaut !             
        Vous ne m'avez donné ni quartaut ni bouteille.             
        Eh !             
        Le petit ignorant !             
        Qu'il vous arrive une autre fois de l'oublier !            
        Je prends