voyant cela, détachèrent cinq escadrons de leurs meilleurs voiliers.             
        Oh !             
        C'était là où nous les attendions ; car aussitôt on lâcha toutes les galères pour enfoncer leur demi-lune...             
        Après cela, la mousqueterie, pif, paf, Ah !             
        Je suis mort...             
        Les brûlots...             
        les canons...             
        les trompettes, qui étaient chargées à cartouches ; pan, bedon... don... les...             
        Je ne saurais vous dire le reste, car la fumée du canon m'empêcha de le voir.            
        Voilà qui est le plus joli du monde.             
        Mais je vous prie, monsieur le vivandier, et vous, mon petit clerc de procureur, de passer votre chemin, et de ne pas regarder derrière vous : m'en tendez-vous ?            
        Monsieur, prenez garde à ce que vous faites ; si Vous m'insultez...            
        Hé bien ?            
        Vous aurez affaire à mon valet.            
        Oh !             
        Ma foi, il aura bien affaire à vous ; je ne suis pas obligé de me faire tuer à votre place.            
        Allez, mon petit ami, je ne daigne seulement pas vous répondre ; mais si vous jetez seulement les yeux sur cette fille-là, je vous ferai mourir sous le bâton.            
        Il s'en va pourtant...             
        Hé !             
        Que dis-tu à cela ?             
        Je ne lui ai pas mal rivé son clou.            
        Oh !             
        Fort bien, monsieur.             
        Voilà ce que c'est que d'avoir été à l'armée.            
        Hé bien, infidèle !             
        Me connais-tu présentement ?             
        Suis-je Isabelle que tu as trahie, que tu as obligée de quitter sa patrie pour venir te reprocher ton inconstance, et se déguiser en servante ?            
        Je vous dis encore une fois que je ne vous connais point.             
        Isabelle n&#x92;est pas capable d&#x92;un pareil emportement, ni de se jeter à la tête de tout venant, comme moi-même je vous ai vue faire.             
        Vous vous moquez de moi.            
        Quel diable de bruit fait-on ici ?             
        On dirait que le diable emporte la maison.             
        Il me semble, monsieur, que vous pressez de près ma servante.             
        Croyez-vous donc que l'on soit obligé de vous tenir hôtellerie de filles ?             
        Ma foi, c'est pour votre nez qu'on vous en garde !            
        Oh, oh !             
        Voilà un hôte bien rébarbatif ; je vois bien que cet homme-ci ne parle d'ordinaire qu'à des chevaux.             
        Monsieur, c'est un petit différend que j'avais avec Claudine ; je lui demandais quelque ustensile dont j'avais besoin.            
        Comment donc !             
        Monsieur, pour qui prenez-vous ma servante ?             
        Je vous prie de croire que ce n'est pas un ustensile...             
        Ouais !            
        Sans tant de bruit, voyons, monsieur, ce que je vous dois.             
        Quand vous voudrez tenir hôtellerie, faites provision de servantes qui considèrent les gens de qualité.            
        Comment donc, coquine !             
        D'où vient que monsieur se plaint de vous ?             
        Ne vous ai-je pas dit qu'une servante d'hôtellerie doit être douce et avenante aux étrangers ?            
        Eh, monsieur !             
        Elle ne l'est que trop.            
        Comment !             
        Elle ne l'est que trop !             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je m'en doute.             
        Voyez-vous la carogne, comme elle est brave !             
        Je ne l'avais prise que pour servir à la cuisine ; mais je vois bien que la friponne ne s'en tient pas là.            
        Si je suis brave, ce n'est pas à vos dépens.             
        Est-ce que vous voulez que j'aille toute nue ?            
        Oui, je le veux.             
        Une fille ne gagne pas tant d'argent à ne faire que des lits dans une hôtellerie.            
        Il faut se tirer d'affaire.            
        Et qu'ai-je donc fait pour faire tant de bruit ?             
        Ce beau monsieur-là est bien plaisant d'amener des filles dans notre hôtellerie pour le servir, et emporter tous nos profits !            
        Comment donc !             
        Est-ce qu'il y a un peu de gravelure à son fait ?            
        Il dit que c'est sa soeur.             
        Hé !             
        Oui, voilà encore une belle parenté !             
        Il ne passe point de monsieur dans l'hôtellerie dont je ne puisse bien être de même la soeur, si je voulais m'en donner la peine.             
        Oh bien, monsieur, je ne veux point souffrir qu'une autre prenne ma place.            
        Claudine a raison, monsieur, cela ne se fait point : quand il y a une servante dans une hôtellerie, on ne doit se servir que d'elle ; et d'ailleurs Claudine est très habile in utroque, c'est-à-dire qu'elle fait aussi bien une chambre qu'un ragoût.            
        Je conviens, monsieur, qu&#x92;elle sait parfaitement bien son métier de fille ; mais c'est une petite imprudente, qui sert au premier venu ce qu'elle ne devrait servir qu'à moi seul.             
        N'ai-je pas lieu de me plaindre ?            
        Assurément, elle a tort.             
        Je vous dirai cependant, monsieur, qu'on est ici fort exact à donner aux compagnies ce qu'elles demandent.             
        Tout à l'heure encore, je n'ai pas voulu donner au coche un chat de garenne que le messager avait retenu.             
        D'où vient donc, coquine, que vous faites de ces impertinences-là ?            
        Moi, servir à un autre ce que je vous ai promis ?             
        Dites monsieur, que vous n'avez pas voulu vous contenter de ce que vous aviez choisi vous-même, et que l'appétit vous est venu en mangeant.            
        Pardi, monsieur, si vous êtes si fantasque, il n'y a pas moyen de vous contenter.            
        Voyez, je vous prie, si ce n'est pas assez pour le repas d'un homme seul je lui présente une jeune poularde, tendre, grasse jusqu&#x92;au bout des ongles, comme moi ; monsieur n'est pas content ; il en veut encore une autre.            
        Diable !             
        Monsieur, comme vous y allez !             
        Il ne faudrait encore qu'un homme comme vous pour mettre toute une rôtisserie à feu et à sang.            
        Hé !             
        Ne la croyez pas.             
        Je me serais fort bien contenté de la poularde ; je ne suis pas si grand mangeur : mais je sais qu'on la présente à tout venant ; on l'a déjà servie sur vingt tables différentes, et je ne suis pas homme à m'accommoder du reste de toute la terre.            
        Ah !             
        Parbleu, monsieur, prenez garde s'il vous plaît à ce que vous dites ; je ne m'entends point à ce tripotage-là, et l'on ne sert chez moi que des viandes neuves.             
        Parlez, a-t-on jamais vu manger ici la même poularde deux fois ?            
        Bon !             
        Ne voyez-vous pas bien que monsieur ne sait ce qu'il dit ?             
        Jamais personne n'y avait touché ; c'était une volaille délicate que j'avais pris soin d'élever, et que je nourrissais à la brochette avec autant de plaisir que si c'eût été moi-même ; elle faisait envie de manger à tous ceux qui