ouvrir, et y faites réponse ; mais d'un style tigre et cruel : j'ai d'autres amours en tête.             
        Laquais minor, allez dire à cette veuve que je n'irai point la voir qu'elle n'ait reçu ce remboursement.             
        Laquais minimus, vous irez chez la vieille baronne de Trancot, savoir si son visage est pleinement rentré des crevasses de la petite vérole.             
        Mon suisse, venez ci : vous dont le bras est aguerri à soutenir l'assaut des créanciers, redoublez de force aujourd'hui, et repoussez vigoureusement toutes les femmes qui viendront m'assiéger.            
        Ah, madame !             
        Vous voilà ?             
        Que de beautés !             
        Que d'appas !             
        Quelle fourmilière de charmes !             
        Que ces yeux, ce nez, ces dents, ce teint, que tout cela est bien travaillé !             
        Avez-vous acheté cela tout fait ?            
        Ah, monsieur !             
        Je n'achète point de charmes ; la nature y a assez pourvu : je suis toute naturelle, moi.            
        Que cela est artistement élabouré !             
        Je me donne au diable, si je n'aimerais pas mieux avoir fait ce visage-là que la machine de Marly.            
        On serait bien heureuse, monsieur le baron, si l'on pouvait, auprès de vous, mettre à profit ses petits appas.            
        Petits appas, madame !             
        Ah, ciel !             
        Quelle hérésie !             
        Voilà les plus gros que j'aie vus de ma vie.             
        Vous me charmez, vous m'enchantez, vous m'enlevez, vous m'enthousiasmez.             
        Non, je n'y saurais tenir ; il faut que je vous embrasse.            
        Ah, petit séducteur !             
        Vous ne cherchez qu'à me jeter de la poudre aux yeux !             
        Ah, ah !            
        L&#x92;éclat de vos charmes m'éblouit bien davantage, Beau soleil de mon âme !             
        Plus je vous vois, plus je vous trouve adorable.             
        M'aimez-vous ?            
        Ah !             
        Fi donc, aimer !             
        Je m'évanouis quand j'entends seulement prononcer le mot d'amour ; mais on aurait quelques bontés pour vous, si vous n'étiez pas si dissipé.            
        Il faut bien qu'un homme de qualité remplisse ses devoirs.             
        On se lève tard.             
        Avant qu'on ait écarté les créanciers, fait quelques affaires avec les usuriers, qu'on se soit montré dans les lansquenets, on est tout étonné que la nuit est bien avancée, et qu'il faut aller rosser le guet.            
        Vous êtes, à ce qu'il me paraît, fort régulier à vos exercices.            
        Pour me rendre plus assidu auprès de vous, je me suis un peu relâché cette semaine ; et voilà déjà cinq hommes qu'on a tués, où je n'ai aucune part.             
        Mais que ne fait-on pas pour vous ?             
        Que vous êtes ensorcelante !            
        Fi donc, fi donc, monsieur le baron !            
        Où est donc ce diamant que vous mettez d'ordinaire à votre petit doigt, et qui me va si bien au pouce ?            
        Je vous l'apporterai tantôt.            
        N'y manquez donc pas.             
        Que vous parlez élégamment, ma princesse !             
        En vérité, je ne vois personne qui ait une tournure d'esprit aussi arrondie.             
        Le diable m'emporte, vous l'avez comme le corps.            
        Tout de bon ?             
        Me trouvez-vous de votre goût ?             
        Mon tailleur dit qu'il y a de l'honneur à m'habiller.             
        Je ne suis pas des plus menues ; mais, si vous y prenez garde, je suis assez bien prise dans ma taille.            
        Vous êtes à charmer.             
        Fi !             
        Je n'aime pas ces grandes tailles de fuseau, qui sont toujours prêtes à rompre.             
        Je veux, morbleu !             
        Des tailles épaisses et renforcées, comme la vôtre.             
        J'ai eu autrefois un roussin breton, qui était le meilleur animal qui fut jamais : il avait la côte tournée comme vous.             
        Je crois que vous avez la jambe d'un beau volume !             
        Souffrez que j'en voie un échantillon.            
        Fi donc !             
        Arrêtez-vous, petit entreprenant.             
        Sans vanité, je ne l'ai pas mal tournée.            
        Le joli petit balustre !             
        Ah, madame !             
        Votre beauté durera longtemps ; elle est bâtie sur pilotis.            
        Tout beau, tout beau, monsieur !             
        Un peu de modestie.            
        Oh !             
        Plus que vous ne voudrez.             
        Vos jambes sont les colonnes d'Hercule : c'est pour moi le non plus ultra.            
        Je vous laisse, et vais de ce pas aux momies, consulter une Égyptienne sur la mort de mon mari, et notre futur mariage.             
        Adieu, petit Hercule.            
        Adieu, charmante colonne qui soutient l'architrave de mon amour.            
        Il me semble que la procureuse ne donne pas mal dans le panneau.             
        Allons nous déguiser, pour l'attraper elle et son mari, et la faire venir à nos fins.            
        Sous ces beaux monuments d'éternelle mémoire,            
        Je ranime la cendre, et trouble le repos            
        De ces rois et de ces héros            
        Qui jadis, dans l'Égypte, ont signalé leur gloire.            
        Je garde aussi, sous ces tombeaux fameux,            
        Les mânes précieux            
        De ces femmes charmantes,            
        Qui firent, jusque dans les cieux,            
        Élever ces masses pesantes,            
        Et, par des histoires brillantes,            
        Signalèrent leur nom dans l'empire amoureux.            
        On joue une ritournelle gaie, et la Sibylle continue de chanter.            
        Si, dans ces lieux, toutes les belles            
        Qui ne sont pas cruelles,            
        Pour immortaliser leur sort,            
        Laissaient de quoi bâtir, après leur mort,            
        Des monuments aussi solides,            
        On verrait bien des pyramides.            
        Monsieur, n'est-ce point vous qui montrez les momies ?            
        Je suis Osiris, le dieu de l'Égypte.            
        Puisque vous êtes le dieu de l'Égypte, ne pourriez-vous point me faire parler à quelqu'une de vos Égyptiennes, pour lui demander son avis sur une petite affaire ?            
        Volontiers.             
        Je veux, en votre faveur, rappeler à la lumière une des plus illustres.            
        On m'a dit, madame, que vous étiez une Bohémienne fort habile dans votre métier, et que vous deviniez à merveille.            
        On vous a dit vrai : il y a plus de six mille ans que nous devinons dans notre famille, de père en fils.             
        Je suis la première femme du monde pour crocheter les cadenas de l'avenir.             
        En voyant votre taille et votre moustache, je devine que vous êtes menacée d'une longue stérilité.            
        Monsieur Jacquemard, mon mari, ne se plaint point de moi.             
        Je l'ai fait père de dix-huit Jacquemardeaux, tous portant barbe.            
        J'ai deviné qu'au printemps prochain plusieurs femmes paieraient aux officiers leur quote-part des frais de la campagne, pour éviter les exécutions militaires.            
        Je le crois bien ; mais...            
        J'ai deviné qu'au renouveau le sang des procureuses serait terriblement pétillant, et que, si elles jouaient au lansquenet, leurs maris seraient les premiers pris.            
        Madame, je suis procureuse, et...            
        En voyant une sultane d'opéra troquer ses diamants bâtards contre des légitimes, j'ai deviné qu'elle avait fait de