l'envie             
        Les traits dont elle peut attaquer votre vie,             
        Ne pas vous en remettre à nos neveux déchus             
        À peser vos erreurs avecque vos vertus.             
        Du chemin de la gloire on ne saurait descendre             
        Que la trace n'en soit difficile à reprendre :             
        En vain par mille exploits on a su s'avancer,             
        Pour un égarement il faut recommencer.             
        Il ne sied qu'au coeur faible, aux hommes ordinaires,             
        À se lasser bientôt dans ces routes austères,             
        Et se flatter encor, fiers et présomptueux,             
        Qu'un seul jour de vertu peut faire un vertueux.             
        Ah ! Qu'il est beau, seigneur, au vainqueur de la terre,             
        Qui déchaîne à son gré le démon de la guerre,             
        Qui tient tout sous ses lois, de borner son pouvoir             
        Au terme généreux prescrit par son devoir ;             
        De laisser sa vertu seule dans la balance             
        L'emporter sur le poids de toute sa puissance !             
        Tous tes conseils, Firmin, ne sont plus de saison,             
        Et mes sens égarés ont séduit ma raison ;             
        Une secrète voix, qui ne saurait se taire,             
        Me prescrit mieux que toi ce que je devrais faire,             
        Et contre cet amour m'aurait fait révolter,             
        Si mon coeur un moment avait pu l'écouter.             
        Que fais-je cependant dont ma gloire s'offense ?             
        Me voit-on de l'empire oublier la défense ?             
        Quels tyrans sont en paix ? Quels Romains sont proscrits ?             
        Mes arrêts au sénat de sang sont-ils écrits ?             
        L'univers me voit-il, couvert d'ignominie,             
        Traîner dans le repos une indolente vie ?             
        Pour fruit de mes travaux, pour prix de mes exploits,             
        Je ne veux qu'être un jour arbitre de mon choix.             
        Suis-je donc du sénat ou le maître ou l'esclave ? '             
        Attendrai-je à la fin qu'il m'insulte et me brave,             
        Qu'il décide mon sort ? Firmin, n'en parlons plus,             
        L'amour est mon vainqueur ; tes soins sont superflus.             
        Mais on vient. Que je sens de trouble dans mon âme !             
        Souffrez qu'à vos regards je m'offre ici, madame,             
        Non plus comme autrefois, que l'horreur et l'effroi             
        Marquaient partout mes pas et volaient devant moi :             
        Je viens, plein des transports d'une flamme indiscrète,             
        D'un coeur qui vous adore avouer la défaite,             
        Me mettre dans vos fers, et dire, à vos genoux,             
        Qu'il n'est plus dans ces lieux d'autre vainqueur que vous.             
        Seigneur, un tel discours a de quoi me surprendre ;             
        J'en demeure interdite, et ne le puis comprendre.             
        Je n'ai pas oublié qu'un funeste revers,             
        Après de vains efforts, m'a mise dans vos fers :             
        Rebut de la fortune, esclave infortunée,             
        Je sais à quels malheurs le sort m'a condamnée ;             
        Et le plus grand de tous, sans espoir, sans secours,             
        C'est de n'avoir encor vécu que peu de jours.             
        Puis-je au milieu des fers conserver quelques charmes ?             
        Tout le feu de mes yeux s'est éteint dans mes larmes ;             
        Et je les punirais, si leur coupable ardeur             
        Avait, en vous touchant, si mal servi mon coeur.             
        Madame, je sais bien qu'un soupir dans ma bouche             
        Allume votre haine, et vous rend plus farouche ;             
        Que vous changez le nom d'empereur, de vainqueur,             
        En celui de tyran et de persécuteur :             
        Mais enfin, si jamais dans une âme hautaine,             
        Par un effort d'amour on peut vaincre la haine,             
        Malgré tous vos dédains, je suis sûr d'être heureux.             
        Madame, on n'a jamais ressenti tant de feux ;             
        Et, quel que soit I'excès de votre horreur extrême,             
        Votre coeur me hait moins que le mien ne vous aime.             
        Si c'est assez pour vous qu'un empire romain,             
        Je vous l'offre en ce jour, madame, avec ma main.             
        À moi, seigneur ! À moi ! Songez...             
        À vous, madame.             
        Quel don plus précieux vous prouverait ma flamme ?             
        Un empereur, bientôt maître de l'univers,             
        Serait-il un captif indigne de vos fers ?             
        Je l'avouerai, seigneur, une telle victoire             
        N'éblouit point mes yeux par l'éclat de sa gloire,             
        Et je dois renoncer sans peine à la grandeur             
        Qu'il faudrait acheter aux dépens de mon coeur.             
        Il ne m'est plus permis d'accepter de couronne,             
        Si Sapor, plus heureux, à mon front ne la donne ;             
        Et même le présent de l'empire romain             
        M'est odieux, seigneur, offert d'une autre main.             
        Que m'apprenez-vous donc ? Et que m'osez-vous dire ?             
        Sapor ?... Si de sa main vous attendez l'empire,             
        Vos voeux avec les siens vers le ciel adressés             
        Ne seront pas encor dans ce jour exaucés.             
        Je crois peu que l'état où le ciel l'abandonne             
        Soit le plus court chemin pour arriver au trône :             
        Je pourrais me tromper ; et, pour sortir des fers,             
        Peut-être que Sapor a cent chemins ouverts.             
        Mais, sans trop pénétrer, peut-on savoir, madame,             
        Par quel heureux secret il a touché votre âme ?             
        Car enfin vous l'aimez.             
        Seigneur, jusqu'à ce jour             
        Mon coeur ignore encor ce que c'est que l'amour.             
        J'avouerai seulement qu'en ma plus tendre enfance,             
        Quand mes jours plus sereins coulaient dans l'innocence             
        Une mère, avant moi, formant ces noeuds si doux,             
        Me choisit, de sa main, ce prince pour époux.             
        Depuis ce temps, hélas ! Source d'inquiétude,             
        Je me fais de le voir une douce habitude ;             
        Chaque jour, chaque instant vient irriter l'ardeur             
        Qui, flattant mes désirs, s'empare de mon coeur.             
        Quand je le vois, seigneur, une furtive joie             
        Dans nies yeux indiscrets malgré moi se déploie ;             
        Mon coeur, en ce moment, de plaisir pénétré,             
        Vole au-devant de lui, dans mon sein trop serré :             
        Quand je ne le vois plus, une langueur secrète             
        Entretient les ennuis d'une flamme inquiète ;             
        Et, séduite souvent d'un souvenir flatteur,             
        Je le cherche et lui parle en secret dans mon coeur.             
        Mes yeux ne s'ouvrent plus que pour voir ses alarmes,             
        Que pour le regarder, ou pour verser des larmes :             
        Plus sensible à ses maux que je ne suis aux miens,             
        Mes fers sont à mon bras moins pesants que les siens ;             
        Je le plains plus cent fois qu'il ne se plaint lui-même.             
        Ah ! Si l'on aime ainsi, j'avouerai que je l'aime.             
        N'en doutez point, madame, à ces signes secrets             
        On reconnaît assez I'amour et ses effets ;             
        Par de plus doux transports il ne saurait paraître.             
        J'ai donc senti l'amour, seigneur, sans le connaître :             
        À ce tendre penchant mon .coeur accoutumé             
        De sa naissante ardeur ne s'est point alarmé.             
        Trouvant dans