chez elle qu'avec les oublieurs, et n'y rentre qu'à la faveur des crieurs d'eau-de-vie.            
        La pauvre femme y est bien obligée.             
        Son mari a la cruauté de lui refuser un flambeau ; il faut bien qu'elle attende le jour pour s'en retourner chez elle.            
        On ne manquera pas de vous dire que celui pour qui je suis est un brutal ; j'en tombe d'accord : un ivrogne ; je le veux : un débauché ; j'y consens : un homme même qui est quelquefois attaqué de vertiges ; cela est vrai : mais, messieurs...            
        Mais, monsieur l'avocat, qui vous a donné charge de dire tout cela ?            
        Hé !             
        Taisez-vous, ignorant, ce sont des figures de rhétorique qui persuadent.             
        Quand tout cela serait, dis-je, messieurs, sont-ce des raisons pour faire rompre un mariage ?             
        Si je vous parlais des intrigues de la Dame Sotinet, de ses aventures galantes, de ses subtilités pour tromper son mari ; mais... vous rougiriez, illustres et vieilles coquettes de notre temps, de voir qu'une femme de dix-huit ans vous a laissées bien loin après elle dans la carrière de la galanterie et j'apprendrais aux femmes qui m'écoutent de nouveaux tours de souplesse (elles n'en savent déjà que trop).             
        Et après cela, messieurs, une femme, qui est le précis, l'élixir, la mère-goutte de la transcendante coquetterie, viendra vous

demander une séparation !             
        Ne tiendra-t-il qu'à donner de pareilles détorses à l'Hymen ?             
        Ordonnerez-vous qu'un mari soit déclaré veuf, avant que d'avoir eu le plaisir d'enterrer sa femme ?             
        Non, non, vous n'autoriserez point une telle injustice.             
        Nous espérons, au contraire, que vous obligerez la Dame Sotinet à retourner avec son mari, pour mieux vivre avec lui, s'il est possible.             
        C'est à quoi je conclus.            
        Voilà une belle conclusion.             
        Oh !             
        çà, çà, nous allons voir.             
        Messieurs, je parle pour Damoiselle Zorobabel de Roqueventrousse, demanderesse en séparation, contre Mathurin-Blaise Sotinet, sous-fermier, ci-devant laquais, et défendeur.             
        L'aspect de ce sénat cornu, pompe digne de l'Hymen ; cet attirail funeste et menaçant, tout cela, je l'avoue, m'inspire quelque terreur : mais, d'un autre côté, l'équité de ma cause me recreat et reficit ; puisque je parle ici pour quantité de femmes, qui vous disent par ma bouche qu'un mari est à présent un meuble fort inutile ; et que, quand il n'y en aurait point, le monde ne finirait pas pour cela.             
        Le mois de mars 87, Mathurin-Blaise Sotinet, âgé de soixante-dix ans, sentit un prurit pour la noce, une démangeaison pour le mariage ; cette vieille rosse, refaite et maquignonée, cette mèche sèche et ridée, prit feu aux étincelles des yeux de celle pour qui je parle.             
        Il l'épousa, et il ne tint qu'à lui de voir qu'il avait mis dans sa maison un trésor de sagesse et de prudence, puisqu'elle ne dépensa, en se mariant, que les vingt mille écus qu'elle avait eus en mariage.             
        Rare exemple de modération pour les femmes d'aujourd'hui, qui montent insolemment sur une grosse dot, pour insulter à l'économie de leurs maris.            
        Ah, ah, ah !             
        L'économie de la Dame Sotinet !             
        J'avais oublié de vous dire, messieurs, que le mariage fut presque rompu, parceque le futur n'avait envoyé qu'un carreau de cinq cents écus.            
        Je le crois bien : je connais la fille d'un drapier qui en a renvoyé un de deux mille livres ; et si, dans ce temps-là, les drapiers n'avaient pas gagné leur procès contre les marchands de soie.            
        La femme d'un sous-fermier, un carreau de cinq cents écus !            
        Oh !             
        Taisez-vous donc, si vous pouvez. Si on n'impose silence à Maître Braillardet, je n'achèverai jamais ma plaidoirie.             
        C'est une femme que cet homme-là ; il ne débabille pas.             
        Vous la voyez, messieurs, à votre tribunal, cette innocente opprimée, cette femme qui engage ses pierreries, vend sa vaisselle d'argent.             
        Mais pourquoi fait-elle tout cela ?             
        Pour tirer son mari de prison.             
        Le Sieur Sotinet était entré malheureusement dans l'affaire du bois carré.             
        Tous ses associés sont en fuite.             
        On l'appréhende au corps ; on l'entraîne au for-l'évêque.             
        Cette chaste tourterelle, privée de son tourtereau, que d'impitoyables sergents lui ont enlevé, va, court, engage tout.             
        Mais pourquoi, messieurs ?             
        Pourquoi encore une fois ?             
        Pour tirer son mari d'un cul-de-basse-fosse.            
        En vérité, messieurs, voilà une calomnie atroce.             
        Le Sieur Sotinet n'a jamais été en prison.             
        Je demande réparation.            
        Un sous-fermier, jamais en prison !             
        Eh bien !             
        Donnez-vous un peu de patience, nous l'y ferons bientôt aller.             
        Mais que dirons-nous, messieurs, de ses débauches, ou, pour mieux dire, que n'en dirons-nous pas ?             
        Car, jusques à quel excès de crapule cet homme-là ne s'est-il point laissé emporter ?             
        Mais, que dis-je, un homme ?             
        Non, messieurs, c'est plutôt une futaille, ou, pour mieux dire, un râpé qui ne fait que se remplir et se vider à tous moments.             
        C'est un bouchon ambulant ; c'est une éponge toute dégouttante de vin, dont les vapeurs obscurcissent et soufflent enfin la chandelle de sa raison.            
        Je vous arrête là.             
        C'est une calomnie diabolique...             
        Le Sieur Sotinet ne boit que de l'eau ; cela est de notoriété publique.            
        Un homme qui a été toute sa vie dans les aides ne boit que de l'eau !             
        N'avait-il bu que de l'eau, Maître Braillardet, quand, sortant tout chancelant d'un cabaret, pour assister à l'enterrement d'un de ses meilleurs amis, il se laissa tomber dans la fosse, où il serait encore, si, par malheur pour sa femme, on ne l'en eût retiré ?             
        N'a-t-il bu que de l'eau, quand il revient chez lui le soir, amenant avec soi des femmes d'une vertu délabrée, et qu'il maltraite celle pour qui je suis de paroles et de coups ?            
        De coups !             
        Ah !             
        Messieurs, on ne sait que trop que c'est le pauvre homme qui les a reçus.             
        Il a porté plus de trois mois un emplâtre sur le nez, d'un coup de chandelier que sa femme lui a donné.            
        Cela est vrai.             
        Je ne saurais m'empêcher de pleurer toutes les fois que j'y songe.            
        Vous êtes