est belle, elle est sage.            
        Ah ! Monsieur, point du tout.            
        Comment donc, point du tout ?            
        Cette grâce, cet air...            
        Il n'est point de mon goût.            
        Cependant vous l'aimez ?            
        Oui, j'aime la musique ;            
        Mais, si vous voulez bien qu'en ami je m'explique,            
        Votre air n'a point ce tour tendre, agréable, aisé,            
        Et le chant, entre nous, m'en paraît trop usé.            
        Et qui vous parle ici de vers et de musique ?            
        Cet amant-là, ma soeur, est tout-à-fait comique.            
        Vous chantiez à l'instant ; et ne parliez-vous pas            
        De votre air ?            
        Non vraiment.            
        J'ai donc tort en ce cas.            
        Je vous entretenais ici de votre flamme ;            
        Et voulais pour ma soeur faire expliquer votre âme,            
        Savoir si vous l'aimez.            
        Si je l'aime, grands dieux !            
        Ne m'interrogez point, et regardez ses yeux.            
        Vous avez le goût bon. Si je n'étais son frère,            
        Près d'elle on me verrait pousser bien loin l'affaire ;            
        Mais je suis pris ailleurs. Près d'un objet vainqueur            
        Je fais à petit bruit mon chemin en douceur.            
        J'ai jusqu'ici conduit mon affaire en silence ;            
        J'abhorre le fracas, le bruit, la turbulence ;            
        Et je vais pour chercher cet objet de mes feux.            
        Puisque vous désirez sitôt quitter ces lieux,            
        Souffrez donc, s'il vous plaît, que je vous reconduise.            
        Vous donnez une main pour l'autre par méprise.            
        Il est vrai.            
        Demeurez, et ne me suivez pas.            
        Je veux jusque chez vous accompagner vos pas.            
        J'ai, Carlin, en secret, un ordre à te prescrire ;            
        Écoute... je ne sais ce que je voulais dire...            
        Va chez mon horloger, et reviens au plus tôt.            
        Prends de ce tabac... non, tu n'iras que tantôt.            
        Le beau secret, ma foi !            
        Souffrez ici sans peine            
        Qu'à votre appartement, Madame, je vous mène.            
        Vous êtes trop honnête, il n'en est pas besoin.            
        Vous êtes encor là ! Je vous croyais bien loin.            
        Je cherchais votre soeur, et ma peine est extrême...            
        Vous ne vous trompez pas, c'est une autre elle-même.            
        Mais si jamais, Monsieur, vous êtes son époux,            
        Dans vos distractions défiez-vous de vous.            
        Une femme suffit, tenez-vous à la vôtre ;            
        N'allez pas, par méprise, en conter à quelque autre.            
        Ma soeur n'est pas ingrate ; et, sans égard aux frais,            
        Elle vous le rendrait avec les intérêts.            
        Adieu, Monsieur. Je suis tout à votre service.            
        Je cherche vainement, et ne vois point Clarice.            
        N'étant plus en ce lieu, vous ne sauriez la voir.            
        Ah ! Mon pauvre Carlin, je suis au désespoir.            
        Que je suis malheureux ! Contre moi tout conspire.            
        J'avais dans ce moment cent choses à lui dire.            
        Ne perdons point de temps ; sortons, suivons ses pas :            
        Je ne suis plus à moi quand je ne la vois pas.            
        Et quand vous la voyez, c'est cent fois pis encore.            
        Il aurait bien besoin de deux grains d'ellébore.            
        Il était moins distrait hier qu'il n'est aujourd'hui :            
        Cela croît tous les jours. Je me gâte avec lui.            
        On m'a toujours bien dit qu'il fallait dans la vie            
        Fuir autant qu'on pouvait mauvaise compagnie :            
        Mais je l'aime, et je sais qu'un coeur qui n'est point faux            
        Doit aimer ses amis avec tous leurs défauts.            
        Grâce au ciel, à la fin vous quittez la toilette ;            
        Votre mère aujourd'hui doit être satisfaite.            
        De notre diligence on peut se prévaloir ;            
        Il n'est encore, au plus, que sept heures du soir.            
        Il me semble pourtant que j'aurai peine à plaire,            
        Et je n'ai pas les yeux si vifs qu'à l'ordinaire.            
        Ma mère en est la cause, et ce qu'elle me dit            
        Me brouille tout le teint, me sèche et m'enlaidit.            
        Elle enrage à vous voir si grande et si bien faite.            
        La loi devrait contraindre une mère coquette,            
        Quand la beauté la quitte, ainsi que les amants,            
        Et qu'elle a fait sa charge environ cinquante ans,            
        D'abjurer la tendresse, et d'avoir la prudence            
        De faire recevoir sa fille en survivance.            
        Que ce serait bien fait ! Car enfin, en amour,            
        Il faut, n'est-il pas vrai ? Que chacun ait son tour.            
        Oui, la chanson le dit. Dites-moi, je vous prie,            
        Si pour le chevalier votre âme est attendrie.            
        Est-ce estime ? Est-ce amour ?            
        Oh ! Je n'en sais pas tant.            
        Mais encor ?            
        Je ne sais si ce que mon coeur sent            
        Se peut nommer amour ; mais enfin je t'avoue            
        Que j'ai quelque plaisir d'entendre qu'on le loue :            
        Par un destin puissant, et des charmes secrets,            
        Je me trouve attachée à tous ses intérêts ;            
        Je rougis, je pâlis, quand il s'offre à ma vue :            
        S'il me quitte, des yeux je le suis dans la rue ;            
        Mais que te dis-je, hélas ! Mon coeur partout le suit :            
        Ses manières, son air, occupent mon esprit ;            
        Et souvent, quand je dors, d'agréables mensonges            
        M'en présentent l'image au milieu de mes songes.            
        Est-ce estime ? Est-ce amour ?            
        C'est ce que vous voudrez ;            
        Mais enfin c'est un mal dont vous ne guérirez            
        Qu'avec un récipé d'un hymen salutaire,            
        Et je veux m'employer à finir cette affaire.            
        Le chevalier, tout franc, est bien mieux votre fait.            
        Léandre a de l'esprit, mais il est trop distrait.            
        Il vous faut un mari d'une humeur plus fringante,            
        Léger dans ses propos, qui toujours danse ou chante ;            
        Qui vole incessamment de plaisirs en plaisirs,            
        Laissant vivre sa femme au gré de ses désirs,            
        S'embarrassant fort peu si ce qu'elle dépense            
        Vient d'un autre ou de lui. C'est cette nonchalance            
        Qui nourrit la concorde, et fait que dans Paris            
        Les femmes, plus qu'ailleurs, adorent leurs maris.            
        Tu sais bien que ma mère est d'une humeur étrange ;            
        Crois-tu que son esprit à ce parti se range ?            
        Elle m'a défendu de voir le chevalier.            
        Sans se voir, on ne peut pourtant se marier.            
        Ne vous alarmez point : nous trouverons peut-être            
        Quelque moyen heureux que l'amour fera naître,            
        Qui pourra tout d'un coup nous tirer d'embarras.            
        Un sort heureux déjà conduit ici ses pas.            
        Je