plus doux             
        Que ne furent jamais époux, enfants, empire :             
        C'est une horreur de toi que je ne saurais dire.             
        J'aime mieux voir ma fille, avançant son trépas,             
        Dans le sein de la mort, cruel ! Que dans tes bras.             
        Je saurai prévenir les effets de sa haine ;             
        Je crains peu son courroux. Firmin, suivez la reine :             
        Qu'on la sarde. Je perds le fruit de mes exploits,             
        Si Rome ne la voit avec les autres rois ;             
        C'est le seul prix qui reste à marquer ma victoire.             
        Un amour outragé rend l'éclat à ma gloire ;             
        Et l'honneur d'un triomphe offert à mon retour,             
        Me récompense assez des pertes de l'amour.             
        