jamais.            
        Eh bien !             
        Monsieur, voilà un autre air en d la ré sol.            
        La rissole vous-même.             
        Je vous trouve bien admirable de me donner des sobriquets.            
        Voilà un homme qui est bien fâcheux !             
        Je vous dis, monsieur, que cet air-là est en d la ré sol, et qu'il n'est pas si difficile que l'autre.            
        Qui n'est pas si difficile que l'autre !             
        Croyez-vous, mon ami, que la musique m'embarrasse ?             
        Je vous trouve plaisant.            
        Je ne dis pas cela...             
        Allons.             
        Cupidon ne sait plus de quel bois faire flèche.             
        Cela ne vaut pas le diable.             
        Cu, cu, cu.            
        Cu, cu, cu...             
        Voilà un air bien puant.            
        Allons, monsieur, tout de bon : cu, cu, cu...             
        Chantez donc juste, si vous voulez.            
        Oh !             
        Chantez juste vous-même ; je sais bien ce que je dis.             
        Est-ce que je ne vois pas bien qu'il faut marquer là une dissonance, et que l'octave s'entrechoquant avec l'unisson, vient à former un dièse bémol.             
        Mais, voyez cet ignorant !            
        Monsieur, avec votre permission, si les musiciens n'en savent pas plus que vous, ce sont de grands ânes.            
        Plaît-il, mon ami ?             
        Savez-vous que vous êtes un sot par nature, par bémol et par bécarre ?             
        Je vous apprendrai à insulter ainsi la croche française.            
        Un sot !             
        À moi !             
        Par la mort !             
        Par le sang ! ...             
        Mesdames, je vous donne le bonsoir.             
        Ah !             
        Ah !             
        Ah !             
        De la manière qu'il s'y prenait, je croyais qu'il allait tout tuer.            
        Oh çà !             
        Je vous dis encore une fois que nous nous brouillerons, si vous ne me tenez parole.             
        J'ai fait le barbier ; j'ai volé la bourse ; il y avait cent louis d'or dedans ; vous m'en avez promis dix : je prétends les avoir, ou je ne me mêle plus de rien.            
        Que tu es impatient !             
        Je te les ai promis, et tu les auras ; et de plus, je te promets de te faire épouser Colombine ; mais il faut faire encore une petite fourberie.            
        Pour épouser Colombine, j'en ferais cinquante, des fourberies.            
        Oh çà !             
        Tiens-toi un peu en repos, et laisse-moi rêver au moyen de t'introduire chez Monsieur Sotinet, pour rendre cette lettre à Isabelle.            
        J'aurai Colombine, au moins.            
        Oui, vous dis-je, vous l'aurez.             
        Et Colombine m'aura-t-elle aussi ?            
        Eh morbleu, oui !             
        Vous l'aurez, et elle vous aura.             
        Laissez-moi en repos.             
        Je l'aurai, je ne l'aurai pas ; je l'aurai, je ne l'aurai pas ; je l'aurai, je ne l'aurai pas : je ne l'aurai pas.            
        Qu'est-ce ?             
        Qu'avez-vous ?             
        Pourquoi pleurez-vous ?

            
        Je n'aurai pas Colombine : hi, hi, hi !            
        Qui est-ce qui vous a dit cela ?            
        C'est la boutonomancie.            
        Que le diable t'emporte, toi et la boutonomancie !             
        Laisse-moi songer en repos.             
        Je t'assure, encore une fois, que tu auras Colombine, le colombier, les pigeons, et tout ce qui a relation à elle.             
        Console-toi donc, et ne m'interromps pas davantage.             
        Voilà Colombine.            
        Et voici Arlequin.             
        Arlequin dit : bonjour, ma colombelle.            
        Colombine répond : bonjour, mon pigeonneau...             
        Adieu, ma belle...             
        Adieu, mon...            
        Adieu, vilain magot.             
        Tu ne veux donc pas te tenir un moment en repos ?            
        Je répétois le compliment de noce.            
        Pour vous empêcher de complimenter davantage, venez çà.             
        Si vous ôtez vos mains de là, vous n'épouserez point Colombine.             
        Mezzetin !            
        Que vous plaît-il ?            
        Y aura-t-il des violons à ma noce ?            
        Oui, il y aura des violons, des vielles, et de toutes sortes d'instruments.             
        Mezzetin !            
        J'enrage !             
        Que vous plaît-il ?            
        Et y dansera-t-on, à la noce ?            
        On y dansera ; oui, bourreau.             
        Ne te tairas-tu jamais ?             
        On dansera à ma noce, et je danserai avec Colombine !             
        Ah !             
        Quel plaisir !             
        Oh ! Pour le coup, c'en est trop. Couchez-vous, vite.            
        Nous verrons un peu à présent si vous vous tiendrez en repos.             
        Imaginez-vous que vous êtes dans un lit, et que vous dormez.            
        Je suis dans un lit ?            
        Oui, dans un lit, et Colombine est couchée avec vous.            
        Mezzetin !            
        À la fin, il faudra que je change de nom.             
        Que voulez-vous ?             
        Fermez les rideaux du lit, de peur du vent.            
        Quelle patience ! 

            
        Mezzetin !            
        Encore !             
        Qu'est-ce qu'il y a, double enragé chien ?            
        Donnez-moi le pot-de-chambre.            
        Tiens, voilà le pot-de-chambre ; puisses-tu pisser la parole !            
        Ah !             
        Ma chère Colombine, que je t'embrasse, mon petit coeur, m'amour.             
        Tenez, tenez !             
        Si je prends un bâton, je te romprai bras et jambes à la fin.             
        Veux-tu t'arrêter ?             
        Lève tes pieds.             
        Si tu remues à présent, ou que tu parles, nous allons voir beau jeu.             
        J'habillerai Arlequin en chevalier ; il ira heurter à la porte de Sotinet : d'abord, voilà Colombine...            
        Colombine !             
        Et où est-ce qu'elle est ?             
        Madame, je vous déclare, pour la dernière fois, que je ne veux plus voir tout ce train-là dans ma maison.             
        Je ne sais plus qui y est maître.             
        Que ne payez-vous les gens à qui vous devez ?             
        Et pourquoi faut-il que j'aie tous les jours la tête rompue de vos folles dépenses, qui me mènent à l'hôpital ?             
        Je ne vois ici que des marchands qui apportent des parties, ou des maîtres qui demandent des mois.            
        Ah !             
        Vraiment, je vous trouve plaisant !             
        J'aime assez vos airs de reproches !             
        Et depuis quand les maris prennent-ils ces hauteurs-là avec leurs femmes ?             
        Sachez, s'il vous plaît, monsieur, qu'un homme comme vous, qui a épousé une fille de qualité

comme moi, est trop heureux quand elle veut bien s'abaisser à porter son nom. Mon mérite n'est-il pas bien soutenu d'avoir pour piédestal le nom de

Monsieur Sotinet !             
        Madame Sotinet !             
        Ah !             
        Quelle mortification !             
        Je sens un soulèvement de coeur, quand j'entends seulement prononcer le nom de Monsieur Sotinet.            
        Et que n'en changez-vous, madame ?             
        N'est-ce pas la mode ?             
        Je connais un homme qui s'appelle Monsieur Josset, et sa femme se fait appeler la Marquise de Bas-Aloi.            
        Taisez-vous, impertinente