monsieur le Vicomte.             
        Oh !             
        Si c'est un vicomte, je ne dis plus rien.             
        Tu lui diras que je m'ennuie bien fort de ne pas le voir, et qu'il ne manque pas de me venir trouver aujourd'hui.             
        M'entends-tu ?             
        Hé !             
        Oui, oui, j'entends bien, je ne suis pas sourd.             
        La petite masque !             
        C'est une belle chose que la nature !             
        Cela songe au mariage dès la coquille.             
        Quel ouvrage faites-vous là, vous ?             
        C'est une pente de mon lit ; mais je crains de la faire trop petite ; on n'y pourra jamais coucher deux.             
        Est-il besoin, s'il vous plaît, que vous couchiez avec quelqu'un ?             
        Non ; mais si, par bonheur, je venais à être mariée...             
        Si, par bonheur, ou par malheur, vous veniez à être mariée, vous vous presseriez.             
        Hé !             
        Je sais de vos fredaines : vous n'avez pas toujours une aiguille et de la tapisserie entre les mains, et vous commencez à escrimer de la plume.             
        Mais ce n'est pas pour cela que nous sommes ici.             
        Laissez là votre ouvrage, et m'écoutez.             
        Le mariage...             
        Oh, oh !             
        Vous riez déjà !             
        Tuchou !             
        Il ne faut que vous hocher la bride...             
        Le mariage, dis-je, étant un usage aussi ancien que le monde ; car on s'est marié avant vous, et on se mariera encore après...             
        Je le sais bien, mon papa ; il y a longtemps qu'on me dit cela.             
        J'ai résolu, pour éterniser la famille Brocantine...             
        Vous voyez où j'en veux venir. J'ai donc résolu de me marier.             
        Ah, mon père !             
        Ah, mes filles !             
        Vous voilà bien ébaubies.             
        Est-ce que je ne me porte pas encore assez bien ?             
        Regardez cet air, cette taille, cette légèreté.             
        Vous vous mariez donc, mon père ?             
        Oui, si vous le trouvez bon, ma fille.             
        À une femme ?             
        Non ; c'est à un tuyau d'orgue.             
        Voyez, je vous prie, la belle demande !             
        Vous l'épouserez ?             
        Mais je crois que vous avez toutes deux l'esprit en écharpe.             
        Est-ce que je suis hors d'âge d'avoir lignée ?             
        Savez-vous bien que l'on n'a que l'âge que l'on paraît ; et monsieur Visautrou, mon apothicaire, me disait encore ce matin, en me donnant un remède, que je ne paraissais pas quarante-cinq ans.             
        Oh !             
        Mon papa, c'est qu'il ne vous voyait pas au visage.             
        J'ai ce que j'ai ; mais je sais bien que j'ai besoin d'une femme.             
        Je crève de santé, et j'ai trouvé une fille comme je la souhaite, belle, jeune, sage, riche ; enfin, une fille de hasard...             
        Une autre fille que moi, qui ne saurait pas vivre, vous dirait, mon père, que vous risquez beaucoup en vous mariant ; qu'il faut avoir perdu l'esprit pour songer, à votre âge, à un engagement, et que l'on renferme tous les jours des gens aux Petites-Maisons pour de moindres sujets : mais moi, qui sais le respect que je vous dois, sans me prévaloir des raisons que les enfants ont d'appréhender un second mariage, je vous dirai que, puisque vous crevez de santé, vous faites parfaitement bien de prendre une femme.             
        Pour moi, je vous le conseille ; car je voudrais que tout le monde fût marié.             
        Ali !             
        Vous prenez la chose du bon biais.             
        Puisque vous êtes si raisonnables, apprenez donc que je suis en pourparler de mariage ; mais c'est pour vous.             
        Ali, mon père !             
        Ali, mes filles !             
        Je vous ai des obligations que je n'oublierai jamais.            
        Ah, mon petit papa ! Que je vous aime !             
        Je savais bien que cela te ferait plaisir, et que tu n'aurais point de chagrin de voir marier ta soeur avant toi.             
        Quoi ! Mon père, ce n'est pas moi que vous voulez marier ?             
        Non ; on ferait bien mieux de vous laisser passer la première, et d'attendre à me marier que vous eussiez trois ou quatre enfants !             
        Pour moi, je ne conçois pas cette petite fille-là.             
        Si vous ne me mariez, je sais bien ce que je ferai, moi.             
        Il faut bien qu'elle passe avant toi ; elle est ton aînée ; et afin de te mettre en état d'être bientôt mariée, elle épousera un honnête homme.             
        Je le connais bien.             
        Bien fait.             
        Je l'ai vu.             
        Riche.             
        Je le crois.             
        Monsieur Bassinet, médecin, enfin ; c'est tout dire.             
        Monsieur Bassinet !             
        Monsieur Bassinet !             
        Comment donc !             
        Vous trouvez-vous mal ?             
        Du vinaigre, vite !             
        J'ai bien du respect pour la médecine ; mais, avec votre permission, mon père, je n'épouserai point un médecin.             
        Avec votre permission, ma fille, vous l'épouserez.             
        Il ne faut pas, s'il vous plaît, que vous songiez à Octave ; j'ai appris que c'était un gueux, et je vais tout de ce pas l'envoyer chercher, pour lui dire qu'un autre lui a passé la plume par le bec.             
        Pierrot, Pierrot !             
        Allons, ma soeur, faites cela de bonne grâce, puisque mon père le veut.             
        Je vous prie, mon père, de ne me point donner ce chagrin, et ne m'obligez pas à épouser un homme pour qui je n'ai nulle estime.             
        Il n'y a qu'un mot qui serve ; il faut épouser monsieur Bassinet, ou un couvent.             
        Il vous viendra voir ; songez à le recevoir comme un homme qui doit être votre mari.             
        Hé, mon père !             
        Allons, dénichons ; point tant de caquet.             
        Voilà ma soeur qui a si envie d'être mariée ; que ne lui donnez-vous monsieur Bassinet pour mari ?             
        J'aime mieux lui céder mes droits, et qu'elle passe avant moi.             
        Oh !             
        Ce n'est pas de même ; je suis votre cadette, et la raison qui veut que je ne me marie pas, veut que vous vous mariiez la première.             
        Pierrot             
        Me voilà, monsieur.             
        Où diable es-tu donc toujours ?             
        Il faut que je m'égosille quatre heures.             
        Monsieur, j'étais avec cette femme qui marchande ces singes, et qui veut donner six écus du gros, parce qu'elle dit qu'il ressemble à son mari.             
        Laisse cela ; j'ai autre chose en tête.             
        Va me chercher Octave ; j'ai quelque chose de conséquence à lui dire.             
        Monsieur, je ne le trouve pas.             
        Animal !             
        Est-ce là ce que je te dis ?             
        Tiens, vois le logis.             
        Le butor !             
        Je vois bien que nous ne vivrons pas longtemps ensemble : je ne veux point de bête dans ma maison.             
        Pardi, monsieur, il faut donc que vous en sortiez.             
        Hé bien, mon pauvre Pierrot, as-tu porté