logis,             
        C'est un grand hasard s'il ne cloche ;             
        Et s'il ne boite pas tout bas,             
        Pour le moins, on trouve, en ce cas,             
        À coup sûr, quelque fer qui loche.             
        Dans ma maison il n'entrera,             
        De peur de maligne pratique ;             
        Aucun lévrier d'opéra,             
        Symphoniste, chanteur, ou suppôt de musique.             
        Item, point de maître à danser ;             
        Ce sont courtiers d'amour dont il faut se passer.             
        Ces gens-là se font trop de fête ;             
        Et, quelque soin que vous preniez,             
        Par leurs leçons, la femme en porte mieux les pieds,             
        Mais le mari plus mal la tête.            
        Point de maître à danser ?             
        Et quel mal font-ils aux maris ?             
        Ils ne les touchent jamais.             
        Je renoncerais plutôt au mariage.             
        J'aime le mien presque autant qu'un mari.             
        C'est à cause de cela. Ces messieurs-là ne montrent pas toujours la courante et le menuet.            
        Vous n'aurez près de vous que gens             
        Qui soient tout à fait nécessaires ;             
        Laquais au-dessous de douze ans,             
        Ou bien cochers sexagénaires.             
        Item, point de pensionnaires.             
        Ces oiseaux gras et bien nourris             
        Viennent souvent pondre en nos nids ;             
        Et, trouvant de plain-pied à parler de leurs flammes,             
        Ils se racquittent près des femmes             
        De ce qu'ils payent aux maris.             
        Que dites-vous à cela, la future ?             
        Moi ?             
        Je dis que je n'y entends rien.             
        Qu'est-ce que c'est que de venir pondre dans nos nids ?             
        Est-ce que l'on a des oeufs quand on est mariée ?             
        Non ; mais vous aurez des poulets.             
        Je vous expliquerai tout cela quand vous serez ma femme.             
        Voyons le reste.             
        Qui voudra se mettre en famille,             
        Qu'il prenne garde que jamais             
        Il ne s'engaigne d'une Agnès ;             
        C'est une méchante chenille.             
        Il en est bien souvent de ces sortes de filles,             
        Ainsi que de ces oeufs qu'on achète pour frais :             
        On a beau les mirer de près,             
        Dès qu'on en casse les coquilles,             
        On en voit sortir les poulets.             
        Il a ma foi raison.             
        Çà, monsieur...             
        Mais voici monsieur Bassinet fort à propos.             
        Parbleu, je suis ravi de trouver ici tout le inonde en joie.             
        Apparemment que vous disposez le bal pour notre mariage ?             
        Oh, monsieur Bassinet !             
        Vous venez le plus à propos du monde ; nous ferons d'une pierre deux coups.             
        Voilà ma fille Isabelle qui vous attend pour vous donner la main.             
        Est-ce que vous prétendez donner votre fille à ce scorpion ?             
        Fi !             
        Ne faites point cette affaire-là.             
        Vous moquez-vous ?             
        C'est un médecin très riche.             
        Un médecin ?             
        Je m'en doutais bien, car j'ai eu envie de faire une selle en le voyant.             
        Mais cet homme-là ne vaut rien pour le mariage : tenez, vous voyez bien que sa barbe ne tient point ; ce sont deux moustaches postiches.             
        Que le diable vous emporte !             
        Quelle peste de cérémonie !             
        Il y a encore pis que cela ; cet homme sera pendu avant qu'il soit vingt-quatre heures.             
        Voyez cette mine patibulaire.             
        Pendu !             
        Et comment connaissez-vous cela ?             
        Par le moyen des astres, et par les règles de la métoposcopie.             
        Je n'y manque jamais, à une heure près ; et, si vous voulez, je vous dirai quand vous le serez.             
        Cela étant, je vais le congédier.             
        Monsieur Bassinet, vous voyez bien ma fille : touchez là ; vous n'en croquerez que d'une dent, et je ne veux point de gendre dont la barbe ne tient point.             
        Ni moi d'un beau-frère qui postule après une cravate de chanvre.             
        Ni moi d'une fille qui a eu des détorses de neuf mois.             
        Allez, vieux radoteur, aux Petites-Maisons, avec votre chienlit.             
        Je venais ici pour vous dire que je ne voulais point de la fille d'un fou, et qui passe toutes les nuits avec des godelureaux.             
        Fi, la vilaine !             
        Adieu, adieu ; bon voyage, mon ami : à la Grève, à la Grève.            
        Consolez-vous, la belle, je vais vous présenter un époux qui vaudra cette vilaine égoutture de bassin.             
        Tenez, beau- père...             
        Ce sera là votre second gendre ; c'est un grand seigneur de mon pays.            
        Ah, ciel !             
        C'est Octave !             
        Qu'est-ce qu'il jargonne là ?             
        C'est un compliment tonquinois.             
        Il dit qu'elle est une étoile resplendissante de perfection, et que, si la queue de son manteau était plus longue, il la prendrait pour une comète.             
        Quoi !             
        Ma fille sait déjà le tonquinois ?             
        Bon !             
        C'est une langue qui s'apprend par infusion ; et s'il vous épousait, vous sauriez le tonquinois dans deux heures.             
        Puisque cela est ainsi, je veux bien faire le mariage d'Isabelle ; mais dites-moi auparavant, est-il curieux ?             
        Bon !             
        C'est le Dautel du pays ; il troque des nippes à tous moments, et je vous réponds qu'avant qu'il soit deux jours, il aura troqué sa femme.             
        Je m'en vais vous faire voir toutes mes curiosités, et l'équipage de ma future.             
        Voilà qui est très beau.             
        Ces tableaux-là sont tous originaux.             
        Vous l'avez dit.             
        Et ce gros singe-là, comment le trouvez-vous ?             
        Joli, ma foi !             
        On dirait qu'il me regarde.             
        Cela pourrait être ; car il vous ressemble comme deux gouttes d'eau, et vous savez que la ressemblance engendre l'amitié.             
        Mais il faut vous détromper.             
        Vous avez cru que c'étaient là des tableaux véritables ?             
        Assurément, et je le crois encore.             
        Et c'est ce qui vous trompe.             
        Tout cela ne tient que par le moyen d'un ressort que je vais toucher, et vous verrez que toutes ces figures prendront mouvement.             
        Voyez-vous bien ce singe ?             
        Il accompagne de la guitare on ne peut pas mieux.             
        Je m'en vais vous le faire voir.             
        Quiribirichibi ?            
        Avez-vous entendu ce qu'il a dit ?             
        Non. Est-ce que j'entends le langage des singes, moi ?             
        Vous avez pourtant la physionomie d'une guenon. Il dit qu'il va prendre sa guitare. La voilà ; écoutez.             
        Pata, pata, pata, pon,             
        Amis, je m'en vais à la guerre ;             
        J'ai pour épée un flacon,             
        Et pour mousquet un grand verre.             
        La santé du roi,             
        Porte-la-moi :             
        Dépêche-toi ;             
        Car je suis mort, si je ne bois.             
        Au son de cet instrument,             
        Je sens que mon coeur se réveille ;             
        Il faut, pour être content,             
        Toujours la pipe et la bouteille.             
        La santé du roi,             
        Porte-la-moi :             
        Dépêche-toi ;             
        Car je suis mort, si je ne bois.             
        