ATTENDEZ-MOI SOUS L'ORME, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
        1697            
                    
        Pour m'expliquer en termes plus clairs, j'ai avancé la dépense du voyage depuis notre garnison jusqu'à ce village-ci ; nous y avons déjà séjourné quinze jours sur mes crochets : je vous prie que nous comptions ensemble, et je vous demande mon congé.            
        Oh, palsembleu !             
        Tu prends bien ton temps.            
        Eh !             
        Puis-je le mieux prendre, monsieur ?             
        Vous venez d'être réformé ; il faut bien que vous réformiez votre train.            
        Pasquin, quitter le service d'un officier, c'est se brouiller avec la fortune.            
        Ma foi, monsieur, je me suis brouillé avec elle dès le jour que je suis entré chez vous : mais, Dieu merci, je suis au-dessus de la fortune ; je veux me retirer du monde.            
        Le fat !             
        Ô le fat !            
        Oui, monsieur, j'ai fait depuis peu des réflexions morales sur ln vanité des plaisirs mondains : je suis las d'être bien battu et mal nourri ; je suis las de passer la nuit à la porte d'un lansquenet, et le jour à vous détourner des grisettes ; je suis las enfin d'avoir de la condescendance pour vos débauches, et de m'enivrer au buffet, pendant que vous vous enivrez à table.             
        Il faut faire une fin, monsieur.             
        Je vais me rendre mari d'une certaine Lisette, qui est le bel esprit de ce village-ci.             
        Les plus jolies filles de Poitou la consultent comme un oracle, parce qu'elle a fait ses études sous une coquette de Paris ; c'est là où elle est devenue amoureuse de moi.            
        Hé!             
        Je n'ai point encore trouvé en mon chemin cette Lisette si aimable ; j'en sais mauvais gré à mon étoile.            
        Ce n'est pas votre étoile, monsieur ; c'est moi qui ai pris soin de vous cacher Lisette : je l'ai trouvée trop jolie pour vous la faire connaître.             
        Mais cette digression vous fait oublier qu'il s'agit entre vous et moi d'une petite règle d'arithmétique.             
        Il y a huit ans que je vous sers ; à vingt-cinq écus de gages, somme totale, six cents livres ; sur quoi j'ai reçu quelques coups de canne, coups de pied au cul ; partant reste toujours six cents livres, que je vous prie de me donner présentement.            
        Quoi !             
        J'ai eu la patience de garder huit ans un coquin comme toi !            
        Tout autant, monsieur.            
        Un maraud !            
        Oui, monsieur.            
        Huit ans, un valet à pendre !            
        Ah !            
        À noyer, à écraser !            
        Il y a du malheur à mon affaire.             
        Vous avez été jusqu'à présent très content de mon service, et vous cessez de l'être dans le moment que je vous demande mes gages.            
        Pasquin, ce n'est pas d'aujourd'hui que je suis la dupe de ma bonté.             
        Va, mon cher, je veux bien encore ne te point chasser de chez moi.            
        Vraiment, monsieur, ce n'est pas vous qui me chassez ; c'est moi qui vous demande mon congé, et les six cents livres.            
        Non, mon coeur, tu ne me quitteras point.             
        Tu ne sais ce qu'il te faut.             
        La vie champêtre ne convient point à un intrigant, à un fourbe.            
        Je sais bien que j'ai tous les talents pour faire fortune à la ville ; mais je borne mon ambition à Lisette, à qui j'apporte en mariage les six cents livres dont je vais vous donner quittance.            
        Peste soit du faquin !             
        Tu n'as que tes affaires en tête : parlons un peu des miennes.             
        J'épouse demain la petite fermière Agathe.             
        J'ai si bien fait, par mon manège, que le père est à présent aussi amoureux de moi que sa fille.             
        Elle a dix mille écus, Pasquin.            
        Vous n'avez que vos affaires en tête ; reparlons un peu des miennes.            
        Agathe m'attend chez elle à quatre heures ; et, avant que d'y aller, j'ai à régler certaines choses avec le notaire.            
        Monsieur, il n'y a que deux mots à mon affaire.            
        Le notaire m'attend, Pasquin.            
        Mon congé et mes gages.            
        Oh !             
        Puisque tu veux absolument que nous finissions d'affaire ensemble...            
        Si ce n'était pas pour une occasion aussi pressante...            
        Il faut faire un effort...            
        Je ne vous importunerais pas.            
        Quelque peine que cela me fasse...            
        Voici la quittance.            
        Va, je te donne ton congé.            
        Et mes gages, monsieur ?            
        Tu m'attendris, Pasquin ; je ne veux pas te voir davantage.            
        Le scélérat !             
        Je n'ai plus rien à ménager avec cet homme-là ; Lisette me sollicite de rompre son mariage avec Agathe.             
        Allons voir ce qui en sera.            
        Ah !             
        Te voilà !            
        Il y a une heure que je te cherche.             
        Es-tu d'accord avec ton maître ?            
        Peu s'en faut.             
        Il ne s'agissait entre lui et moi que de deux articles.             
        Je lui demandais mon congé et mes gages : il a partagé le différend par moitié ; il m'a donné mon congé, et me retient mes gages.            
        Et tu gardes des mesures avec cet homme-là !             
        Te feras-tu encore tirer l'oreille pour m'aider à rompre son mariage, en faveur de mon pauvre frère Colin à qui Agathe était promise ?             
        Il ne tient qu'à toi de rendre la joie à tout le village.             
        Ce n'était que fêtes, danses et chansons préparées pour les noces de Colin et d'Agathe ; et depuis que ton officier réformé est venu nous enlever le coeur de cette jolie fermière, toute notre galanterie poitevine est en deuil.            
        Je ne manque pas de bonne volonté ; mais je considère...            
        Et moi, je ne considère plus rien.             
        Je suis bien sotte de prier quand j'ai droit de commander.             
        Colin est mon frère, et s'il n'épouse point Agathe par ton moyen, Lisette n'épousera point Pasquin.            
        Ouais !             
        Tu me mets bien librement le marché à la main !            
        C'est que je ne suis pas comme la plupart de celles qui font de pareils marchés.             
        Je ne t'ai point donné d'arrhes et je romprai, si...            
        Doucement.             
        Cà, que faut-il donc faire pour ce petit frère Colin ?             
        As-tu pris des mesures avec lui ?            
        Des mesures avec Colin ?             
        Bon !             
        C'est un jeune amant à la franquette, qui n'est capable que de se trémousser à contretemps.             
        Il va, il vient, il piétine, il peste contre son infidèle, et a toujours quelque raisonnement d'enfant qu'il veut qu'on écoute ; enfin, c'est un petit obstiné que j'ai été contrainte d'enfermer, afin qu'il me laissât