femme jusqu'aux enfers, il ne l'est pas moins de voir une femme souhaiter avec empressement de retourner avec son mari, quand une fois elle en a été séparée.            
        Voilà un petit début qui n'est point sot.            
        Ni la débuteuse non plus.            
        Pour moi, je ne suis point de celles qui regardent la séparation d'avec un mari comme la porte de leur félicité ; et j'avoue franchement que je suis d'assez mauvais goût pour trouver qu'il n'y a point de bonheur égal à celui de vivre avec un époux que l'on aime et dont on est tendrement aimé.            
        Eh !             
        Fi donc ; faites-la taire : elle prêche là une nouvelle doctrine.            
        Je sais que je ne suis pas du goût d'aujourd'hui, et que pour être présentement femme du bel air, il ne faut prendre un mari que comme un surtout de bienséance, et un paravent de réputation ; mais j'aime mieux n'être pas tout à fait à la mode, et être un peu plus dans la route de mon devoir.             
        C'est ce qui fait que je viens implorer votre clémence, et vous prier, par tout ce que vous avez de plus cher, au nom de l'amour que vous vous êtes porté l'un et l'autre, de m'accorder la grâce que je vous demande, de me rendre à un mari que je chéris plus que toute chose au monde, et je serai obligée de faire le reste de ma vie des voeux pour la santé et la prospérité de vos majestés diaboliques.            
        Malepeste !             
        Voilà du plus beau récitatif.            
        Qu'est-ce que c'est que ce bruit-là ?            
        Ce sont des anciens marguilliers qui veulent passer devant des avocats.            
        Le procès n'a-t-il pas été jugé là-haut ?            
        Oui ; mais ils en appellent devant vous.            
        Huissier, faites faire silence ; nous verrons cela tantôt.            
        Les femmes d'aujourd'hui sont si malheureuses, et l'empire des maris si absolu, que je ne m'étonne plus qu'il y ait tant de filles à marier, et qui regardent le mariage comme l'écueil de leurs plaisirs et le tombeau de leur liberté.            
        Bon !             
        Bon !             
        Toute la journée les filles ont le gosier ouvert pour chanter :            
        Ma mère, mariez-moi,             
        Vous savez la raison pourquoi.            
        En effet, n'est-ce pas une chose qui crie vengeance, de voir l'inhumanité avec laquelle les pauvres femmes, ces moutons d'amour, sont traitées par ces loups dévorants !            
        Ne dirait-on pas...            
        Oh !             
        Je vois bien que nous sommes ici sur le patrimoine des avocats.             
        Comme elle a appris à crier !            
        Ne dirait-on pas, dis-je, que le mariage, qui devrait être l'union, le noeud et la soudure des volontés, soit présentement un champ de bataille, où le mari s'exerce à chagriner sa femme, et où la femme est toujours la malheureuse exposée aux insultes, et bien souvent aux coups de celui qui devrait être le rempart de sa faiblesse ?            
        Nous voyons pourtant souvent ici des maris qui portent de vilains chinforgnaux sur leur tête.            
        Hé !             
        Ce n'est que pour entretenir la paix.             
        Ne savez-vous pas bien que qui bat sa femme, il la fait braire ; qui la rebat, il la fait taire.            
        Pour moi, je vous déclare que, si heureusement mon mari était mort le premier, j'aurais crié ; je me serais couverte, jusqu'au bout des ongles, d'un deuil où le coeur n'aurait pas eu grande part ; mais loin de le venir trouver aux enfers, je me serais bien donné de garde de le chercher.            
        Oli !             
        Ma petite femme, je n'ai jamais douté de votre affection.            
        Ainsi, puisqu'il vient me chercher de si loin : c'est une marque qu'il ne saurait se passer de moi ; mais il ne m'aura que par le bon bout : je prétends avoir des conditions si avantageuses, qu'on ne puisse pas me reprocher d'avoir gâté le métier...             
        Comme c'est une chose qui crie vengeance, de voir le peu de dépenses que les femmes font aujourd'hui, je veux avoir plus d'argent que par le passé, et que chacun ait, sa semaine, la clef du coffre-fort.            
        Si vous l'aviez une semaine, je courrais grand risque la suivante de ne pas entrer en exercice.            
        Item.             
        Oh !             
        Voilà un grand item celui-ci : point de jolies femmes de chambre, c'est-à-dire, que je les choisirai moi-même les plus laides que faire se pourra, et qui auront au moins quarante-cinq ans.            
        Fi !             
        On n'est jamais bien servi par ces vieilles-là.             
        Il faut donc que vous retranchiez aussi les grands laquais.            
        Tudieu !             
        Cet oiseau-ci sait bien sa leçon.             
        Voilà une pèlerine qui a diablement d'esprit.            
        Elle a encore six fois plus de tête.             
        La la, voyons : j'ai aussi à proposer mes conditions, moi, et voilà des articles que nous ferons signer par des notaires de ce pays-ci ; car je crois qu'il n'y en manque pas.            
        Oui, tu le prends comme cela ?             
        Et moi, je ne veux pas sortir.             
        Une jolie femme comme moi, en tout pays, ne manque point de mari.            
        Oh !             
        Je sais bien qu'il y a partout assez de gens qui se mêlent de ces emplois-là.             
        Primo.             
        Puisque je ne profite pas de votre mort, je prétends que vous me rendiez les frais du deuil et de l'enterrement que j'ai payés au crieur.            
        Cela est juste ; mais il n'en coûte pas grand'chose gour faire enterrer une petite femme.            
        Ah !             
        Ces diables de corbeaux-là ne les mesurent pas B la toise, et ils rançonnent si exorbitamment un pauvre mari, que souvent il aimerait presque autant que sa femme ne mourût pas.            
        Ils gagnent assez d'ailleurs.            
        Je prétends à l'avenir que vous baissiez votre rayon d'un grand demi-pied au moins.            
        D'un demi-pied !             
        Je me ferais plutôt couper la tête.             
        Non, non, je demeurerai ici.            
        Il vous en restera encore plus d'un grand pied ; et un grand pied de rayon doit suffire à la femme d'un musicien.            
        Oh, oh !             
        Je le crois bien ; je m'en contenterais bien, moi qui suis Proserpine.            
        Je veux que vous soyez beaucoup plus sage que par le passé, et que vous promettiez de n'aimer désormais que moi.            
        Oh !             
        Pour cet article-là, néant.             
        Je ne veux point engager ma conscience.             
        Dans le temps où nous sommes, il n'y a point de femmes qui puissent