; j'ai d'autres soins en tête.            
        Tandis que le hasard dans ce séjour m'arrête,            
        Ayant pour bien des maux des secrets merveilleux,            
        Je m'amuse à chercher des simples dans ces lieux.            
        Des simples ?            
        Oui, monsieur. Tout le temps de ma vie,            
        J'ai fait profession d'exercer la chimie.            
        Tel que vous me voyez, il n'est guère de maux            
        Où je ne sache mettre un remède à propos ;            
        Pierre, gravelle, toux, vertige, maux de mère ;            
        On m'a même accusé d'avoir un caractère.            
        Il ne s'en est fallu qu'un degré de chaleur            
        Pour être de mon temps le plus heureux souffleur.            
        Cet habit cependant n'est pas de compétence.            
        Vous savez que l'habit ne fait pas la science ;            
        Et je ne serais pas réduit d'être valet,            
        Si je n'avais eu bruit avec le châtelet.            
        Mais un jour, on verra triompher l'innocence.            
        Vous avez, dites-vous ? ...            
        Voyez la médisance !            
        Certain jour, me trouvant le long d'un grand chemin,            
        Moi troisième, et le jour étant sur son déclin,            
        En un certain bourbier j'aperçus certain coche :            
        En homme secourable aussitôt je m'approche ;            
        Et pour le soulager du poids qui l'arrêtait,            
        J'ôtai des magasins les paquets qu'il portait.            
        On a voulu depuis, pour ce trait charitable,            
        De ces paquets perdus me rendre responsable :            
        Le prévôt s'en mêlait ; c'est pourquoi mes amis            
        Me conseillèrent tous de quitter le pays.            
        C'est agir prudemment en affaires pareilles.            
        J'arrive de la guerre, où j'ai fait des merveilles.            
        Les Ardennes m'ont vu soutenir tout le feu,            
        Et batailler un jour, seul, contre un parti bleu.            
        J'ai, dans le Milanais, payé de ma personne.            
        Savez-vous bien, monsieur, que j'étais dans Crémone ?            
        Je vous crois. Mais, après tous ces exploits fameux            
        Que voulez-vous enfin de moi ?            
        Ce que je veux ?            
        Oui.            
        Rien. Je crois qu'on peut, quoique l'on en raisonne,            
        Se promener ici, sans offenser personne.            
        Oui : mais il ne faut pas trop longtemps y rester.            
        Serviteur.            
        Serviteur. Avant de nous quitter,            
        Dites-moi, s'il vous plaît, monsieur, à qui peut être            
        Le château que voilà ?            
        Mais... il est à son maître.            
        C'est parler comme il faut. Vous répondez si bien,            
        Que l'on ne peut sitôt quitter votre entretien.            
        Nous devons à la ville aller ce soir au gîte,            
        Y serons-nous bientôt ?            
        Si vous allez bien vite.            
        Cet homme n'aime pas les conversations.            
        Pour finir en un mot toutes mes questions,            
        Je pars ; et dites-moi quelle heure il pourrait être.            
        La demande est plaisante ! À ce qu'on peut connaître,            
        Vous me croyez ici mis, comme les cadrans,            
        Pour, du haut d'un clocher, montrer l'heure aux passants :            
        Allez l'apprendre ailleurs ; partez : je vous conseille            
        De ne pas plus longtemps étourdir mon oreille.            
        Votre aspect me fatigue autant que vos discours.            
        Adieu : bonjour.            
        Cet homme a bien de l'air d'un ours.            
        Par ma foi, ce début commence à m'interdire.            
        Le vieillard me paraît un peu sujet à l'ire :            
        Pour en venir à bout, il faudra batailler :            
        Tant mieux ; c'est où je brille, et j'aime à ferrailler.            
        Mais j'aperçois mon maître.            
        Eh bien ! Quelle nouvelle,            
        Cher Crispin ? Dans ces lieux as-tu vu cette belle ?            
        As-tu vu ce tuteur ? Et vois-tu quelque jour,            
        Quelque rayon d'espoir, qui flatte mon amour ?            
        À vous dire le vrai, ce n'était pas la peine            
        De venir de Milan ici tout d'une haleine,            
        Pour nous en retourner d'abord du même train ;            
        Vous pouviez m'épargner le travail du chemin.            
        Ah ! Que ce Mont Cenis est un pas ridicule !            
        Vous souvient-il, monsieur, quand ma maudite mule            
        Me jeta par malice, en ce trou si profond ?            
        Je fus près d'un quart d'heure à rouler jusqu'au fond.            
        Ne badine donc point ; parle d'autre manière.            
        Puisque vous souhaitez une phrase plus claire,            
        Je vous dirai, monsieur, que j'ai vu le jaloux,            
        Qui m'a reçu d'un air qui tient de l'aigre-doux.            
        Il faudra du canon pour emporter la place.            
        Nous en viendrons à bout, quoi qu'il dise et qu'il fasse ;            
        Et je ne prétends point abandonner ces lieux,            
        Que je ne sois nanti de l'objet de mes voeux.            
        L'amour, de ce brutal, vaincra la résistance.            
        J'aurais pour le succès assez bonne espérance,            
        Si de quelque argent frais nous avions le secours :            
        C'est le nerf de la guerre, ainsi que des amours.            
        Ne te mets point en peine ; Agathe, en mariage,            
        A trente mille écus de bon bien en partage :            
        Quand elle n'aurait rien, je l'aime cent fois mieux            
        Qu'une autre avec tout l'or qui séduirait tes yeux.            
        Dès ses plus tendres ans chez ma mère élevée,            
        Son image en mon coeur est tellement gravée,            
        Que rien ne pourra plus en effacer les traits.            
        Nos deux coeurs, qui semblaient l'un pour l'autre être faits,            
        Goûtaient de cet amour l'heureuse intelligence,            
        Quand ma mère mourut. Dans cette décadence,            
        Albert, ce vieux jaloux, que l'enfer confondra,            
        Par avis de parents d'Agathe s'empara.            
        Je ne le connais point ; et lui, comme je pense,            
        De moi, ni de mon nom, n'a nulle connoissance.            
        On m'a dit qu'il était d'un très fâcheux esprit,            
        Défiant, dur, brutal.            
        Et l'on vous a bien dit.            
        Il faut savoir d'abord si dans la forteresse            
        Nous nous introduirons par force ou par adresse ;            
        S'il est plus à propos, pour nos desseins conçus,            
        De faire un siège ouvert ou former un blocus.            
        Tu te sers à propos des termes militaires ;            
        Tu reviens de la guerre.            
        En toutes les affaires,            
        La tête doit toujours agir avant le bras.            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vois des combats :            
        J'ai même déserté deux fois dans la milice.            
        Quand on veut, voyez-vous, qu'un siège réussisse,            
        Il faut, premièrement, s'emparer des dehors ;            
        Connaître les endroits, les faibles et les forts.            
        Quand on est bien instruit de tout ce qui se passe,            
        On ouvre la tranchée, on canonne la place,            
        On renverse un rempart, on fait brèche ; aussitôt            
        On avance en bon ordre, et