que d'être veuf ; cinq sous de mort aux rats en font l'affaire.            
        Ciel !             
        Qu'entends-je ?            
        Allons donc, épine de mon âme, touchez là ; commençons les préliminaires de notre mariage.            
        Le traître !            
        Je ne demande que la petite oie.            
        Tout doucement, monsieur ; réservez ces caresses-là pour votre femme.            
        Pour ma femme ?             
        Je vous ai déjà dit que c'était une carogne que je hais comme le diable.             
        Je voudrais qu'elle fût pendue.            
        Scélérat !            
        Et daris peu j'espère lui donner d'une potion cordiale qui l'empêchera d'avoir faim de longtemps.            
        C'est-à-dire que voilà la manière dont vous traitez vos femmes, quand vous voulez les régaler : je suis votre très humble servante, je n'aime point la mort aux rats.            
        Vous me fuyez !             
        Oui, si vous voulez me promettre de m'épouser, je vous promets, moi, de la faire crever dans deux jours comme un vieux mousquet.             
        Arrêtez donc, beauté léoparde !            
        Comme un vieux mousquet !            
        Ah, ma petite femme !             
        Te voilà ?             
        Hé !             
        Que j'ai de joie de te voir, mon petit bouchon !            
        Ah, scélérat !             
        Voilà donc les transports de ton amour ?             
        Je vous promets de la faire crever dans deux jours.            
        Hé !             
        Ne vois-tu pas bien que je disais cela pour rire ?             
        Il faut bien plus de temps pour faire crever une femme.            
        Ali, malheureux !             
        Il faut que je te dévisage.            
        C'est elle qui me voulait mettre à mal.            
        Non, je ne serai pas contente que je ne t'aie étranglé de mes propres mains.            
        Au meurtre !             
        Au guet, au guet !             
        On égorge un bourgeois.            
        Chalands, chalands, qui est-ce qui veut boire ?            
        Ah, ah, ah !            
        Quel vacarme faites-vous donc là ?             
        Fi donc !             
        Quelle honte d'estropier une pauvre femme !            
        C'est ma femme : de quoi vous mêlez-vous ?            
        Ah, ah, ah, ah !            
        Le sac à vin !            
        Je suis...             
        hi, hi.            
        Par ma foi, voilà une méchante carogne.            
        Çà n'est morgué pas bien, tout franc.            
        Je suis toute brisée, hé, hé, hé, hé.            
        La, la, la, ma petite femme, ce ne sera rien ; cela ne m'arrivera plus.            
        Hé, le brutal !             
        Quand vous voulez battre une femme, que ne lui sanglez-vous un coup de bâton sur la tête, sans vous amuser à la faire crier deux heures !            
        Qu'est-ce donc qu'il vous a fait ?            
        Il m'a..., il m'a...             
        Ah !             
        Je ne saurais parler, er, er, er.            
        Par ma foi, je commence à croire que c'est moi qui l'ai battue.            
        Allons, je veux faire la paix : je n'aime pas à voir de noise dans un ménage ; je veux vous raccommoder : venez çà.            
        Non, je ne lui pardonnerai jamais.            
        Allons, vous voilà quittes.            
        Oui, tout d'un côté et rien de l'autre.            
        Sans moi, vous vous seriez battus, et vous voilà les meilleurs amis du monde.             
        À la fraîche, à la fraîche ; qui est-ce qui veut boire ?            
        Voilà un sac de charbon de l'enfer qui va à la promenade.             
        Monsieur ou madame, car je ne sais si vous êtes mâle ou femelle, je ne vous vois que par derrière...	            
        Vade retro, profane.             
        Qui t'a fait si téméraire que de m'interrompre ?            
        Je vous demande pardon.            
        Une personne de mon savoir...            
        Je n'y tâchais pas.            
        Qui fait les madrigaux de Proserpine.            
        Je ne le ferai plus.            
        Et qui est le premier consignant pour entrer ici-bas à l'Académie.            
        À l'Académie ?             
        Quoi !             
        Il y en a une ici ?             
        C'est donc une académie de malins esprits.            
        Je me promenais sur les bords du Cocyte, pour travailler plus en repos à ma harangue, et tu viens te jeter au travers de mes conceptions !            
        Comment donc !             
        Est-ce que vous faites vos harangues vous-même ?            
        Je sais bien que la plupart des académiciens, là-haut, ne se donnent pas cette peine-là, et que, pourvu qu'ils la sachent lire, on les reçoit tout d'une voix ; mais ce n'est pas de même ici ; et il ne suffit pas de savoir faire l'anatomie d'un mot, pour être l'interprète des mystères de notre diabolique Académie.            
        Apparemment que vous en étiez là-haut ?            
        Que j'en étais là-haut !             
        Que j'en étais !             
        Est-ce qu'on me recevrait ici, si j'en avais été ?             
        Ce n'est pas que je n'aie eu cent fois plus de mérite qu'il ne faut pour en être.             
        J'ai été le plus bel esprit de mon temps, et j'ai fait en ma vie plus de cent comédies.            
        Plus de cent comédies !            
        Oui, cent ; cent cinquante, si vous me fâchez.             
        Il n'y eut jamais un meilleur naturel que le mien ; je rendais une comédie aussi facilement qu'un autre rend un lavement.             
        C'est moi qui ai enrichi les comédiens français ; et il n'y avait point d'hiver que je ne leur donnasse sept ou huit pièces, tant sérieuses que comiques.            
        Et les jouait-on longtemps ?            
        Jamais qu'une fois ; mais aussi tout Paris venait se crever à la première représentation ; car personne ne voulait attendre la seconde, de peur de ne la point voir.            
        J'aurais cru que c'eût été là le moyen d'envoyer les comédiens à l'hôpital.            
        C'est ce qui vous trompe.             
        Une comédie nouvelle, pour être bonne, ne doit se jouer qu'une fois ; quand elle va jusqu'à deux, ma foi, on s'ennuie.             
        J'ai mis le siècle dans ce goût-là ; et, si vous y prenez garde, depuis moi, tous les auteurs donnent là-dedans.             
        Ils ont raison, au bout du compte ; car, comme les bonnes choses aujourd'hui n'ont point de cours, pour peu qu'une méchante pièce puisse être représentée une fois, voilà les comédiens riches.            
        Les vôtres étaient donc sur ce pied-là ?            
        Vous pouvez croire que je me suis mis à la mode tout des premiers.             
        De plus, je n'ai jamais voulu ôter au public l'usage récréatif des sifflets.             
        Tout au contraire, je marquai, dans mes rôles, les endroits où l'on devait siffler, afin que l'acteur se reposât et qu'il reprit haleine.             
        C'est le jugement qui conduit tout cela.            
        Et moi je voudrais que les sifflets fussent au diable.             
        Quand cette quinte-là prend au parterre, il démonterait Titus et Bérénice.            
        Je m'étais, de mon vivant, abonné avec un marchand de sifflets, qui était, dans son métier, le premier homme du monde.            
        Les comédiens vous ont bien de l'obligation.            
        Il en faisait pour la prose, pour les vers, pour les Français, pour