dans les fers !             
        Quels secours attends-tu d'une haine impuissante ?             
        La couronne longtemps sur ton front fut flottante :             
        Tu n'as pu l'empêcher de tomber en éclats ;             
        Tu n'as pu conserver un seul de tant d'États,             
        Et tu veux d'un vainqueur mettre le trône en poudre !             
        Ton bras sur ses lauriers veut allumer la foudre !             
        Au milieu de son camp, dans le sein de sa cour,             
        Tu veux que Sabinus... Ah ! Fuyez sans retour,             
        Impuissants mouvements de honte et de colère !             
        Le ciel dans mes malheurs ne veut pas que j'espère.             
        Quand je l'implorerais, ce ne serait qu'en vain ;             
        À mes voeux, à mes cris il est toujours d'airain.             
        Mais pourquoi de ses traits voudrais-je encor me plaindre ?             
        Trop contente en effet de ne pouvoir plus craindre,             
        Je ne t'accuse point, ô ciel, de tes rigueurs ;             
        Tu m'as rendue heureuse à force de malheurs ;             
        Quel que soit le courroux dont tu m'as poursuivie,             
        En me persécutant, ta fureur m'a servie ;             
        Et, pour fruit de tes coups, sans nombre confondus,             
        Je me trouve en état de n'en redouter plus.             
        Mais quoi ! Laissant en cris exhaler ma vengeance,             
        N'aurai-je désormais que les pleurs pour défense ?             
        Non, non : s'il faut tomber, que le poids de mes fers             
        Entraîne, s'il se peut, et Rome, et l'univers ;             
        Le dessein en est pris.             
        Ah ! Reviens donc, Théone,             
        Calmer l'impatience où mon coeur s'abandonne.             
        Que t'a dit Sabinus ? Viendra-t-il dans ces lieux ?             
        Le verrai-je ?             
        Bientôt il se montre à vos yeux :             
        Dans ce même palais je l'ai trouvé, madame ;             
        Votre ordre et votre nom ont porté dans son âme             
        Un plaisir dont soudain ses yeux ont éclaté.             
        Mais pardonnez, madame, à ma témérité,             
        Si, suivant trop peut-être un transport de tendresse,             
        Je cherche à m'informer du trouble qui vous presse.             
        Aujourd'hui, plus sensible à vos cruels malheurs,             
        Le temps ne fait en vous qu'irriter les douleurs ;             
        De vos cris plus fréquents ces voûtes retentissent ;             
        De pleurs renouvelés vos beaux yeux s'obscurcissent ;             
        Tout me fait craindre encor quelques malheurs nouveaux.             
        Tu ne rends pas justice à l'excès de mes maux,             
        Si tu crois que du ciel l'injuste barbarie             
        De ses traits courroucés puisse attaquer ma vie ;             
        Et tu ne connais pas l'excès de mes malheurs,             
        Si tu crois l'avenir bon à sécher mes pleurs.             
        Sur les ailes du temps la tristesse ordinaire             
        S'évanouit souvent, et devient plus légère :             
        Mais mes maux ne sont pas de ceux qu'il peut guérir ;             
        Chaque jour, chaque instant ne sert qu'à les aigrir.             
        Crois-tu donc qu'oubliant la gloire où j'étais née,             
        À ces cruels destins je me tienne enchaînée ?             
        Et que cent fois le jour, par des chemins divers,             
        Je ne songe en secret qu'à m'échapper des fers ?             
        Que dis-je ? Est-ce le terme où mon courage aspire ?             
        Non, ce n'est pas assez de me rendre à l'empire ;             
        Trop de honte en un .jour a fait rougir mon front :             
        Théone, il faut du sang pour laver mon affront :             
        Si je n'en puis tirer par la force des armes,             
        On m'aime ; espérons tout du pouvoir de mes charmes.             
        Tu sais qu'après un siège aussi long que fâcheux,             
        Lasse de fatiguer le ciel de tant de voeux,             
        Et d'opposer ces murs pour toute ma défense,             
        Sans force, sans secours, même sans espérance,             
        Mes plus vaillants soldats par le fer immolés,             
        Les remparts de Palmyre aux sillons égalés,             
        Je fus contrainte enfin, sans bruit, presque sans suite,             
        Dans l'ombre de la nuit d'envelopper ma fuite,             
        Et d'aller, m'arrachant au bras de mon vainqueur,             
        Du Perse à mon secours exciter la lenteur.             
        Déjà, tu le sais bien, ma troupe fugitive             
        De l'Euphrate voisin touchait presque la rive ;             
        Déjà je me croyais échappée aux Romains,             
        Quand Sabinus, conduit par de plus courts chemins,             
        De six mille chevaux qui bordaient le rivage,             
        Au milieu de la nuit me ferma le passage.,             
        Je ne te dirai point de quel déluge alors             
        Le fleuve vit rougir et ses flots et ses bords ;             
        Tu sauras seulement que, dans nos mains sanglantes,             
        Le désespoir rendit nos armes plus tranchantes.             
        L'astre qui nous luisait de tant de sang pâlit,             
        Et le jour eut horreur des crimes de la nuit.             
        Mais que peut la valeur quand le nombre est extrême ?             
        Je cédai sans me rendre ; et Sabinus lui-même,             
        En m'imposant des fers, adora mes appas,             
        Et mes yeux en ce jour surent venger mon bras.             
        Il m'aime ; et, dans l'ardeur du courroux qui m'entraîne,             
        Son amour peut servir d'instrument à ma haine :             
        Il souffre impatiemment que Firmin aujourd'hui             
        De bienfaits et d'honneurs soit plus comblé que lui ;             
        Ce favori nouveau l'aigrit et l'importune :             
        Unissons nos dédains, notre cause est commune ;             
        Je me flatte, et mon coeur...             
        Madame, le voici.             
        Va, laisse-nous, Théone, un moment seuls ici.             
        Madame, près de vous, par votre ordre on m'appelle :             
        Quel excès de bonheur, quelle heureuse nouvelle,             
        Si mes soins empressés pouvaient faire, en un jour,             
        Expirer votre haine, et naître votre amour !             
        À quelque emportement que m'ait poussé la haine,             
        Je n'ai haï dans vous qu'un fils d'une romaine ;             
        Dans la commune horreur vous étiez confondu ;             
        J'ai toujours cependant reconnu la vertu :             
        Mais plus dans un Romain je la voyais paraître,             
        Plus je sentais ma haine en mon âme s'accroître ;             
        Et cette vertu même était crime à mes yeux,             
        Lorsque je la trouvais dans un sang odieux.             
        Je la garde aux Romains, cette haine infinie :             
        Voilà tout ce qui reste encor de Zénobie ;             
        C'est un bien qu'à mon coeur on n'ôtera jamais.             
        Mais, sans examiner si j'aime ou si je hais,             
        Vous, prince, expliquez-vous. M'aimez-vous ?             
        Ah, madame ?             
        Que du ciel en courroux la foudroyante flamme,             
        Que l'enfer sous mes pas s'ouvrant...             
        Je vous entends.             
        Ce n'est point en discours qu'il faut perdre le temps,             
        Un coeur comme le mien hait ces secours frivoles ;             
        Je prétends qu'un amant, sans l'aide des paroles,             
        À travers des dangers courant se faire jour,             
        Au bruit de ses exploits m'apprenne son amour.             
        C'est par mon bras aussi que je prétends, madame,             
        Avec des traits de sang peindre à vos yeux ma flamme.             
        Déterminez. Faut-il, en vous tirant