le garçon le veuille ; en second lieu, que la fille y consente : or, je suis garçon ; j'ai déjà baillé mon consentement ; ainsi, vous voyez que c'est un mariage à moitié fait.            
        Certes, voilà une affaire bien avancée !             
        Mais va-t'en dire à ma fille qu'elle se prépare de son côté.            
        Il n'y a que faire de l'avertir ; une fille est toujours prête quand c'est pour le mariage.            
        Bon, bon !             
        Le mariage !             
        Voilà encore quelque chose de beau !             
        Ne me parle jamais de cette sottise-1à.             
        Dis-moi, Colombine, ai-je bien placé mes mouches ?             
        Me trouves-tu coiffée du bon air ?            
        Il est bien question aujourd'hui de mouches et de fontanges !             
        Voyez-vous toutes ces pyramides-là, ce sont de beaux bouchons à un cabaret où l'on meurt de soif.             
        L'essentiel pour une fille, c'est un mari, et un mari dans toutes ses circonstances.            
        Ah, ah !             
        Que tu es folle !             
        Colombine, que tu es folle !             
        Tu crois donc que je me soucie d'un homme ?             
        Je te jure que je n'ai pas la moindre envie d'être mariée.             
        À la vérité, je suis bien lasse d'être fille ; mais j'espère que cela se passera.            
        Oui, cela se passera avec un mari.             
        Franchement, le métier de fille est bien ennuyeux, quand on veut le faire avec honneur.             
        Je sais ce qu'il m'en coûte tous les jours pour conserver le peu de réputation qui me reste.            
        Que veux-tu donc dire ?            
        Mon Dieu !             
        Je m'entends bien.             
        Il y a des saisons dans l'année terriblement rudes à passer.             
        Quand j'entends chanter l'alouette, ma vertu est à fleur de corde ; et c'est une saison bien chatouilleuse que le printemps.            
        Tu te moques, Colombine : c'est In saison qui me fait le plus de plaisir ; le beau temps revient.            
        Mais les officiers s'en vont à la guerre.            
        La campagne rit...            
        Oui, et Paris pleure.            
        Les arbres reverdissent.            
        Et les filles sèchent sur pied.             
        Je parie que c'est dans ce temps-là que vous êtes le plus dégoûtée de votre emploi de fille.            
        Si j'en suis dégoûtée, c'est que les femmes aiment naturellement le changement ; et si je me suis lassée d'être fille, je me lasserai encore plus d'être mariée.            
        D'être mariée !             
        Vous voulez donc l'être ?            
        Je ne dis pas cela ; mais si l'envie m'en venait par hasard (car on dit que cela prend tout d'un coup), dis-moi, en conscience, comment faut-il qu'un mari soit fait pour être joli ?             
        Tu sais que je ne me connais pas bien en hommes.            
        Si fait bien moi.             
        Il faut qu'il soit pâle, fluet, débile et raccourci, comme ces petits échantillons de magistrature, qui n'auraient pas la force de porter leurs robes sans l'aide de deux grands laquais.            
        Oh !             
        Fi, fi !             
        Cela est trop colifichet pour un mari.            
        C'est que vous ne vous connaissez pas en hommes.             
        Vous voudriez peut-être de ces bourgeois renforcés de l'ancien collège, moitié noblesse, moitié roture, ou de ces gros commis...  là...  de ces ballots vivants qui entrent et sortent de la douane sans rien payer ?            
        Pour ceux-là, je les trouve trop matériels.            
        La pauvre enfant, elle ne se connaît pas en hommes !            
        Colombine, tu es une coquine.             
        Tu ne me parles point de ce qui me paraît le plus fripon en amour.             
        Est-ce que tu n'as jamais vu l'hiver, à la Comédie, ces jeunes officiers toujours brillants, qui font sans cesse le carrousel autour des actrices jolies ?            
        La pauvre enfant !             
        Elle ne se connaît pas en hommes !            
        Pour ceux-là ils sont faits exprès pour mon humeur ; ils font toujours quelques singeries ; ils chantent, ils cabriolent, ils se battent quelquefois pour rire, et se baisent après devant tout le monde : enfin, quand je les vois sur le théâtre, ils me divertissent cent fois plus que la comédie.            
        Je vous en aurais bien proposé de cette manufacture-là ; mais...            
        Quoi, mais !            
        Mais il vous faut un mari pour toute l'année, et ces messieurs-là ne servent que par quartier ; encore n'est-ce pas auprès de leurs femmes.            
        J'entends du bruit.             
        Apparemment que voilà l'amant chasseur qui entre en danse.            
        Mademoiselle, je suis l'écuyer de monsieur le baron de la Dindonnière ; il vous envoie cette bête-là, en attendant qu'il vienne ici lui-même.            
        Si le maître est aussi bien fabriqué que l'écuyer, voilà de quoi faire un bel attelage.            
        On dit comme ça qu'il doit bientôt chasser sur vos terres.             
        La chasse sera bonne dans ce canton-là ; car je crois que personne n'y a encore chassé.            
        Ma maîtresse est une terre conservée ; j'en réponds, et je suis le garde des plaisirs.            
        Dame !             
        Mon maître est un cadet bien découplé.             
        Vous me voyez...             
        Il est encore...  quasi mieux fait que moi.            
        Tenez, le voilà.            
        Ton, ton, ton, ton, ho, ho !             
        Gerfaut, Briffaut, Miraut, Marmiteau !             
        Ho, ho, ho !            
        Mademoiselle, quand on chasse une jolie bête comme vous, on n'a pas besoin de chiens pour découvrir où vous êtes ; il est aisé de vous suivre à la piste, et le fumet de vos appas porte au nez de plus de cinq cents pas à la ronde.            
        Monsieur, je n'aime pas qu'on me fasse l'amour à son de trompe, et vous faites un peu trop de bruit pour prendre les lièvres au gîte.            
        Vous moquez-vous ?             
        Je suis le gentilhomme de France le plus discret ; je sais qu'il faut du mystère en amour, et c'est pour cela que j'ai laissé ma meute dans votre antichambre.            
        Ah !             
        Mes pauvres meubles !             
        Vraiment, je m'en vais bien faire sauter tous les chiens par la fenêtre.            
        Ne t'y frotte pas, ma mie ; ce sont des gaillards qui n'ont aucune considération pour le sexe.            
        Ah, mon Dieu !             
        Colombine, le vilain homme !            
        Vous êtes charmée de ma personne, n'est-ce pas ?            
        Quand j'ai ce compère-là sur le poing, je ne manque guère ma proie.             
        Nous avons dans notre famille le vol des filles et du dindon.            
        Les filles de ce pays-ci ne se prennent pourtant pas avec des poulets d'Inde ; quelquefois avec une fricassée de poulets, donnée à propos, je ne dis pas que non.            
        Votre chambrière a de l'esprit ; je la retiens pour être mon premier piqueur.            
        Oh !             
        Monsieur, vous me faites trop d'honneur ; je