mon amour mon devoir même à suivre,             
        J'ai commencé d'aimer en commençant à vivre ;             
        Et, le temps confirmant mes feux de jour en jour,             
        Sapor n'a plus tenu mon coeur que de l'amour.             
        Je ferais plus encor ? Je donnerais ma vie             
        Pour lui rendre un moment sa liberté ravie.             
        Oui, prince, je te l'offre, et je meurs à tes yeux ;             
        Puisse ma mort calmer la colère des dieux !             
        Trop contente, en mourant, de te le pouvoir dire :             
        Ayant vécu pour toi, c'est pour toi que j'expire.             
        Mais ma raison s'égare, et je me sens troubler.             
        Seigneur, en ce moment, je croyais lui parler.             
        À ces égarements, à ces transports, madame,             
        Vous m'instruisez assez des ardeurs de votre âme ;             
        Mais apprenez aussi qu'un empereur romain             
        N'est point accoutumé de soupirer en vain ;             
        Qu'un amant, couronné de plus d'un diadème,             
        Prétend être entendu quand il a dit qu'il aime.             
        Pour ne devoir qu'à vous le don de votre coeur,             
        J'oubliais tous les noms de maître, de vainqueur ;             
        Et, m'abandonnant trop aux transports de mon âme,             
        Je ne me suis paré que de ma seule flamme.             
        Mais, madame, un moment songez ce que je puis,             
        Qui vous êtes, quel est Sapor, et qui je suis ;             
        Songez que de nommer un rival qui m'offense             
        C'est presque de sa mort prononcer la sentence :             
        Je vous laisse y penser.             
        Théone, qu'ai-je dit ?             
        Quel trouble en ce moment vient saisir mon esprit ?             
        Quel aveu, quel discours est sorti de ma bouche !             
        N'as-tu pas remarqué cet air sombre et farouche,             
        Ces regards incertains, où j'ai lu la fureur             
        Et les jaloux transports qui déchirent son coeur ?             
        Il mourra donc, Théone ! Et parce que je l'aime,             
        Il faudra que ma main l'assassine elle-même !             
        C'était peu qu'en ces lieux, conduit par son amour,             
        Il eût abandonné les grandeurs de sa cour ;             
        Que, prodiguant pour moi son sang avec sa vie,             
        Son bras de fers honteux sentît la barbarie ;             
        Je n'avais pas encore assez rempli son sort,             
        Et j'étais réservée à lui donner la mort.             
        Hélas ! Tout me trahit ; et toi-même, cruelle !             
        Voilà, voilà l'effet de ta main criminelle :             
        C'est toi qui, ce matin, par des soins imprudents             
        As voulu me parer de ces vains ornements ;             
        C'est toi qui, par ces noeuds, dont l'appareil m'offense,             
        De mes cheveux épars as dompté la licence ;             
        C'est ce zèle indiscret, que je n'approuvais pas,             
        Qui rallume l'éclat de mes faibles appas.             
        Ah, que tes soins cruels me vont coûter de larmes !             
        Madame, quelque temps suspendez vos alarmes ;             
        Le ciel, en ce moment touché de vos malheurs,             
        Se prépare à tarir la source de vos pleurs ;             
        Il vous ouvre un chemin pour monter à l'empire :             
        Il ne tient plus qu'à vous.             
        Ah ! Que m'oses-tu dire,             
        Cruelle ? Et jusque-là tu peux donc me haïr ?             
        Ta bouche, avec ta main, s'emploie à me trahir.             
        J'irais, du vain éclat d'un empire éblouie,             
        Aux yeux de l'univers montrer ma perfidie !             
        Et, pour un faux brillant, je vendrais en un jour             
        Fierté, haine, parents, gloire, vengeance, amour !             
        Moi, j'irais, me couvrant d'une honte éternelle,             
        Justifier les noms d'ingrate, d'infidèle !             
        Ah ! Périsse en mon coeur ce dessein odieux !             
        Je tremble, je frémis. Que plutôt à tes yeux...             
        Mais allons l'informer de tout ce qui se passe ;             
        Tâchons de détourner le coup qui le menace ;             
        À ses mortels ennuis je vais mêler mes pleurs.             
        Dieux ! Devrait-il s'attendre encore à ces malheurs ?             
        Est-il vrai ? Le croirai-je, adorable princesse ?             
        Quoi ! Votre coeur encor dans mon sort s'intéresse !             
        Trahi de tous côtés, vaincu de toutes parts,             
        Je puis, sans vous blesser, m'offrir à vos regards !             
        Vous me voyez sans peine ; et ces yeux pleins de charmes             
        Daignent pour moi s'ouvrir et répandre des larmes !             
        Pour moi vous préférez la honte de vos fers             
        Aux honneurs éclatants de cent sceptres offerts !             
        Un mot changeait l'état de votre destinée ;             
        Vous remontiez au trône auquel vous étiez née ;             
        Et le ciel aujourd'hui, par un juste retour,             
        Vengeait les coups du sort par les coups de l'amour.             
        Cependant, plus sensible au feu qui vous inspire,             
        Vous abandonnez tout, gloire, grandeurs, empire,             
        Pour qui ? Pour un captif accablé de malheurs,             
        Qui ne peut désormais vous offrir que des pleurs,             
        D'un trône abandonné frivole récompense ;             
        Et, pour comble d'ennui (j'en rougis quand j'y pense),             
        Ce prince aimé de vous, que vous favorisez,             
        Ne vous rendra jamais ce que vous refusez.             
        Ah, prince ! Dès longtemps par le sort poursuivie,             
        J'ai prévu les malheurs qui menaçaient ma vie,             
        Et j'ai toujours bien cru qu'il fallait m'exercer             
        Au mépris des grandeurs où j'allais renoncer.             
        Je m'en suis déjà fait une longue habitude ;             
        Mais mon coeur à changer n'a point mis son étude,             
        Et je n'ai jamais cru devoir l'accoutumer             
        Au malheur imprévu de ne vous point aimer.             
        Peut-être à mon amour me laissai-je séduire :             
        Mais, à quelque grandeur où m'élève l'empire,             
        Le don de votre coeur, cher prince, est, à mes yeux,             
        Un présent mille fois encor plus précieux.             
        Songez-vous qui je suis ? Ah, princesse charmante !             
        Mon âme en ce moment sur mes lèvres errante,             
        Pour s'échapper de moi n'attend plus qu'un soupir !             
        C'est trop pour un mortel ressentir de plaisir :             
        Arrêtez ces torrents où mon âme se noie,             
        Et Sapor n'est pas fait pour expirer de joie.             
        Hélas ! Que ces plaisirs vous coûteront de pleurs !             
        Mon amour est pour vous le dernier des malheurs ;             
        Craignez que l'empereur...             
        Hé ! Que pourrais-je craindre ?             
        Est-il quelque revers dont je puisse me plaindre ?             
        Hélas ! Quand une fois on a vu vos appas,             
        Il n'est plus d'autre mal que de ne vous voir pas,             
        Plus de bien que d'avoir un coeur tendre, et capable             
        De vous aimer autant que vous êtes aimable.             
        Hélas ! Pour tant d'ardeur, pour prix de tant d'amour,             
        Que fais-je ? Je conspire à vous ravir le jour ;             
        D'un dangereux rival j'aigris la jalousie,             
        J'allume ses transports, j'excite sa furie :             
        Irrité d'un refus qu'il croit injurieux,             
        Il vengera sur vous le crime de mes yeux.             
        D'une secrète horreur mon âme prévenue,             
        Ne jouit qu'en tremblant du bien de votre vue :             
        Je crains pour moi, pour vous ;