LES FOLIES AMOUREUSES, COMÉDIE.            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
        Oui, je vous le soutiens, messieurs, c'est fort mal fait,            
        Vous n'avez point de conscience.            
        C'est tromper, c'est piller le public en effet ;            
        C'est voler avec confiance.            
        On vient ici dans l'espérance            
        D'un divertissement complet.            
        Depuis un mois votre affiche promet            
        Que de l'amour chez vous on verra les folies ;            
        En un besoin, je crois que ce sujet            
        Fournirait trente comédies ;            
        Et vous en prétendez donner effrontément            
        Une en trois actes seulement !            
        Fi, fi, c'est une extravagance.            
        M'en croirez-vous, messieurs ? Reprenez votre argent            
        Avant que la pièce commence.            
        Parbleu, vous vous chargez d'un soin bien obligeant.            
        Qu'est-ce à dire ?            
        Eh ! Mademoiselle,            
        De quoi, diantre, vous mêlez-vous ?            
        Moi, monsieur, de quoi je me mêle ?            
        Hé ! Ne devons-nous pas nous intéresser tous            
        À faire réussir une pièce nouvelle ?            
        Vous faites sans doute éclater            
        Un merveilleux excès de zèle            
        Pour la réussite de celle            
        Que nous allons représenter !            
        Moi, je n'y sais point de finesse ;            
        J'avertis qu'elle finira            
        Une heure au moins plus tôt qu'une autre pièce,            
        Et que peut-être elle ennuiera.            
        On ne peut louer davantage ;            
        C'est parler comme il faut en faveur d'un ouvrage :            
        L'auteur vous en remerciera.            
        L'auteur est mon ami ; je l'estime, je l'aime.            
        Vous lui prouvez très bien, vraiment !            
        Sans doute. Je n'en veux pour juge que lui-même ;            
        Et s'il avait voulu suivre mon sentiment,            
        Ou qu'il eût eu moins de paresse...            
        Hé ! Qu'eût-il fait ?            
        Il eût, premièrement,            
        Changé le titre de la pièce,            
        Qui ne lui convient nullement.            
        Il promet trop, il a trop d'étendue ;            
        Et chacun, sitôt qu'on l'entend,            
        Porte indifféremment la vue            
        Sur toute sorte d'accident            
        Dont peut l'amoureuse manie            
        Embarrasser l'organe du génie            
        Le plus sage et le plus prudent.            
        Mais à qui diantre avez-vous ouï dire            
        Tous les grands mots que vous répétez là ?            
        Comment donc, s'il vous plaît ! Que veut dire cela ?            
        Ma foi, monsieur, je vous admire !            
        Il semble aux gens, parce qu'ils savent lire,            
        Qu'on ne saurait parler aussi bien qu'eux.            
        Vous êtes de plaisants crasseux !            
        Mille pardons, Mademoiselle ;            
        Je ne prétends point vous fâcher.            
        J'en sais la conséquence, et je ne veux tâcher            
        Qu'à finir au plus tôt la petite querelle            
        Qu'assez à contre-temps vous paraissez chercher.            
        Qui ? Moi, chercher querelle ! Eh bien, la médisance !            
        Parce que naturellement,            
        Avec simplicité je dis ce que je pense,            
        Que j'avertis le public bonnement            
        Qu'une pièce n'a rien du titre qu'on lui donne...            
        Oui, vous êtes tout-à-fait bonne !            
        Eh bien ! Monsieur, pourquoi me chagriner ?            
        Vraiment, je vous trouve admirable !            
        On me fait passer pour un diable,            
        Moi, qui, comme un mouton, suis facile à mener.            
        S'il est ainsi, laissez-vous donc conduire ;            
        Rentrez dans les foyers ; songez à commencer.            
        Commencer, moi ! Non, vous aurez beau dire.            
        De grâce...            
        Là-dessus rien ne me peut forcer.            
        Mademoiselle ! ...            
        Ah ! Oui, vous saurez m'y réduire !            
        Quoi !...            
        Je ne jouerai point, Monsieur.            
        Mais on dira...            
        Mais on dira, Monsieur, tout ce que l'on voudra.            
        La bonne cervelle !            
        Il est drôle !            
        J'aurai chaussé ma tête, et l'on me contraindra ?            
        Ah ! Vous verrez comme on réussira !            
        Si...            
        L'on me contredit ! Mais ce qui m'en console,            
        Jouera le rôle qui pourra.            
        Mais si vous ne jouez, la pièce tombera :            
        Et pour ne point jouer un rôle,            
        Il faut avoir des raisons, s'il vous plaît.            
        J'en ai, Monsieur, une très bonne.            
        Et c'est...            
        J'en ai, vous dis-je, et je ne suis point folle.            
        Je n'en démordrai point, en un mot comme en cent ;            
        Votre discours devient lassant ;            
        Vous me prenez pour une idole ;            
        Vous croyez me pétrir comme une cire molle ;            
        Mais vous êtes un innocent,            
        Et votre éloquence est frivole.            
        Vous avez beau parler, prier, être pressant,            
        Je ne saurais jouer, j'ai perdu la parole.            
        Il y paraît.            
        Voici bien un autre embarras !            
        L'auteur, dans les foyers, se fait tenir à quatre ;            
        Il ne veut point laisser jouer sa pièce.            
        Hélas !            
        Oui, de quelques raisons qu'on puisse le combattre,            
        Si l'on veut l'obliger, on ne la jouera pas.            
        On ne la jouerait pas ! Hé ! Pourquoi, je vous prie ?            
        L'auteur l'entend fort bien ! Il serait beau, ma foi,            
        Que messieurs les auteurs nous donnassent la loi !            
        Oh ! Contre sa mutinerie,            
        Puisqu'il le prend ainsi, je me révolte, moi :            
        Pour le faire enrager, je prétends qu'on la joue.            
        Venez donc lui parler. Tout le monde s'enroue            
        Pour lui faire entendre raison.            
        Mais peut-être en a-t-il quelques unes.            
        Lui ? Bon !            
        Ses raisons ne sont pas meilleures que les nôtres.            
        La pièce est sue ; il faut la jouer, vous dit-on.            
        Appuyerez-vous, monsieur, ses raisons ?            
        Pourquoi non ?            
        Vous m'avez déjà fait presque approuver les vôtres.            
        Mardienne, monsieur, finissez ;            
        Je n'aime pas qu'on me plaisante.            
        Avec votre sang froid...            
        Que vous êtes charmante,            
        Lorsque vous vous radoucissez !            
        Je suis la douceur même ; et je ne me tourmente            
        Que quand les choses ne vont pas            
        Selon mes intérêts, ou selon mon attente.            
        Mais quand on me fâche, en ce cas            
        Je deviens vive, et je suis pétulante.            
        Allez donc employer votre vivacité,            
        Et déployer votre éloquence,            
        Pour faire revenir un auteur entêté :            
        Mais, au moins, point de pétulance.            
        Mais d'où vient son entêtement ?            
        Il dit qu'on prend plaisir à décrier sa pièce ;            
        Qu'on n'a pour les auteurs aucun ménagement ;            
        Qu'un si dur procédé le blesse ;            
        Que l'un blâme son dénouement ;            
        Que vous, vous condamnez son titre.            
        L'auteur ment.            
        Je ne dis jamais rien. Est-ce que je me mêle            
        D'aller prôner mon sentiment ?            
        Ce sont bien là mes allures, vraiment !            
        Pour cela, non ; mademoiselle            
        N'en a lâché qu'un mot confidemment,            
        Et tout-à-l'heure encore, au public seulement.            
        Mais ce n'est qu'une bagatelle.            
        Si