des fers,             
        Vous replacer au trône aux yeux de l'univers ?             
        Faut-il, sous vos drapeaux, aux deux bouts de la terre,             
        Rallumer le flambeau d'une cruelle guerre,             
        Semer par tout le camp la discorde et l'horreur ?             
        L'amour fera pour vous l'effet de la fureur ;             
        Et, contre le Romain armant le Romain même...             
        Madame, à ces transports connaîtrez-vous si j'aime ?             
        Depuis cinq ans et plus, l'Orient sous mes lois,             
        D'une cruelle guerre a soutenu le poids.             
        Le sort serait douteux ; ma rapide vengeance             
        Offre un plus prompt secours à mon impatience :             
        Pour servir votre amour, et mériter mon coeur,             
        Il faut que votre bras immole à ma fureur...             
        Prononcez.             
        Aux transports de cet ardent courage,             
        Je le crois déjà mort l'ennemi qui m'outrage.             
        N'en doutez point, madame ; il mourra de mes coups.             
        La victime, du moins, sera digne de vous.             
        S'il était à mes yeux une plus noble tête,             
        On me verrait sur elle exciter la tempête :             
        Mais, depuis mes malheurs, il ne s'offre plus rien             
        Qui paraisse au-dessus du nom d'Aurélien ;             
        C'est lui qu'il faut percer. Quoi ! Ce grand coeur balance !             
        Vous ne répondez rien ! Que m'apprend ce silence ?             
        Parlez.             
        Madame, hélas ! Le crime...             
        Finissez...             
        L'empereur...             
        Quoi !             
        Les dieux... Ah ! Vous me haïssez             
        Plus que tous les Romains, plus que l'empereur même.             
        Et qui vous fait juger de cette horreur extrême ?             
        Est-ce donc vous haïr que de mettre en vos mains             
        Le succès important de mes hardis desseins ?             
        Qu'importe que l'amour ou la haine m'inspire ?             
        N'est-ce pas vous ouvrir un chemin à l'empire ?             
        Qu'espérez-vous encor ? Quand on y peut monter,             
        Est-il quelque moyen qu'on ne doive tenter ?             
        Vous n'aurez pas plus tôt embrassé ma vengeance,             
        Que l'Orient, en vous respectant ma puissance,             
        Incertain, sous le joug viendra de toutes parts             
        Se ranger en un jour près de vos étendards ;             
        Vous verrez près de vous les brigands de Syrie,             
        Ce qu'arme de soldats l'une et l'autre Arabie,             
        La Perse, sous vos lois dressant ses pavillons,             
        De ses meilleurs soldats grossir vos bataillons :             
        Les habitants épars des sommets de Nyphate,             
        Ceux qu'arrose le Tigre, et qui boivent l'Euphrate ;             
        Tous ces peuples armés sauront dessous vos lois             
        Contre tout l'univers justifier vos droits.             
        La fortune en ce jour au trône vous appelle,             
        Jamais l'occasion ne peut être plus belle :             
        La discorde partout déchire les Romains ;             
        L'Italie est en proie aux fureurs des Germains ;             
        Titricus en Espagne, aidé de Victorie,             
        A d'un joug importun fini la barbarie ;             
        Et Firmus, ralliant les mécontents épars,             
        Fait sur les bords du Nil flotter ses étendards.             
        Vous ne répondez rien ! Qu'ai-je encore à vous dire ?             
        Vous êtes insensible aux honneurs d'un empire,             
        Aussi bien qu'à ma voix, qui ne vous touche pas.             
        Si le trône du monde a pour vous peu d'appas,             
        Hélas ! Puis-je espérer que quelques faibles charmes,             
        Inutiles secours, vaines et faibles armes,             
        Seront de quelque prix, exposés à vos yeux ?             
        Que les coups redoublés d'un sort injurieux,             
        Que les cruels malheurs dont je suis la victime... ?             
        Ne peut-on vous venger, hélas ! Que par un crime ?             
        Non, ce n'est pas le crime, ingrat qui te fait peur ;             
        La crainte de la mort saisit ton lâche coeur.             
        As-tu frémi toujours à cette voix austère             
        Que fait entendre au coeur une vertu sévère ?             
        As-tu fait autrefois de semblables efforts             
        Pour dérober ton coeur aux horreurs d'un remords ?             
        C'est donc une vertu de m'arracher au trône,             
        D'enlever sur ma tète une juste couronne,             
        De mettre dans mes mains, pour un sceptre, des fers,             
        Et d'un sang innocent inonder l'univers ?             
        À de telles vertus ton âme est tout ouverte :             
        Mais, quand il faut saisir l'occasion offerte             
        Pour purger l'univers d'un tyran odieux,             
        Et venger en un jour les hommes et les dieux ;             
        Qu'il faut briser les fers d'une reine innocente,             
        Et rendre la vertu du vice triomphante :             
        Voilà, voilà le crime, et les lâches forfaits             
        Que ton coeur innocent ne tentera jamais !             
        Va, lâche, mériter les feux d'une Romaine ;             
        Je crains plus ton amour que je ne fais ta haine ;             
        Je rougis que mes yeux en ce jour ayent blessé             
        Un coeur que cette main devrait avoir percé.             
        Va, cours à l'empereur conter ma perfidie ;             
        Dis-lui les attentats que conçoit Zénobie :             
        Mais hâte-toi ; peut-être avant la fin du jour             
        Le désespoir m'aura vengé de ton amour.             
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends, et quelle est ma disgrâce !             
        À quoi m'engage-t-on ? Que veut-on que je fasse ?             
        Moi, j'irai mériter, par un lâche attentat,             
        Les titres d'assassin, de perfide, d'ingrat !             
        Quoi ! L'on verra ma main, jusqu'alors innocente,             
        Du sein d'un empereur sortir toute fumante !             
        D'un prince qui pour moi prodiguant ses faveurs...             
        Non, je ne puis penser à de telles horreurs ;             
        Tout mon sang en frémit. Trop cruelle princesse,             
        Faut-il par des fureurs vous prouver ma tendresse ?             
        Si, pour se faire aimer, il n'est que ce chemin,             
        Laissez du moins au meurtre accoutumer ma main ;             
        Laissez-moi m'essayer sur de moindres victimes,             
        Et ne commençons point par le plus noir des crimes.             
        Quoi ! Seigneur, quand le ciel, secondant vos guerriers,             
        Lui-même au champ de Mars cultive vos lauriers,             
        Au milieu des malheurs que sa main vous envoie,             
        Votre coeur abattu se refuse à la joie !             
        Vous seul, d'un noir chagrin partout environné,             
        Plus qu'aucun des vaincus paraissez consterné !             
        Tout rit à vos désirs, dans vos mains Zénobie             
        Vous répond du destin du reste de l'Asie ;             
        Et César maintenant peut nous dire, à son choix,             
        Combien, pour son triomphe, il destine de rois.             
        Cher ami, ce grand jour éclairera ma honte ;             
        Et, parmi tant de rois, je crains qu'on ne me compte.             
        Seigneur, que craignez-vous ? Quelle vaine terreur             
        Vous dérobe à vous-même, et saisit votre coeur ?             
        Depuis que l'Orient est joint à votre empire,             
        Est-il quelque conquête où votre bras aspire ?             
        Le soleil, trop content d'éclairer vos États,             
        Ne s'y lasse jamais, et ne s'y couche pas :             
        Vous commandez, seigneur, du couchant à l'aurore,             
        Le Scythe vous révère, aussi bien que le Maure :             
        Le Tage avec le Rhin s'incline devant vous,             
        Et d'un juste tribut honore vos genoux.             
        D'où naît dans votre coeur l'ennui qui vous traverse ?