LA SÉRÉNADE, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
        1697            
                    
        Je vous dis encore une fois que madame n'est pas au logis, et qu'il faut que vous reveniez, si vous voulez lui parler.            
        À la bonne heure, je reviendrai.             
        Cependant, Marine, dis-lui que j'ai vendu un collier à la personne qui doit épouser mademoiselle sa fille.            
        Je voudrais, Monsieur Mathieu, que vous fussiez étranglé par votre gorge, avec votre diantre de collier.             
        C'est donc vous qui vous êtes mêlé de cette affaire ?             
        Ne devriez-vous pas songer que les mariages légitimes ne sont point de votre compétence ?             
        Un courtier d'usure, comme vous, ne doit s'intriguer que d'affaires de contrebande, et laisser les honnêtes filles en repos.            
        À dieu ne plaise, ma pauvre Marine, qu'on voie jamais aucun vrai mariage de ma façon !             
        Je ne fais point faire de marché à vie ; c'est un métier trop périlleux.             
        Une fille est une marchandise qu'on ne saurait garantir, et l'on n'en a pas plus tôt fait l'emplète qu'on voudrait en être défait à moitié de perte.            
        Oui, mais ceux qui font des mariages ne s'embarrassent guère du succès ; et quand ils ont reçu leur pot-de-vin, et que le poisson est dans la nasse, sauve qui peut.            
        Vous connaissez du moins l'homme qu'on lui destine, puisque vous lui avez vendu un collier ?            
        Je vais le lui livrer, et en recevoir de l'argent.            
        Ce n'est pas là ce que je demande.             
        Quel homme est-ce ?            
        C'est un fort honnête homme, fort riche, fort vieux, et fort goutteux.            
        Que la peste te crève !            
        Sa figure n'est peut-être pas des plus ragoûtantes ; mais, comme vous savez, entre l'utile et l'agréable, il n'y a pas à balancer.            
        Oui, pour des ladres comme vous, qui ne connaissent d'autre bonheur que celui d'amasser du bien, et de faire travailler leur argent à gros et très gros intérêt : mais pour une jeune personne comme Léonor, qui cherche à passer ses jours dans le plaisir, vous trouverez bon, s'il vous plaît, vous et madame sa mère, qu'elle préfère l'agréable à l'utile ; et que moi, de mon côté, je fasse tout mon possible pour rompre un mariage aussi biscornu que celui-là.            
        Hélas !             
        Ma pauvre enfant, romps, casse, brise le mariage en mille pièces, je m'en soucie comme de cela.             
        Je t'aiderai même, en cas de besoin, pourvu que tu me fasses payer de mes peines un peu grassement.            
        Un peu grassement !             
        Eh !             
        Mort de ma vie, n'êtes-vous pas déjà assez gras ?             
        Allez, vous devriez mourir de honte d'avoir une face qui a pour le moins deux aunes de tour.            
        Marine est toujours railleuse.             
        Mais je ne songe pas que mon homme m'attend : il veut donner tantôt une sérénade à sa maîtresse.             
        Musiciens et filles de chambre ont volontiers commerce ensemble ; n'y en a-t-il point quelqu'un de tes amis à qui tu voulusses faire gagner cet argent-là ?            
        Qu'il aille au diable, avec sa sérénade !             
        Je vais songer à lui donner l'aubade, moi.            
        Ce mariage te met de mauvaise humeur.             
        Je voudrais bien rester plus longtemps avec toi, je ne m'y ennuie jamais.            
        Et moi, je m'y ennuie toujours.            
        Adieu.            
        Je prie le ciel qu'il te conduise, et que tu te puisses casser le cou.             
        Il n'y aurait pas grand mal quand tous ces maquignons de mariages-là seraient au fond de la rivière avec une bonne pierre au cou.             
        Que je plains le pauvre Valère !             
        Il ne sait pas son malheur.             
        J'ai une lettre à lui rendre de la part de sa maîtresse.             
        Voici son valet à propos.            
        Bonjour, ma charmante.            
        Bonjour, mon adorable.            
        Comment se porte ta maîtresse ?            
        Mal.            
        Il y a toujours quelque chose à refaire aux filles.            
        Et ton maître ?            
        il se porterait assez bien, s'il avait un peu plus d'argent.            
        Je n'ai jamais connu un gentilhomme plus gueux que celui-là.            
        Monsieur Grifon son père est bien riche, mais il est bien ladre.            
        Nous nous en apercevons.            
        Tel que tu me vois, je sers mon maître sans gages, et incognito.            
        Comment, incognito ?             
        Oui : Monsieur Grifon ne sait pas que son fils a l'honneur d'être à moi ; il ne me connaît pas même.             
        Je loge en ville, et je vis d'emprunt.            
        Tu fais souvent mauvaise chère.            
        Assez.             
        Cela n'empêche pas que je ne nourrisse quelquefois mon maître quand il est mal avec son père.            
        Voilà un beau ménage !            
        Hé !             
        Dis-moi un peu...            
        Je n'ai rien à te dire.             
        Tiens, rends cette lettre-là à ton maître.            
        Comme tu fais, Marine ! Regarde-moi un peu.            
        Eh bien !             
        Que me veux-tu ?            
        Vous plairait-il seulement, ô beauté léoparde !             
        Me dire le contenu de cette lettre ?            
        Je n'ai pas le temps.            
        Tu me romps si souvent la tête de ton babil, quand je te prie de ne dire mot.            
        J'aime à faire le contraire de ce qu'on souhaite.            
        Le beau naturel !             
        Je te prie donc de te taire, Marine : c'est le moyen de te faire parler.            
        Je parlerai, s'il me plaît.            
        Et tant qu'il te plaira.            
        Et me tairai, si je veux.            
        Dis si tu peux, mon enfant ; cela est difficile.             
        Mais voyez cet animal, qui veut m'empêcher de parler !            
        Je n'ai garde.            
        Voilà encore un plaisant visage, pour fermer la bouche à une femme !            
        Fort bien.            
        Ni toi, ni ton père, ni ta mère, ni toute ta peste de génération, ne me ferait pas rabattre une syllabe.            
        Qu'elle est agréable !            
        Quand on parle bien, on ne parle jamais trop.            
        Tu ne devrais pas parler souvent.            
        Va, va, quand je serai morte, je me tairai assez.            
        Jamais tant que tu auras parlé.            
        Tu voudrais donc savoir le contenu de la lettre ?            
        Moi ?             
        Point du tout ; je ne veux rien savoir.             
        Oh !             
        Tu sauras pourtant, malgré que tu en aies, que ma maîtresse se marie aujourd'hui avec un homme qu'elle n'a jamais vu ; que sa mère a terminé l'affaire ; qu'elle prie Valère...