toucher mes quatré cents pistoles,             
        Ou, cadédis, jé veux lé saigner à l'instant.             
        Si mon gendre vous doit...             
        S'il mé doit !             
        Je prétends             
        Que vous soyez payé ; mais, sans plus de colère,             
        Permettez qu'à demain nous remettions l'affaire.             
        Je marie aujourd'hui ma fille, et retiendrai             
        Sur sa dot cet argent, que je vous donnerai.             
        C'est parler comme il faut. Quand on est raisonnable,             
        Tout Gascon qué jé suis, jé suis doux et traitable.             
        Adieu. Jusqu'à déinain, Mais souvenez-vous-en,             
        Qué j'ai votré parole, et grand besoin d'argent.             
        Vous êtes donc joueur ?             
        Que l'on me pilorie,             
        Si j'ai hanté ni vu ce Gascon de ma vie.             
        Mais pourquoi viendrait-il...             
        C'est un fourbe ; et sans vous             
        J'allais vous le bourrer comme il faut.             
        Entre nous,             
        Vous avez d'un joueur acquis la renommée ;             
        Et le feu, comme on dit, ne va point sans fumée.             
        Oh ! Quittons ce propos, et ne songeons qu'au bal.             
        J'aperçois le cousin ; il n'est, ma foi, point mal.             
        Me voilà, mon cousin, dans mon habit de masque.             
        L'équipage est galant, et l'attirail fantasque.             
        Ma prétendue aussi n'est pas mal, sur ma foi ;             
        Mon coeur, en la voyant, me dit je ne sais quoi.             
        Oh ! Qu'il ne vous dit pas tout ce que le mien pense !             
        Le cousin est masqué mieux que personne en France ;             
        Il est tout à manger : les femmes, dans le bal,             
        Le prendront pour l'Amour en propre original.             
        N'est-il pas vrai ?             
        Parbleu, plus d'une curieuse             
        De l'aîné des Amours va tomber amoureuse,             
        Et voudra de plus près connaître le cousin.             
        Qu'on s'y frotte... on verra.             
        Oh ! Le petit lutin !             
        Qu'il va blesser de coeurs !             
        Monsieur, je viens vous dire             
        Que mon concert est prêt.             
        Çà, ne songeons qu'à rire.             
        Cousin, il faut ici remuer le gigot.             
        Laissez-moi faire ; allez, je ne suis pas un sot.             
        Je vais plus qu'on ne veut, quand on m'a mis en danse.             
        Allons, ferme, monsieur, il est temps qu'on commence.             
        C'est à nous de danser et d'entamer le bal.             
        Qu'en dites-vous, beau-père ? Eh ! Cela va-t-il mal ?             
        Au secours ! Au secours ! Votre fille, on l'emporte ;             
        Des carêmes-prenants lui font passer la porte.             
        Que dis-tu là ?             
        Je dis que quatre hommes, là-bas,             
        La font aller, monsieur, plus vite que le pas.             
        Quoi ! Ma fille...             
        Oui, monsieur.             
        La plaisante nouvelle !             
        Tu rêves : tiens, voilà que je danse avec elle,             
        Monsieur, laissez-la dire ; elle a perdu l'esprit.             
        Non, vous dis-je.             
        On te dit que dessous cet habit             
        C'est Léonore.             
        Et non ; je n'ai pas la berlue,             
        Je viens de la quitter à l'instant dans la rue.             
        Au diable la pécore avec ses visions !             
        Il faut te détromper de tes opinions.             
        Tiens, voilà Léonor.             
        Serviteur.             
        C'est le diable !             
        Prêt à vous emporter ; mais pourtant fort traitable.             
        Vous mé dévez, cherchons quelque accommodement.             
        J'ai votré Léonor pour mon nantissement,             
        Et jé la fais conduire au château dé la Garde :             
        Dé l'argent, jé la rends ; point d'argent, jé la garde.             
        On m'enlève ma fille ! Au secours ! Au voleur !             
        Monsieur, pour Léonor, n'ayez aucune peur ;             
        Loin qu'on veuille lui faire aucune violence,             
        Contre un hymen injuste on a pris sa défense.             
        Ah, Valère, c'est vous !             
        Quoi ! Valère... Comment !             
        Que veut dire ceci ?             
        Que très civilement             
        Je viens ici vous dire, en parlant à vous-même,             
        Que Léonor, pour vous, sent une haine extrême ;             
        Qu'elle mourrait plutôt que...             
        Léonor me hait ?             
        Si vous ne m'en croyez, croyez-en ce billet.             
        « Pour éviter l'hymen dont mon amour murmure,             
        Et pour ne jamais voir votre sotte figure,             
        J'irais au bout du monde, et plus loin même encor.             
        On ne peut vous haïr plus que fait Léonor. »            
        En termes clairs et nets cette lettre s'explique,             
        Et le tour n'en est point trop amphibologique.             
        Oh bien, la belle peut revenir sur ses pas             
        Elle aurait beau courir, je ne la suivrais pas.             
        Je vous cède les droits que j'ai sur l'accordée,             
        Et ne me charge point de fille hasardée.             
        Oh ! Ma fille est à vous.             
        Non, parbleu, par bonheur :             
        Je lui baise les mains et la rends de bon coeur.             
        Vous me faites plaisir, monsieur, de me la rendre.             
        Oh ! Vous ne manquerez, sur ma foi, pas de gendre,             
        Ni vos petits-enfants de père. Allons, Mathieu,             
        Retournons à Falaise.             
        Adieu, messieurs, adieu.             
        Place à Mathieu Crochet.             
        À vos genoux, mon père...             
        Oublions le passé, ma fille ; en cette affaire,             
        Je n'ai point prétendu forcer tes volontés.             
        Que ne vous dois-je point pour de telles bontés !             
        Pour vous, dont je connais le bien et la famille,             
        Valère, je veux bien que vous ayez ma fille.             
        Monsieur...             
        Nous vous devons assez en ce moment,             
        De nous avoir défait de ce couple normand.             
        L'honnête homme, morbleu ! Vive monsieur Géronte !             
        Ma foi, sans moi, la belle en avait pour son compte.             
        Puisque tout est d'accord maintenant entre vous,             
        Rions, chantons, dansons, et divertissons-nous.             
        Cadédis, vive la Garonne !             
        En valur on n'y craint personne ;             
        Les faquins y sont des héros :             
        Jé vous lé dis en quatré mots,             
        En amour, comme au jeu, jé vrille,             
        Et, comme un dé, j'escamote uné fille.             
        Un jour de printemps,             
        Tout le long d'un verger,             
        Colin va chantant,             
        Pour ses maux soulager :             
        Ma bergère, laisse-moi,             
        La la la la, rela, rela :             
        Ma bergère, laisse-moi             
        Prendre un tendre baiser.             
        Ma bergère, laisse-moi,             
        La la la la, rela, rela :             
        Ma bergère, laisse-moi             
        Prendre un tendre baiser.             
        La belle, à l'instant,             
        Répond à son berger :             
        Tu veux, en chantant,             
        Un baiser dérober ?             
        Non, Colin, ne le prends pas,             
        La la la la, rela, rela :             
        Non, Colin, ne le prends pas,             
        Je vais te le donner.             
        Non, Colin, ne le prends pas,             
        La la la la, rela, rela :             
        Non, Colin, ne le prends pas,             
        Je vais te le donner.             
        Si mon air breton             
        A su vous divertir,             
        Messieurs, d'un haut ton,             
        Daignez nous applaudir :             
        Mais s'il ne vous plaisait pas,             
        La la la la, rela, rela ;             
        Mais s'il ne vous plaisait pas,             
        Dites-le-nous tout bas.             
        