revenu.            
        Il est vrai que de mémoire d'homme on n'a jamais vu venir une lettre-de-change de ce pays-là.            
        Monsieur le chevalier voudra bien passer toute l'après-dînée avec nous ?            
        Ma foi, madame, je ne sais pas si je pourrai me prostituer à votre visite ; car c'est aujourd'hui mon grand jour de femmes.             
        Je m'en vais voir sur mes tablettes.             
        Le mercredi, à cinq heures, chez Dorimène.             
        Oh !             
        Ma foi, il est trop tard.             
        À cinq heures et un quart, chez la comtesse qui m'a envoyé cette épée d'or.            
        Ah !             
        Ah !             
        La sotte prétention !             
        Vouloir que je rende une visite pour une épée qui ne pèse que soixante louis !             
        Non, madame, je n'irai pas, vous dis-je ; j'y perdrois.             
        À six heures et demie, promis à Toinon, au troisième étage, rue Tireboudin.             
        Oh !             
        Ma foi, cette visite-là se peut remettre.             
        Allons, madame, je suis à vous pendant toute l'après-dînée, et pendant toute la nuit, si vous voulez : il en coûtera la vie à trois ou quatre femmes ; mais qu'y faire ?             
        Le moyen d'être partout ?            
        Monsieur, vos laquais sont là-bas, qui demandent à vous parler.            
        Dis-leur que je n'ai rien à leur dire.            
        Ils font un bruit de diable ; ils disent qu'il y a trois jours qu'ils n'ont mangé.            
        Voilà de plaisants marauds ! Est-ce à faire à ces coquins-là à manger ?             
        Et que feront donc les maîtres ?             
        Madame, voyez là-bas s'il y a quelque chose de reste, et qu'on leur donne seulement pour les empêcher de crier.            
        Dites là-bas qu'on leur donne à manger.            
        Il faut dire la vérité ; monsieur le chevalier est d'un bon naturel : il ôterait volontiers le morceau de sa bouche pour le donner à ses gens.            
        Ces gueux-là sont trop heureux avec moi.             
        C'est une commission que de me servir.            
        Ils sont quelquefois trois jours sans manger ; mais aussi je crois que vous leur donnez de gros gages.            
        Je le crois, vraiment ; au bout de trois ans je leur donne congé pour récompense.            
        Ils ne sont pas malheureux.             
        Voilà le meilleur de votre condition.            
        Oh !             
        çà, monsieur le chevalier, voilà un chagrin qui me saisit.             
        Que ferons-nous après la collation ?             
        Quand je n'ai plus que deux ou trois plaisirs à prendre dans le reste du jour, je suis dans une langueur mortelle ; et je m'ennuie presque toujours, dans la crainte que j'ai de m'ennuyer bientôt.             
        Il faut envoyer voir ce que l'on joue aux italiens.             
        Broquette, broquette !            
        Madame ?            
        Allez voir ce que l'on joue aujourd'hui à l'hôtel de Bourgogne.            
        Je ne sais, madame, ce que vous voulez faire ; mais je vous avertis que monsieur a enfermé une roue du carrosse dans son cabinet, pour vous empêcher de sortir.            
        Qu'importe ?             
        Nous irons dans le carrosse de monsieur le chevalier.            
        Cela ne se peut pas, madame ; mon cocher s'en sert : c'est que je lui donne mon carrosse un jour la semaine pour ses gages ; c'est aujourd'hui son jour,

et il l'a loué à des dames qui sont allées au bois de Boulogne.            
        Cela ne doit pas nous arrêter.             
        Si madame veut aller à l'opéra, je trouverai bien un carrosse.            
        Ah !             
        Fi, Colombine, avec ton opéra.             
        Peut-on revenir à la demi-Hollande, quand on s'est si longtemps servi de batiste ?             
        J'y allai dès deux heures à la première représentation ; j'eus tout le temps de m'ennuyer avant que l'on commençât ; mais ce fut bien pis, quand on eut une fois commencé.            
        Je ne conçois pas comment on peut s'ennuyer à l'opéra ; les habits y sont si beaux !            
        Je vois bien que nous ne sommes pas engouées de musique aujourd'hui, et qu'il faudra nous en tenir à la comédie italienne.            
        En vérité, madame, je ne sais pas quel plaisir vous trouvez à vos comédies italiennes ; les acteurs y sont détestables.             
        Est-ce qu'Arlequin vous divertit ?             
        C'est une pitié.             
        Excepté cet homme qui parle normand dans l'empereur de la lune, tout le reste ne vaut pas le diable.             
        J'étais dernièrement à une pièce nouvelle ; elle n'était pas encore commencée, que j'entendis accorder les sifflets au parterre, comme on fait les 

violons à l'opéra.             
        Je m'en allai aussitôt, pestant comme un diable contre ces nigauds-là, et je n'en voulus pas voir davantage.            
        Vous n'attendîtes donc pas que la toile fût levée ?            
        Hé !             
        Vraiment non.             
        Ne voit-on pas bien d'abord à ces indices-là qu'une pièce ne vaut rien ?            
        Approchez, petit garçon.             
        Eh bien !             
        Quelle pièce joue-t-on ?            
        Madame, on joue "Le Sirop pour purger".            
        Ne vous l'avais-je pas bien dit, madame ?             
        Ces gens-là ne jouent que de vilaines choses.            
        Madame, combien mettra-t-on de couverts ?            
        Deux : un pour monsieur le chevalier, et l'autre pour moi.            
        N'en mettra-t-on pas aussi un pour monsieur ?            
        Non. Ne savez-vous pas bien que monsieur ne mange point à table quand il y a compagnie ?            
        Parle, mon ami ; mets deux couverts pour moi ; je mangerai bien pour deux personnes.            
        Dieu merci, madame, ce que je demandais est enfin arrivé : nous plaiderons, morbleu !             
        Nous plaiderons !             
        La gueule du juge en pètera, et je ne souffrirai pas que vous soyez plus longtemps le rendez-vous des violences de Monsieur Sotinet.             
        Vous ne serez plus Madame Sotinet, ou j'y perdrai mon latin. Je viens de consulter un avocat de mes amis sur votre affaire.             
        Bon !             
        Il dit que cela ira son grand chemin, et qu'il y aurait là de quoi faire casser aujourd'hui vingt mariages.            
        En vérité, Colombine, j'ai eu bien de la peine à me résoudre à ce que tu as voulu.             
        On va me tympaniser par la ville, et je vais donner la comédie à tout Paris.            
        Ah !             
        Vraiment, nous y voilà !             
        On va vous tympaniser !             
        Eh !             
        Mort non pas de ma vie, madame, c'est vous éterniser, que de faire un coup d'éclat comme celui-là !             
        Dites-moi, je vous prie, auroit-on