vous trouve à la fin. Ah ! Bonjour ma princesse ;            
        Vous avez aujourd'hui tout l'air d'une déesse ;            
        Et la mère d'amour, sortant du sein des mers,            
        Ne parut point si belle aux yeux de l'univers.            
        De votre amour pour moi je veux prendre ce gage.            
        Monsieur le chevalier...            
        Allons donc, soyez sage.            
        Comme vous débutez !            
        Nous autres gens de cour,            
        Nous savons abréger le chemin de l'amour.            
        Voudrais-tu donc me voir, en amoureux novice,            
        De l'amour à ses pieds apprendre l'exercice,            
        Pousser de gros soupirs, serrer le bout des doigts ?            
        Je ne fais point, morbleu, l'amour comme un bourgeois ;            
        Je vais tout droit au coeur.            
        Le croiriez-vous, la belle ?            
        Depuis dix ans et plus je cherche une cruelle,            
        Et je n'en trouve point, tant je suis malheureux !            
        Je le crois bien, Monsieur, vous êtes dangereux !            
        J'ai bien bu cette nuit ; et, sans fanfaronnades,            
        À votre intention j'ai vidé cent rasades.            
        Mon feu, qui dans le vin s'éteint le plus souvent,            
        Reprend vigueur pour vous, et s'irrite en buvant.            
        Il fait, parbleu, bien chaud.            
        La manière est plaisante.            
        Vous voulez nous montrer votre tête naissante ;            
        Ce regain de cheveux est encor bon à voir.            
        Vous êtes mal debout : voulez-vous vous asseoir ?            
        Lisette, des fauteuils.            
        Point de fauteuil, de grâce.            
        Oh ! Monsieur, je sais bien...            
        Un fauteuil m'embarrasse.            
        Un homme là-dedans est tout enveloppé ;            
        Je ne me trouve bien que dans un canapé.            
        Fais-m'en approcher un pour m'étendre à mon aise.            
        Tenez-vous sur vos pieds, Monsieur, ne vous déplaise.            
        J'enrage quand je vois des gens qu'à tout moment            
        Il faudrait étayer comme un vieux bâtiment,            
        Couchés dans des fauteuils, barrer une ruelle.            
        Et mort non de ma vie ! Une bonne escabelle ;            
        Soyez dans le respect. Nos pères autrefois            
        Ne s'en portaient que mieux sur des meubles de bois.            
        Paix donc ; ne lui dis rien, Lisette, qui le blesse.            
        Bon ! Bon ! Il faut apprendre à vivre à la jeunesse.            
        Lisette est en courroux. çà, changeons de discours.            
        Comment suis-je avec vous ? M'adorez-vous toujours ?            
        Cette maman encor fait-elle la hargneuse ?            
        C'est un vrai porc-épic.            
        Elle est toujours grondeuse :            
        Elle m'a depuis peu défendu de vous voir.            
        De me voir ? Elle a tort. Sans me faire valoir,            
        Je prétends vous combler d'une gloire parfaite ;            
        Car ce n'est qu'en mari que mon coeur vous souhaite.            
        En mari ! Mais, Monsieur, vous êtes chevalier :            
        Ces gens-là ne sauraient, dit-on, se marier.            
        Quel abus ! Nous faisons tous les jours alliance            
        Avec tout ce qu'on voit de femmes dans la France.            
        Ah ! Madame Grognac !            
        Ah ! Monsieur, sauvez-vous.            
        Sortez. Non, revenez.            
        Où nous cacherons-nous ?            
        Laissez, laissez-moi seul affronter la tempête.            
        Ne vous y jouez pas. Il me vient dans la tête            
        Un dessein qui pourra nous tirer d'embarras.            
        Elle sait votre nom, mais ne vous connaît pas :            
        Nous attendons un maître en langue italienne ;            
        Faites ce maître-là, pour nous tirer de peine.            
        Elle approche, elle vient. ô ciel !            
        C'est fort bien dit.            
        En cette occasion j'admire ton esprit.            
        J'ai par bonheur été deux ans en Italie.            
        Ah ! Vraiment, je vous trouve en bonne compagnie.            
        Quel est cet homme-là ?            
        Ne le voit-on pas bien ?            
        C'est, comme on vous a dit, ce maître italien            
        Qui vient montrer sa langue.            
        Il prend bien de la peine.            
        Ma fille, pour parler, n'a que trop de la sienne.            
        Qu'elle apprenne à se taire, elle fera bien mieux.            
        Un grand homme disait que s'il parlait aux dieux,            
        Ce serait espagnol ; italien aux femmes ;            
        L'amour par son accent se glisse dans leurs âmes :            
        À des hommes, français ; et suisse à des chevaux.            
        Das dich der donder schalcq.             
        Ah ! Juste ciel, quels mots !            
        Comme je ne veux point qu'elle parle à personne,            
        Sa langue lui suffit, et je la trouve bonne.            
        Or je vous disais donc tantôt que l'adjectif            
        Devait être d'accord avec le substantif.            
        Isabella bella, c'est vous, belle Isabelle.            
        Amante fedele, c'est moi, l'amant fidèle ;            
        Qui veut toute sa vie adorer vos appas.            
        Il faut les accorder en genre, en nombre, en cas.            
        Tout votre italien est plein d'impertinence            
        Ayez pour la grammaire un peu de révérence.            
        Il faut présentement passer au verbe actif ;            
        Car moi, dans mes leçons, je suis expéditif.            
        Nous allons commencer par le verbe amo , j'aime.            
        Ne le voulez-vous pas ?            
        Ma joie en est extrême.            
        Elle a pour vos leçons l'esprit obéissant.            
        Conjuguez avec moi, pour bien prendre l'accent.            
        Io amo, j'aime.            
        Io amo, j'aime.            
        Vous ne le dites pas du ton que je demande.            
        Vous me pardonnez bien si je la réprimande.            
        Il faut plus tendrement prononcer ce mot-là :            
        Io amo, j'aime.            
        Io amo, j'aime.            
        Le charmant naturel, Madame, que voilà !            
        Aux dispositions qu'elle m'a fait paraître,            
        Elle en saura bientôt trois fois plus que son maître.            
        Je suis charmé. Voyons si d'un ton naturel            
        Vous pourrez aussi bien dire le pluriel.            
        Elle en dit déjà trop, Monsieur ; et dans les suites            
        Il faudra, s'il vous plaît, supprimer vos visites.            
        J'ai trop bien commencé pour ne pas achever.            
        Ah ! Je suis, mon neveu, ravi de vous trouver.            
        Madame, vous voyez, sans trop de complaisance,            
        Un gentilhomme ici d'assez belle espérance ;            
        Et s'il pouvait vous plaire, il serait trop heureux.            
        Que le diable t'emporte !            
        Ah ! Contre-temps fâcheux !            
        Votre neveu ! Comment !            
        Il a su se produire,            
        Et n'a pas eu besoin de moi pour s'introduire.            
        Vous n'êtes pas, Monsieur, un maître italien ?            
        Lui ? C'est le chevalier.            
        Il est vrai, j'en conviens ;            
        Cela n'empêche pas que, dans quelques familles,            
        Je ne montre parfois l'italien aux filles.            
        Comment, impertinente !            
        Ah ! Point d'emportement.            
        Après vous avoir dit...            
        Madame, doucement ;            
        N'allez pas, devant moi, gronder mes écolières.            
        Mêlez-vous, s'il vous plaît, Monsieur, de vos affaires.            
        Lorsque je vous défends...            
        Pour calmer ce courroux,            
        J'aime