           
        D'un vecchio vrtuo,            
        E cercando di quà, di là,            
        L'uccelletto si salverà :            
        Ut re mi ; re mi fa ;            
        Mi fa sol, fa sol la.            
        Lisette, suivons-la, voyons s'il est possible            
        D'apporter du remède à ce malheur terrible.            
        Ma pauvre maîtresse ! Ah ! J'ai le coeur si saisi !            
        Je crois que je m'en vais devenir folle aussi.            
        Il est entré. Lisons...            
        "Vous serez surpris du parti que je prends ; mais l'esclavage où je me trouve devenant plus dur chaque jour, j'ai cru qu'il m'était permis de tout entreprendre.             
        Vous, de votre côté, essayez tout pour me délivrer de la tyrannie d'un homme que je hais autant que je vous aime. "            
        Que dis-tu, je te prie,            
        De tout ce que tu vois, et de cette folie ?            
        J'admire les ressorts de l'esprit féminin,            
        Quand il est agité de l'amoureux lutin.            
        Il faut que, cette nuit, sans plus longue remise,            
        Nous fassions éclater quelque noble entreprise,            
        Et que nous l'arrachions, Crispin, d'un joug si dur.            
        Vous voulez l'enlever ?            
        Ce serait le plus sûr,            
        Et le plus prompt.            
        D'accord. Mais, vous rendant service,            
        Je crains après cela...            
        Que crains-tu ?            
        La justice.            
        C'est pour nous épouser.            
        C'est fort bien entendu.            
        Vous serez épousé ; moi, je serai pendu.            
        Il me vient un dessein... tu connais bien Clitandre ?            
        Oui-dà.            
        D'un tel ami nous pouvons tout attendre :            
        Son château n'est pas loin ; c'est chez lui que je veux            
        Me choisir un asile en partant de ces lieux.            
        Là, bravant du jaloux le dépit et la rage,            
        Nous disposerons tout pour notre mariage.            
        La joie et le plaisir règnent dans ce séjour,            
        Et nous y conduirons et l'hymen et l'amour.            
        Ah ! Monsieur, excusez l'ennui qui me possède.            
        Je reviens sur mes pas pour chercher du remède.            
        Cet homme est à vous ?            
        Oui.            
        De grâce, ordonnez-lui            
        Qu'il veuille à mon secours s'employer aujourd'hui.            
        Et que peut-il pour vous ? Parlez.            
        De sa science            
        Il a daigné tantôt me faire confidence :            
        Il a mille secrets pour guérir bien des maux ;            
        Peut-être en a-t-il un pour les faibles cerveaux.            
        Oui, oui, j'en ai plus d'un, dont l'effet salutaire...            
        Mais vous m'avez tantôt traité d'une manière ! ...            
        Ah ! Monsieur !            
        Refuser, lorsqu'on vous en priait,            
        De dire le chemin et l'heure qu'il était !            
        Pardonnez mon erreur.            
        En nul lieu, de ma vie,            
        On ne me fit tel tour, pas même en Barbarie.            
        Pourrez-vous, sans pitié, voir éteindre les jours            
        D'un objet si charmant, sans lui donner secours ?            
        Monsieur, parlez pour moi.            
        Crispin, je t'en conjure,            
        Tâche à guérir le mal que cette belle endure.            
        J'immole encor pour vous tout mon ressentiment.            
        Oui, je veux la guérir, et radicalement.            
        Quoi ! Vous pourriez ? ...            
        Rentrez. Je vais voir dans mon livre            
        Le remède qu'il est plus à propos de suivre...            
        Vous me verrez tantôt dans l'opération.            
        Je ne puis exprimer mon obligation ;            
        Mais aussi soyez sûr que mon bien et ma vie...            
        Allez, je ne veux rien qu'elle ne soit guérie.            
        Que veut dire cela ? Par quel heureux destin            
        Es-tu donc à ses yeux devenu médecin ?            
        Ma foi, je n'en sais rien. Ce que je puis vous dire,            
        C'est que tantôt, sa vue ayant su m'interdire            
        Pour cacher mon dessein et me déguiser mieux,            
        J'ai dit que je cherchais des simples dans ces lieux ;            
        Que j'avais pour tous maux des secrets admirables,            
        Et faisais tous les jours des cures incurables ;            
        Et voilà justement ce qui fait son erreur.            
        Il en faut profiter. Je ressens dans mon coeur            
        Renaître en ce moment l'espérance et la joie.            
        Allons nous consulter, et voir par quelle voie            
        Nous pourrons réussir dans nos nobles projets,            
        Et ferons éclater ton art et tes secrets.            
        Moi, je suis prêt à tout : mais il est inutile            
        D'entreprendre un projet, sans ce premier mobile.            
        Nous sommes sans argent ; qui nous en donnera ?            
        L'amour y pourvoira.            
        L'amour y pourvoira.            
        Il semble à ces messieurs, dans leur manie étrange,            
        Que leurs billets d'amour soient des lettres-de-change.            
        Je ne puis revenir de tout ce que j'entends.            
        Qu'une fille a d'esprit, de raison, de bon sens,            
        Quand l'amour une fois s'emparant de son âme,            
        Lui peut communiquer son génie et sa flamme !            
        De mon côté, j'ai pris, ainsi que je le dois,            
        Tous les soins que l'amour peut attendre de moi.            
        Crispin est averti de tout ce qu'il faut faire.            
        Quelque secours d'argent nous serait nécessaire.            
        Je ne puis demeurer en place un seul moment.            
        Je vais, je viens, je cours ; tout accroît mon tourment.            
        Près d'elle, mon esprit, comme le sien, se trouble ;            
        Son accès de folie à chaque instant redouble.            
        Ah ! Monsieur, suis-je assez au rang de vos amis,            
        Pour m'aider du secours que vous m'avez promis ?            
        Cet homme qui tantôt m'a vanté sa science,            
        Veut-il de ses secrets faire l'expérience ?            
        En l'état où je suis, je dois tout accorder ;            
        Et, lorsque l'on perd tout, on peut tout hasarder.            
        Je me fais un plaisir de rendre un bon office.            
        On se doit en tout temps l'un à l'autre service.            
        La malade aujourd'hui m'a fait trop de pitié,            
        Pour ne vous pas donner ces marques d'amitié.            
        L'homme dont il s'agit en ces lieux doit se rendre ;            
        J'ai voulu sur le mal le sonder et l'entendre.            
        Mais il m'en a parlé dans des termes si nets,            
        En me développant la cause et les effets,            
        Qu'en vérité, je crois qu'il en sait plus qu'un autre.            
        Quel service, monsieur, peut être égal au vôtre !            
        Comme le ciel envoie ici, sans y songer,            
        Cette honnête personne exprès pour m'obliger !            
        Je ne garantis point sa science profonde,            
        Vous savez que ces gens, venus du bout du monde,            
        Pour tout genre de maux apportent des trésors :            
        C'est beaucoup s'ils n'ont pas ressuscité des morts.            
        Mais si l'on peut juger de tout ce qu'il peut faire            
        Par tout ce qu'il m'a dit,