LA BAGUETTE DE VULCAIN, COMÉDIE EN UN ACTE            
        REGNARD et DUFRESNY            
        1692            
                    
        Enfin, Roger, voici le jour où tu dois donner des marques de ta valeur, et délivrer Bradamante de l'enchantement qui la possède depuis deux cents ans.             
        Ô Amour ! Petit dieu félon,             
        Toi qui fais flamber ton brandon             
        Dans le tréfonds de ma poitrine,             
        Corrobore mon coeur craintif             
        Par un julep confortatif ;             
        Car l'hideux aspect de la mine             
        De ce géant rébarbatif             
        Fait jà sur moi, pauvre chétif,             
        Les effets d'une médecine.             
        Toi, glouton, ribaud, Sarrasin,             
        Qui, par ton dol et mal engin,             
        Retiens ma gente tourterelle ;             
        Dis-moi si tes bras pourfendants             
        Ont bien pu garder si longtemps             
        L'honneur de cette jouvencelle ?             
        Hélas ! Dans nos jours verglissants,             
        Pour conserver une pucelle             
        Jusqu'à l'âge de quatorze ans,             
        Combien faudrait-il de géants !             
        Mais il est temps de mettre à fin l'oeuvre commencée.             
        Combattons ce géant pendant qu'il est endormi.             
        Allons, allons, debout : depuis deux cents ans de sommeil n'êtes-vous pas lasse de dormir ?             
        On ne saurait tirer une femme du lit.            
        Où suis-je ?             
        Je vous demande pardon, la belle, si je vous ai interrompue dans un rêve dont peut-être vous auriez été bien aise de voir la fin.             
        Ciel !             
        Que vois-je ?             
        Le coloris de mon visage vous surprend ? Apprenez que depuis deux cents ans les hommes ont changé du blanc au noir, et les femmes du noir au blanc et au rouge.             
        Quoi !             
        Il y a deux cents ans que je n'ai vu le jour ?             
        Assurément.             
        Hélas !             
        Je ne trouverai donc plus l'amant qui m'était destiné pour époux ?             
        Oh !             
        Pour des amants, vous n'en manquerez pas ; mais pour des épouseux, rara avis in terris.             
        Vous étiez donc fille quand vous vous êtes endormie ?             
        Vraiment oui.             
        Et l'êtes-vous encore ?             
        Assurément.            
        La chose est problématique, et je crois que vous n'auriez pas dormi si tranquillement.             
        Mais dites-moi, je vous prie, comment faisait-on l'amour de votre temps ?             
        Le coeur se payait par le coeur.             
        Une fille croyait tout ce que lui disait son amant, et l'amant ne disait que ce qu'il pensait.             
        La tendresse durait autant que la vie ; plus on était amoureux, plus on était aimé ; plus on était aimé, plus on était fidèle ; et on ne consultait que l'amour pour faire les mariages.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Quand on veut se marier aujourd'hui, on va chez le père et la mère marchander une fille comme une aune de drap : et tel qui croit acheter la pièce tout entière, trouve souvent qu'on en a levé bien des échantillons.             
        Mais de votre temps, comment un mari vivait-il avec sa femme ?             
        Dans une union charmante ; la volonté, les biens, les plaisirs, tout devenait commun, sitôt qu'on s'était donné la foi.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Premièrement, dans ce siècle-ci, il n'y a plus de foi à donner, et la communauté ne subsiste que dans les articles du contrat.             
        Un mari n'a rien de commun avec sa femme que le nom et la qualité ; il a sa table seul, son carrosse seul, sa chambre seul ; il n'y a que son lit que bien souvent il n'a pas tout seul.             
        Mais de votre temps, avait-on trouvé l'art de s'égorger avec la plume ?             
        Plaidait-on vigoureusement ?             
        Qui est-ce qui rendait la justice ?             
        C'étaient d'anciens et vénérables magistrats, qui passaient la nuit à examiner les procès, et le jour à les juger.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        La plus grande partie de nos juges passent présentement la nuit à courir le bal, et le jour à dormir à l'audience.             
        Comment peuvent-ils donc apprendre leur métier ?             
        Cela n'empêche pas qu'ils ne sachent la procédure comme des Césars, surtout en amour ; et les arrêts qu'ils rendent auprès des dames, sont, l'été, par défaut contre les officiers, et l'hiver, contradictoires avec les financiers.             
        De votre temps avait-on des comédies ?             
        Les plus divertissantes du monde : elles étaient agréablement mêlées de danses et de symphonies.             
        Oh !             
        Que ce n'est plus le temps !             
        Tout cela est retranché, et nos théâtres seraient terriblement lugubres, si messieurs du parterre ne prenaient soin quelquefois de les égayer avec leur symphonie.             
        Mais, après avoir satisfait toutes vos questions, ne puis-je savoir, brave champion, à qui je suis redevable de ma délivrance ?             
        À moi, qui suis la fleur de la chevalerie, le redresseur des torts et le syndic de toute la magie.             
        Je vais vous faire voir des effets de ma puissance.             
        Alli Astaroth, Abracadabra. Barbara celarent darii, ferio baralipton.            
        Que je suis malheureuse !             
        Je vois tout le monde en joie ; mais pour moi, je ne saurais rire.             
        Qu'avez-vous donc, la belle larmoyeuse ?            
        J'avais un mari... hi !             
        Quand je fus enchantée...             
        Hé !             
        Et je ne le trouve plus... hu, hu !             
        Quoi !             
        La perte d'un mari vous afflige si fort ?             
        Vous avez beau pleurer en musique, vous ne trouverez guère de veuves qui fassent la contrepartie avec vous.             
        Monsieur le sorcier, vous qui êtes si habile homme, ne pourriez-vous pas me faire retrouver mon cher époux ?             
        Rien ne m'est impossible.             
        Par la vertu de cette baguette, je découvre les eaux et les trésors les plus cachés ; c'est avec cette baguette que je suis les meurtriers à la piste, par mer et par terre ; et c'est enfin avec cette baguette que je retrouve les maris perdus.             
        Est-il possible ?             
        Je crois que sans moi vous n'auriez guère de pratiques ; car un mari est un meuble qui ne se perd pas aisément, et je n'ai point encore vu d'affiches pour des maris perdus.             
        Mais il est bon de vous avertir que ma baguette n'a de vertu que sur des maris d'une certaine espèce.             
        Parlez-moi franchement : avez-vous toujours été bien fidèle au vôtre ?             
        Si j'ai été fidèle ?             
        J'aurais dévisagé un homme qui aurait eu la hardiesse de me regarder seulement entre deux yeux.             
        Tant pis !             
        Je ne saurais rien faire pour vous.             
        Et pourquoi ?             
        C'est que ma baguette est un présent qui m'a été fait par Vulcain : elle n'a point de vertu sur les maris dont les femmes ont été fidèles ; mais quand elle approche d'un mari tant soit