l'ai toujours cru, que vous êtes fort sage, et que Dorante est le plus grand scélérat ; mais je suis contente, vous avez tout entendu.             
        Ce n'est pas sa faute, comme vous voyez, si je ne suis qu'une fausse veuve.             
        Hé bien, que vous dit le coeur présentement ?            
        Hélas !             
        J'ai trahi Colin !             
        Colin m'aime-t-il encore ?            
        Il fera tout comme s'il vous aimait ; et sitôt que vous lui aurez dit un mot, il ne songera plus qu'à se venger de Dorante.            
        Ah !             
        Qu'il ne s'y joue pas : Dorante m'a dit qu'il était bien méchant.            
        II s'agit d'une vengeance qui servira de divertissement à toute notre petite société galante.             
        II sera berné... qu'il ne manquera rien.            
        Pasquin me vient de dire que tout allait bien, pourvu que je patientisse ; mais, quand je devrais tout gâter, je ne saurais plus me tenir en place ; je sis trop amoureux.            
        Ah Colin !             
        Colin !            
        Ce n'est pas de vous au moins que je dis que je sis amoureux : il ferait beau var que j'aimisse encore eune... ingrate !            
        Il est vrai.            
        Eune...             
        infidèle.            
        Oui, Colin.            
        Eune...             
        changeuse !            
        Hélas !             
        Je n'aime pas trop à changer ; mais c'est que cela me vint malgré moi tout d'un coup, parce que je n'avais jamais vu d'homme fait comme Dorante.            
        Oui, vous êtes une traîtresse.            
        Oh !             
        Pour traîtresse, non...             
        Ne vous avais-je pas averti que je voulais aimer Dorante ?            
        Eune....             
        aouf !             
        Gnia pu moyen de retenir mon naturel.             
        Baille-moi ta main.            
        Ah Colin !             
        Que je suis fâchée !            
        Ah !             
        Que je sis aise, moi !            
        Vous allez user toute votre tendresse ; gardez-en un peu pour quand vous serez mariés, vous en aurez besoin.             
        Çà, Dorante va venir m'attendre sous l'orme ; nous avons résolu de nous moquer de lui.             
        Pierrot, Nanette et Licas nous doivent aider ; ils sont là tout prêts.             
        Les voici.            
        Qui vous a donc avertis qu'il était temps ?            
        Nous avons vu de loin qu'elle se laissait baiser la main par Colin ; nous avons jugé...            
        C'est signe qu'al' a retrouvé l'esprit qu'al' avait pardu.            
        Que je suis honteuse, Nanette, d'avoir été trompée par un homme !            
        Hélas !             
        À qui est-ce de nous autres que cela n'arrive point ?             
        Mais nous allons faire voir à ce petit coquet de Dorante qu'il ne sait pas son métier, puisqu'il donne le temps à une fille de faire des réflexions.            
        Tous vos petits rôles de raillerie sont-ils prêts ?            
        Bon !             
        Notre Licas et notre Pierrot feraient un opéra en deux heures.            
        Oui, je vais vous donner votre rôle.            
        Voici Dorante.             
        Retirez-vous ; c'est à moi à commencer.            
        Voici à peu près l'heure rendez-vous.             
        J'ai bien fait de ne voir ni le père ni la fille : si la veuve m'allait manquer, je serais bien aise de retrouver Agathe.             
        J'entends des villageois qui chantent ; laissons-les passer.            
        Mon pauvre Nicaise, tu perds ton temps et ta chanson.             
        Il est vrai que je t'ai aimé ; mais c'est justement pour cela que je ne t'aime plus.             
        Ce sont là nos règles.            
        Lorsque tu me promis, sous cet orme fatal,            
        Que je triompherais bientôt de mon rival,            
        Tu m'en voulus donner une preuve certaine.            
        Ah ! Que n'en ai-je profité !            
        Je ne serais plus à la peine            
        De te reprocher ton infidélité.            
        II est vrai que ma franchise            
        Fut surprise            
        Par tes discours trompeurs et par ton air charmant ;            
        Mais j'ai passé l'écueil du dangereux moment.            
        J'ai pensé faire la sottise :            
        Tu ne m'as pas prise au mot ;            
        Tu seras le sot.            
        Tu seras le sot.            
        Tu seras le sot.            
        Ces poitevines sont galantes naturellement.             
        Mais la veuve tarde beaucoup.            
        Ah, monsieur !             
        Nous jouons de malheur.            
        Qu'y a-t-il donc ?            
        La veuve est partie, monsieur ; une de ses tantes est venue l'enlever à ma barbe.             
        Tout ce que la pauvrette a pu faire, c'est de sortir la tête par la portière du carrosse, et de me faire signe de loin qu'elle ne laisserait pas de vous aimer toujours.            
        Se serait-elle moquée de moi ?            
        Monsieur, j'ai sellé votre anglais ; le voilà attaché, à la porte : si vous voulez suivre le carrosse, il n'est pas encore bien loin.            
        Pasquin il faut aller au plus certain.             
        Je vais trouver Agathe, et conclure avec elle.             
        La voici justement.            
        Je vais bien me moquer de lui.            
        Ah !             
        Vous voilà, monsieur ; il faudra donc que je vous cherche toute la journée ?            
        Ah !             
        Pardon, ma charmante ; j'ai eu une affaire indispensable.            
        N'est-ce point plutôt que vous m'auriez fait quelque infidélité ?            
        Que dites-vous là cruelle, injuste, ingrate ?             
        J'atteste le ciel...            
        Hé !             
        la la, ne jurez point.             
        Je sais bien comme vous m'aimez,            
        Mais vous, qui parlez, est-ce aimer, que de pouvoir attendre jusqu'à demain ?            
        Hé bien, marions-nous tout à l'heure.            
        Dites donc au papa qu'il abrége les formalités : ces articles, ce contrat, me désespèrent.            
        La sotte coutume pour les amants qui sont bien pressés !            
        Nous irons dans un moment trouver mon père ; et, s'il nous fait trop attendre, nous nous marierons tous deux tout seuls.            
        Attendez-moi sous l'orme,            
        Vous m'attendrez longtemps.            
        Qu'entends-je ?            
        C'est la noce d'un nommé Colin.             
        Vous ne le connaissez pas ?            
        Une noce !             
        Ma foi, je m'en vais danser.            
        Ils s'avancent, cédons-leur la place.            
        Oh !             
        Il faut que je sois de cette noce-là.            
        Quoi !             
        Vous pouvez différer un moment ?            
        Sitôt que la noce sera faite, nous nous marierons.            
        Attendez-moi sous l'orme,            
        Vous m'attendrez longtemps.            
        Pasquin, voici bien des circonstances.            
        C'est le hasard, monsieur.            
        En tout cas, il faut faire bonne contenance.            
        Fort bien, mes enfants.             
        Vive la Poitevine !             
        Menuet de Poitou.             
        Courage, Pasquin.            
        Prenez la fillette            
        Au premier mouvement ;            
        Car elle est sujette            
        Au changement :            
        Souvent la plus tendre            
        Qu'on fait trop attendre,            
        Se moque de vous            
        Au rendez-vous.            
        Nous sommes trahis ; on nous berne, monsieur.            
        Ceci me confond.            
        Vous qui pour héritage            
        N'avez que vos appas,            
        L'argent ni l'équipage            
        Ne vous manqueront pas :            
        Malgré votre réforme,            
        La veuve y pourvoira ;            
        Attendez-la sous l'orme,            
        Peut-être elle viendra.            
        Agathe, chante à Dorante.            
        La fille de village            
        Ne donne à l'officier            
        Qu'un amour de passage ;            
        C'est le droit du guerrier :            
        Mais le contrat en forme,            
        C'est le lot du fermier :            
        Attendez-moi sous l'orme,            
        Monsieur l'aventurier.            
        Un jour notre