; on ne vous parle pas.             
        Est-ce à vous à mettre là votre nez ?             
        Vous n'êtes pas plus sage que votre maîtresse.            
        Pourquoi voulez-vous qu'elle se taise, quand elle a raison ?             
        Ne sait-on pas assez dans le monde l'honneur que je vous ai fait, quand je vous ai épousé ?             
        Mais vous devez vous mettre en tête que je vous ai plutôt pris pour mon homme d'affaires que pour mon mari ; et je vous prie de ne plus vous mêler de ma conduite.            
        Madame parle comme un oracle ; toutes les paroles qu'elle dit sont des sentences que toutes les femmes devraient apprendre par coeur.            
        Vous devriez mourir de honte de la vie que vous menez.             
        On n'entend parler d'autre chose que de votre jeu et de vos dépenses.             
        Nous demeurons dans la même maison, et il y a huit jours que je ne vous ai rencontrée.             
        Vous vous allez promener quand je me couche, et vous ne vous couchez que quand je me lève.            
        Ah !             
        Colombine, ne te souviens-tu point de ce petit air que m'apprit hier monsieur le marquis ?             
        Je l'ai oublié.            
        Non, madame ; mais, si vous voulez, je vais vous en chanter un que je viens d'apprendre.             
        La, la, la.            
        Te tairas-tu donc, coquine ?             
        Il y a longtemps que je suis las de tes impertinences.             
        C'est toi qui me la gâtes, et un grand traîneur d'épée qui ne bouge d'ici.             
        Mais j'empêcherai bien que cela ne dure, et je veux que tu sortes tout présentement de chez moi.            
        Allons, qu'on déniche tout-à-l'heure.            
        Moi ? Je n'en ferai rien.            
        Tu n'en sortiras pas ?            
        Non, je n'en sortirai pas.            
        Comment donc ?             
        Est-ce que je ne suis pas le maître ici ?            
        Pardonnez-moi.            
        Je ne pourrai pas mettre dehors une coquine de servante quand il me plaira ?            
        Je ne dis pas cela.            
        Eh !             
        Pourquoi dis-tu donc que tu ne sortiras pas ?            
        C'est que je vous aime trop.            
        Je ne veux pas que tu m'aimes, moi ; je veux que tu me haïsses.            
        Il m'est impossible ; je sens pour vous une tendresse...             
        Allez, cela n'est guère bien de n'avoir pas plus de naturel pour des gens qui vous affectionnent.            
        Oh !             
        La bonne bête !            
        Eh bien !             
        Monsieur, aurez-vous bientôt fait ?             
        Savez-vous que je ne m'accommode point de tous vos dialogues.             
        Je vous prie, monsieur, de vous en aller dans votre appartement, et de me laisser en repos dans le mien.             
        Sitôt que je suis un moment avec vous, mes vapeurs me prennent d'une violence épouvantable.            
        Je m'ennuie bien aussi d'y être, madame, et je voudrais...            
        Ah !             
        Colombine, je n'en puis plus.             
        Soutiens-moi.             
        De l'eau de la reine d'Hongrie.             
        Hai !            
        Hé ! Monsieur, retirez-vous ; voilà madame qui trépasse, et je la garantis morte, si vous ne décampez tout-à-l'heure.            
        Là, là, revenez ; il est parti : cela vaut bien mieux qu'une bouteille d'eau de la reine d'Hongrie.             
        Ma foi !             
        Madame, je ne sais pas ce que vous faites de cet homme-là ; mais je sais bien, moi, ce que j'en ferais, si j'étais à votre place.             
        Quel moyen de vivre avec lui ?             
        Il a toute la journée le gosier ouvert pour faire enrager tout le monde.             
        À te dire vrai, Colombine, je suis bien lasse de la vie que je mène.             
        C'est un homme qui n'est jamais dans la route de la raison ; il a des travers d'esprit qui me désolent.             
        Mais que veux-tu ?             
        Je suis mariée ; c'est un mal sans remède.             
        Toute ma consolation est que nous nous ferons bien enrager tous deux.            
        Mariée !             
        Voilà une belle affaire !             
        Est-ce là ce qui vous embarrasse ?             
        Bon, bon !             
        On se démarie aussi facilement qu'on se marie ; et je savais toujours bien, moi, que tôt ou tard il en fallait venir là ; il n'y avait pas de raison autrement.             
        Il ne tiendra donc qu'à faire impunément enrager les femmes, sous prétexte qu'elles sont douces et qu'elles n'aiment pas le bruit !             
        Oh !             
        Vous en aurez menti, messieurs les maris ; et quand il n'y auroit que moi, j'y brûlerai mes livres, ou cela sera autrement.             
        Donnez-moi la conduite de cette affaire-là ; vous verrez comme je m'y prendrai.            
        Mon dieu !             
        Colombine, je voudrais bien n'en point venir là : je fais même tout ce que je puis pour avoir quelque estime pour Monsieur Sotinet ; mais je ne saurais en venir à bout.             
        Je voudrais, Colombine, que tu fusses mariée ; tu verrais si c'est une chose si aisée que d'aimer un mari.            
        Bon !             
        Est-ce que je ne le sais pas bien ?             
        N'allez pas aussi vous mettre en tête de le vouloir faire ; vous y perdriez vos peines et votre temps.            
        Et va, va ; je n'y tâche que de bonne sorte.             
        Mais nous perdons bien du temps.             
        Je dois aller passer l'après-dînée chez la marquise : viens achever de m'habiller dans mon cabinet.            
        Mais, madame, qui est-ce qui entre là ?            
        Un dévoiement, madame, causé à ma bourse par les fréquentes crudités d'une fortune indigeste, m'a obligé d'avoir recours au remède astringent d'un petit billet payable au porteur, que j'apportais à monsieur votre époux ; mais n'y étant pas, j'ai cru qu'un homme de ma qualité pouvait entrer de volée chez les dames, et que vous ne seriez pas fâchée de connaître le chevalier De Fondsec.            
        Je suis ravie, monsieur, de l'honneur que je reçois ; mais je voudrais que ce ne fût pas une suite de votre malheur, et devoir à ma bonne fortune, et non pas à votre mauvaise, la visite que je reçois : mais il faut espérer que vous serez plus heureux.            
        Comment voulez-vous, madame ?             
        Pour être heureux, il faut jouer ; pour jouer, il faut avoir de l'argent ; et pour avoir de l'argent, que diable faut-il faire ?             
        Car nous autres chevaliers de Gascogne, nous n'avons jamais connu ni patrimoine, ni