aimera-t-il mieux de l'innocente ou de la gourgandine ?            
        La gourgandine a toujours été du goût de mon maître.            
        Il faut que les femmes de Paris aient bien de l'esprit pour inventer de si jolis noms.            
        Malepeste !             
        Leur imagination travaille beaucoup.             
        Elles n'inventent point de modes qui ne servent à cacher quelque défaut.             
        Falbala par haut pour celles qui n'ont point de hanches ; celles qui en ont trop le portent plus bas.             
        Le col long et les gorges creuses ont donné lieu à la steinkerque ; et ainsi du reste.            
        Ce qui m'embarrasse le plus, c'est la coiffure.             
        Je ne pourrai jamais venir à bout d'arranger tant de machines sur ma tête ; il n'y a pas de place pour en mettre seulement la moitié.            
        Oh !             
        Quand il s'agit de placer des fadaises, la tête d'une femme a plus d'étendue qu'on ne pensé.             
        Mais vous me faites souvenir que j'ai ici le livre instructif que la coiffeuse a envoyé de Paris.             
        Il s'intitule : « Les Éléments de la toilette, ou le Système harmonique de la coiffure d'une femme. »            
        Ah !             
        Que ce livre doit être joli !            
        Et savant !            
        Voici le second tome.             
        Pour le premier, il ne contient qu'une table alphabétique des principales pièces qui entrent dans la composition d'une commode, comme :            
        « La duchesse, le solitaire            
        La fontange, le chou,            
        Le tête-à-tête, la culbute,            
        Le mousquetaire, le croissant,            
        Le firmament, le dixième ciel,            
        La palissade et la souris. »            
        Ah, Pasquin !             
        Cherche-moi l'endroit où le livre dit que se met la souris.             
        J'ai un noeud de ruban qui s'appelle comme cela.            
        C'est ici quelque part ; attendez...            
        « Coiffure pour raccourcir le visage. »            
        Ce n'est pas cela.            
        « Petits tours blonds à boucles fringantes pour les fronts étroits et les nez longs. »            
        Je n'y suis pas.            
        « Suppléments ingénieux qui donnent du relief aux joues plates. »            
        Ouais !            
        « Cornettes fuyantes pour faire sortir les yeux en avant. »            
        Ah !             
        Voici ce que vous demandez.            
        « La souris est un petit noeud de nompareille qui se place dans le bois.             
        Nota qu'on appelle petit bois un paquet de cheveux hérissés, qui garnissent le pied de la futaie bouclée. »            
        Mais vous lirez cela à loisir.             
        Allez vite arranger votre toilette ; je vous, enverrai mon maître sitôt qu'il aura fini une petite affaire.            
        Qu'il ne me fasse pas attendre au moins.             
        Adieu, Lisette.            
        Adieu, Agathe.            
        On vient à bout de tout en ce monde, quand on sait prendre chacun par son faible ; les hommes par les femmes, les femmes par les habits.             
        Çà, il faut à présent nous assurer de ton maître.            
        Il est chez le notaire ; il faut qu'il repasse par ici ; pour aller chez Agathe, et je l'arrêterai pendant que tu iras te déguiser en veuve.            
        Récapitulons un peu ce déguisement.             
        Tu es bien sûr que ton maître n'a jamais vu la veuve ?            
        Assurément.             
        Sur la réputation qu'elle a dans Poitiers d'être fort riche, mon fanfaron s'est vanté qu'elle était amoureuse de lui.             
        Pour se venger, elle a pris plaisir à se trouver masquée à deux ou trois assemblées où il était, de faire la passionnée ; en un mot, de se moquer de lui, trouvant toujours des excuses pour ne se point démasquer.             
        C'est une gaillarde qui fait mille plaisanteries de cette nature pour égayer son veuvage.            
        Puisque cela est ainsi, je contreferai la veuve comme si je l'étais.            
        Tant pis ; car on ne saurait bien contrefaire la veuve, qu'on n'ait contrefait la femme mariée.             
        L'habit est-il prêt ?            
        Oui.            
        Voilà mon maître qui vient.            
        Amuse-le pendant que je me déguiserai ; et après, tu iras avertir Agathe qu'elle vienne nous surprendre ; tu la feras écouter notre conversation.             
        Laisse-moi faire.            
        Comment lui tournerai-je la chose ?             
        Mais il ne faut pas tant de façon avec mon maître.             
        Un homme qui se croit aimé de toutes les femmes en est aisément la dupe.            
        Monsieur !             
        Monsieur !            
        Ne m'arrête point ; Agathe m'attend.            
        Ce n'est plus de mes affaires que je veux vous parler à présent.            
        Je meurs d'impatience de la voir.             
        L'amour, Pasquin, l'amour !             
        Ah !             
        Quand on a le coeur pris...            
        Fait comme vous êtes, monsieur, je n'eusse jamais deviné que l'amour vous ferait perdre votre fortune.            
        Que veux-tu dire par là ?            
        Que votre amour pour Agathe vous fait manquer cette veuve de cinquante mille écus.            
        Eh !             
        Ne t'ai-je pas dit que la sotte est devenue invisible à Poitiers ?            
        Apparemment elle voulait éprouver votre constance.             
        L'heureux moment est venu ; elle est ici, monsieur.            
        Est-il possible ?            
        Il n'y a rien de plus vrai ; et depuis que vous m'avez quitté...             
        Mais n'en parlons plus, vous avez le coeur pris pour Agathe.            
        Achève, Pasquin, achève.            
        Amoureux comme vous êtes, vous ne voudriez pas rompre un mariage d'inclination pour vingt mille écus plus ou moins.            
        Il faudra se faire violence.             
        Avec vingt mille écus on achète un régiment, on est utile au prince ; tu sais qu'un gentilhomme doit se sacrifier pour les besoins de l'État.            
        Entre nous, l'État n'a pas besoin de vous, puisqu'il vous a remercié de vos services à la tête de votre compagnie.            
        Parlons de la veuve, Pasquin.            
        La veuve est venue ce matin de Poitiers pour vos beaux yeux ; et depuis que vous m'avez quitté, on vient de m'offrir de sa part cent pistoles, si je puis livrer votre coeur.            
        Je serai ravi de te faire gagner cent pistoles.             
        J'aime m'acquitter, Pasquin.            
        En rabattant sur les gages.            
        Çà, que faut-il faire, mon cher coeur ?            
        On est convenu avec moi que le hasard amènerait la veuve sous cet orme dans un quart d'heure.            
        Bon !            
        J'ai promis que le même hasard vous y conduirait aussi.            
        Fort bien !            
        Il faut que vous vous promeniez, sans faire semblant de rien.             
        Elle va venir, sans faire semblant de rien.             
        Pour lors vous l'aborderez, vous, en faisant semblant de rien ; elle vous écoutera en faisant semblant de rien.             
        Voilà comment se font les mariages des Tuileries.            
        Parbleu, tu es un homme adorable !            
        Çà, préparez-vous à aborder la veuve en petit maître.             
        Cachez-vous un oeil avec votre chapeau, la main dans la ceinture, le coude en avant, le corps d'un