tant d'empressement à lire l'histoire galante de certaines femmes, si une séparation ne les avait rendues célèbres ?             
        Saurait-on la magnificence de Madame Lycidas, en justaucorps de soixante pistoles, les discrétions qu'elle perd avec son galant, si elle n'avait pas plaidé contre son mari ?             
        Et l'on n'aurait jamais connu tout l'esprit d'Artémise, sans ses lettres, qui ont été produites à l'audience.             
        Je vous le dis, madame, il n'y a rien tel que de bien débuter dans le monde, et voilà le plus court chemin.             
        On avance plus par là en un jour d'audience qu'en vingt années de galanterie ; et vous me remercierez dans peu des bons avis que je vous donne.            
        Il fallait donc, Colombine, que j'apprisse de longue main à mépriser, comme ces femmes dont tu me parles, les chimères et les fantômes de réputation et d'honneur qui font peur aux esprits simples comme le mien.             
        Je conviens, avec toi, qu'il y a beaucoup d'honnêtes femmes qui sont lasses de leur métier et de leur mari ; mais, du moins, elles n'en instruisent pas la ville par la bouche d'un avocat, et ne se font point déclarer fieffées coquettes par arrêt de la cour.            
        C'est qu'elles n'ont pas un mari aussi bourru que vous en avez un.             
        Vous êtes trop bonne, et vous gâtez les maris.             
        Une bonne séparation, madame, une bonne séparation ; et le plus tôt, c'est le meilleur.             
        Il y a déjà près de deux ans que vous êtes femme de Monsieur Sotinet ; et quand ce serait le meilleur mari du monde, il serait gâté depuis le temps.            
        Fais donc tout ce que tu voudras.             
        Mais, faudra-t-il que j'aille solliciter toutes ces jeunes barbes de juges, qui me riront au nez, et qui sont ravis d'avoir des affaires de cette nature-là ?            
        Oh !             
        Madame, ne vous mettez point en peine, vous n'irez point aux juridictions ordinaires : le dieu d'Hymen est arrivé depuis quelque temps en cette ville, pour démarier toutes les personnes qui sont lasses du mariage.             
        Il aura de la pratique, comme vous pouvez juger.             
        Je veux qu'il commence par vous.             
        Laissez-moi faire ; j'ai une peste de tête...            
        Ah !             
        Mon pauvre Arlequin, tu viens ici bien à propos.             
        Tenez, madame, voilà l'avocat que je vous veux donner.             
        Viens çà, sais-tu plaider ?            
        Si je sais plaider ?             
        J'ai été quatre ans cocher du plus fameux avocat de Paris.             
        Il me fit une fois plaider en sa place pour un homme qui avait fait quelque petite friponnerie.             
        Il devait naturellement, et suivant toutes les règles de la justice, aller droit aux galères : je lui épargnai la fatigue du chemin : je fis tant qu'il n'alla qu'à la grève.             
        Je criai comme un diable.            
        Tu plaides donc bien ?             
        Il n'en faut pas davantage pour gagner le procès le plus désespéré.             
        Allons, viens ; suis-moi : je te dirai ce qu'il faut que tu fasses.            
        Je ne sais pas, Colombine, dans quelle affaire tu m'embarques là.             
        Ne vous mettez pas en peine, madame ; je vous en tirerai. Je ne vous dis pas ce que j'ai envie de faire.            
        Je te cherchais.             
        Colombine m'a dit que tu avais servi chez un avocat.            
        Cela est vrai.             
        Étois-tu clerc ?

            
        Non.             
        C'était moi qui recousais les sacs et les étiquettes.            
        J'ai besoin de toi.             
        Voici la dernière fourberie que tu feras : il faut que tu plaides la cause de Mademoiselle Isabelle devant le dieu de l'Hyménée.            
        Et comment m'y prendre ?             
        La profession d'avocat n'est pas si aisée.            
        Bon !             
        Il n'y a rien au monde de si aisé.             
        Il le faut prendre par la gueule.             
        Un avocat va le matin en robe au palais.             
        Dès qu'il y est, il entre à la buvette, où il mange des saucisses, des rognons, des langues, et boit du meilleur.            
        Un avocat mange des saucisses ?             
        Oh !             
        Si cela est, je serai avocat, et bon avocat ; car je mangerai plus de saucisses qu'un autre : je les aime à la folie.            
        D'abord, tu commenceras ton plaidoyer en disant : messieurs, je parle pour Mademoiselle Isabelle, contre son mari, qui est un débauché, un puant, un fou, et autres choses semblables.            
        Laisse-moi faire, pourvu que les saucisses marchent...            
        Oh !             
        Cela s'en va sans dire.             
        Oh !             
        çà, prends que je sois le juge ; commence par plaider.            
        Je ne puis pas.            
        Et d'où vient ?            
        C'est que je n'ai pas encore été à la buvette.            
        Nous irons après : répétons toujours auparavant.            
        Mais répétons donc aussi la buvette.            
        Voilà une buvette qui te tient bien au coeur !             
        Tiens, prends que je sois le juge.             
        Avocat, plaidez.            
        Messieurs...            
        Fort bien.            
        Messieurs...             
        Messieurs...             
        Messieurs, je conclus...            
        À quoi concluez-vous ?             
        Je conclus à ce que nous allions manger les saucisses, avant qu'elles refroidissent.             
        Eh bien !             
        Que t'a dit Monsieur De La Griffe, mon avocat ?             
        Viendra-t-il bientôt ?            
        Monsieur, il est bien malade ; il ne pourra pas venir : en taillant sa plume, il s'est coupé un peu le doigt ; il dit qu'il ne pourra pas plaider dans l'état où il est.            
        Comment !             
        Est-il fou ?            
        Il m'a dit qu'il allait envoyer un jeune homme en sa place, qui plaide comme un diable, et qui vous fera aussi bien perdre votre procès que lui-même.            
        Cette affaire-là me fera mourir ; je n'en sortirai jamais à mon honneur.             
        Ma femme m'a fait assigner devant le dieu d'Hymen ; on n'est guère favorable aux maris à ce tribunal-là.             
        Ce qui me fâche le plus, c'est que l'on me fera rendre vingt mille écus que je n'ai point reçus.             
        Allons.            
        Hé !             
        Monsieur, consolez-vous : il y a bien des gens qui voudroient être quittes de leurs femmes à ce prix-là.            
        Pour Messire Mathurin-Blaise Sotinet, sous-fermier, contre la dame Sotinet, sa femme, demanderesse en séparation.            
        Je ne suis pas surpris, messieurs, de voir à ce nouveau tribunal une femme qui veut secouer le joug d'un mari ; mais je m'étonne de