en France,             
        Punir de ces larcins la fréquente licence.             
        Mais que vois-je ? Est-ce à vous ce petit instrument ?             
        Pour vous servir, monsieur,             
        J'en joue élégamment ;             
        Je vais vous régaler d'un petit air.             
        De grâce,             
        Je ne puis m'arrêter... Il faut...             
        Sur cette basse             
        Je veux que l'on m'entende un moment préluder.             
        Vous seriez trop longtemps, monsieur, à l'accorder ;             
        Et, de plus, mon valet a la clef dans sa poche.             
        Tous ces gens-là sont faits de croche et d'anicroche.             
        Je vous dis que je veux....             
        Vous en jouerez fort mal ;             
        L'instrument est breton.             
        Et tant soit peu brutal :             
        Vous l'entendrez tantôt, je me ferai connaître ;             
        Et vous verrez pour lors quel homme je puis être.             
        Quoi ! Vous voulez, monsieur, donner concert céans ?             
        Je cherche à me produire aux yeux d'habiles gens.             
        Vous venez tout à point. Ce soir je me marie ;             
        De la noce et du bal souffrez que je vous prie.             
        Volontiers : j'y prétends figurer comme il faut.             
        Faites toujours porter votre instrument là-haut.             
        Allons, venez, monsieur ; je m'en vais vous conduire :             
        Moi-même, dans le bal, je veux vous introduire.             
        Et je m'introduirai de moi-même au soupé.             
        Ma foi, nous et l'étui, l'avons bien échappé.             
        Hé bien, que dirons-nous ? Où donc est ta maîtresse ?             
        Je vois qu'à me trouver la belle peu s'empresse.             
        Si nous ne nous cherchons jamais plus volontiers,             
        Je ne lui promets pas grand nombre d'héritiers.             
        Bon, je sais des maris, qui, pour éviter noise,             
        N'ont jamais approché leurs femmes d'une toise,             
        Et qui ne laissent pas d'avoir en leur maison             
        Un grand nombre d'enfants qui portent tous leur nom.             
        Je sais que Léonore aime un certain Valère,             
        Un fat, un freluquet, qui n'a l'heur de lui plaire             
        Que par son air pincé ; mais c'est un petit fou,             
        Sans esprit, sans mérite, et qui n'a pas un sou :             
        On m'a dit seulement que sa langue babille.             
        Eh ! Que faut-il de plus pour toucher une fille ?             
        Oui !... Dis à Léonore, en termes clairs et nets,             
        Que je ne veux pas être époux ad honores.             
        Vois-tu, je ne suis pas de ces gens débonnaires             
        Qui font valoir leur femme en des mains étrangères ;             
        Et, mettant à profit un salutaire affront,             
        Lèvent, à petit bruit, un impôt sur leur front.             
        Ah ! Monsieur, jé vous cherche. Eh ! Permettez dé grâce             
        Qué, sans plus différer, ici jé vous embrasse.             
        Pour la première fois, l'accueil est fraternel.             
        N'est-cé pas vous, monsieur, qui vous nommez un tel ?             
        Oui, je me nomme un tel ; mais j'ai, ne vous déplaise,             
        Encore un autre nom.             
        Jé viens vous montrer l'aise             
        Qué j'ai d'avoir appris qué vous vous mariez.             
        Je ne mérite pas, monsieur, tant d'amitiés.             
        Nul ne prend plus qué moi dé part à cette affaire.             
        Et pourquoi, s'il vous plaît, peut-elle tant vous plaire ?             
        Pourquoi ? Cetté démande est bonne ! Maintenant             
        Qué vous allez rouler déssus l'argent comptant,             
        Vous né ferez, jé crois, loyal comme vous êtes,             
        Nulle difficulté de bien payer vos dettes.             
        Grâces au ciel, monsieur, je ne dois nul argent,             
        Et vais le front levé sans crainte du sergent.             
        Cinq cents louis pour vous, c'est une vagatelle ;             
        Allons, payez-les-moi.             
        La demande est nouvelle !             
        Sotencour est mon nom, me connaissez-vous bien ?             
        Sotencour... Justement, c'est pour vous qué jé vien.             
        Je vous dois quelque chose ?             
        Hé donc, lé tour est drôle !             
        C'est cet argent, monsieur, qué sur votre parole,             
        Jé vous ai très gagné, l'autre hiver, à trois dés.             
        À moi, monsieur ?             
        À vous.             
        Et, parbleu ! Vous rêvez ;             
        Pour connaître vos gens, mettez mieux vos lunettes,             
        Comment ! Chétif mortel, vous déniez vos dettes ?             
        Vous né connaissez plus lé baron d'Aubignac,             
        Vicomté : dé Dougnac, Croupignac, Foulignac,             
        Gentilhomme gascon, plus noblé qué personne,             
        D'uné race ancienne autant qué la Garonne ?             
        Quand elle le serait encor plus que le Nil,             
        Votre propos, monsieur, n'est ni beau ni civil.             
        Je ne vous connais point, ni ne veux vous connaître.             
        Il né mé connaît pas ! Lé scélérat ! Lé traître !             
        Né vous souvient-il plus dé cet hiver dernier,             
        Quand notré régiment fut chez vous en quartier,             
        Un jour dé carnaval, chez cetté conseillère             
        Qui m'adorait... Hé donc, vous mémorez l'affaire ?             
        Pas plus qu'auparavant : je ne sais ce que c'est.             
        Ah ! Jé vous en ferai souvenir, s'il vous plaît ;             
        Car, cadédis, jé veux qué lé diable mé scie...             
        Ah ! Tout beau : dans ce lieu point de bruit, je vous prie ;             
        Monsieur est honnête homme, et qui vous paiera bien.             
        Moi, payer ! Hé pourquoi, si je ne lui dois rien ?             
        Vous né mé dévez rien ?             
        Un Gascon n'est pas homme             
        À venir, sans sujet, demander une somme.             
        Un Gascon ! Un Gascon a grand besoin d'argent ;             
        Et pourvu qu'il en trouve, il n'importe comment.             
        Jamais de son pays ne vint lettre de change ;             
        Et, quoiqu'il mange peu, si faut-il bien qu'il mange.             
        Donnez-lui seulement deux ou trois cents écus.             
        J'aimerais mieux cent fois vous voir tous deux pendus.             
        C'est trop contre un faquin réténir ma colère.             
        Hé ! De grâce, monsieur !             
        Non, non, laissez-moi faire,             
        Qué jé lé perce à jour.             
        À l'aide ! Je suis mort.             
        Pour quel sujet, messieurs, criez-vous donc si fort ?             
        Un atomé bourgeois qui perd sur sa parole,             
        Et né veut pas payer ! ... Mais cé qui mé console,             
        Jé veux dévénir nul, ou j'en aurai raison.             
        Que veut dire cela ?             
        Monsieur, c'est un fripon,             
        Un Gascon affamé qui cherche à vous surprendre.             
        Rétirez-vous, monsieur.             
        Ah ! Tout beau, c'est mon gendre.             
        Cet homme est votré gendre ?             
        II le sera dans peu.             
        Tant mieux : Vous nié paierez cé qu'il mé doit du jeu.             
        Jé fais arrêt sur vous, sur la fille et la dote.             
        Quoi ! Vous avez perdu ?             
        Je vous dis qu'il radote.             
        Je ne sais...             
        Nuit et jour il hanté les brélans ;             
        Il doit encore au jeu plus dé vingt millé francs.             
        Plus de vingt mille francs !             
        Oui, monsieur.             
        Je vous jure,             
        Foi de vrai Bas-normand, que c'est une imposture ;             
        Que je ne comprends rien à ce maudit jargon,             
        Et ne sais, pour tout jeu, que l'oie et le toton.             
        Vous mé gâtez ici bien du temps en paroles.             
        Monsieur, jé veux