sous-fermier, monsieur, et vous pleurez !            
        Mais, s'il n'y avait que des coups à essuyer, je ne m'en plaindrais pas ; car on sait bien qu'une femme veut être un peu pansée de la main ; mais de se voir, à tous moments, exposée aux extravagances d'un fou !            
        Moi, fou !            
        Oui, messieurs, je vous le garantis tel, et des plus fous qui se fassent.             
        On n'a qu'à lire les dépositions des témoins, on verra qu'on l'a encore vu aujourd'hui courir les rues à pied, la barbe faite d'un côté, et le bassin passé à son cou.            
        Je n'ai jamais fait d'autre folie que celle de prendre ma femme.             
        Hé !             
        Morbleu, plaidez votre cause si vous voulez.             
        Vous voyez, messieurs, que votre présence ne saurait servir de gourmette à ce furieux.             
        Que serait-ce, si cette pauvre innocente se trouvait toute seule avec lui ?             
        Approchez, malheureuse opprimée ; venez, épouse infortunée : c'est à l'ombre de ce tribunal que vous trouverez un asile assuré contre la pétulance de votre persécuteur.             
        Souffrirez-vous, messieurs, qu'une femme qui (comme dit fort élégamment un savant philosophe) doit être, vas dignitatis, non voluptatis, devienne un

grenier à coups de poing ?             
        Qu'une femme, qui doit être la soucoupe des plaisirs d'un mari, soit le ballon de ses emportements ?             
        Non, messieurs, vous ne souffrirez pas que ces innocentes brebis soient si cruellement égorgées par ces loups ravissants !             
        Eh !             
        Qui voudrait dorénavant se mettre en ménage, si vous fermiez la porte aux séparations ?             
        Le divorce ayant été de tout temps tout ce qu'il y a de plus piquant dans le mariage, ce ragoût de veuvage anticipé, cette viduité prématurée que vous allez servir à la Dame Sotinet, va faire venir l'eau à la bouche à quantité de femmes de Paris : elles en voudront tâter.             
        Songez, messieurs, aux honneurs que vous allez recevoir !             
        Cornuum quanta seges !             
        Vous aurez plus d'affaires que toutes les juridictions de la France.             
        L'hôtel de Bourgogne crèvera de monde : vous en aurez toute la gloire, et les comédiens italiens tout le profit.             
        Dixi.             
        Quand il y aurait quelque petit grain de folie, il y a des intervalles...            
        Ah !             
        Taisez-vous, taisez-vous.             
        Ayant aucunement égard à la requête de la partie de Maître Cornichon, le dieu de l'Hymen a ordonné que la Dame Sotinet demeurera séparée de corps et de biens d'avec son mari ; qu'elle reprendra les vingt mille écus qu'elle a apportés en mariage ; qu'elle jouira, dès à présent, de son douaire, étant réputée veuve, et d'une pension de trois mille livres ; et, attendu la démence avérée du Sieur Sotinet, nous avons ordonné qu'à la diligence de sa femme, il sera incessamment enfermé aux Petites-Maisons, ou à Saint-Lazare.            
        Moi, enfermé !             
        Moi, à Saint-Lazare !            
        Bon !             
        Il y a dix ans que vous devriez y être.            
        Monsieur L'Hyménée, ce n'est pas tout : vous venez de défaire un mariage ; mais il s'agit d'en refaire un autre entre Colombine et moi.            
        Ah !             
        Très volontiers, à condition que l'on nous démariera au bout de l'an.            
        Je le veux bien ; car j'ai toujours ouï dire qu'une femme et un almanach sont deux choses qui ne sont bonnes tout au plus que pour une année.            
        