l'on donne l'assaut ;            
        On égorge, on massacre, on tue, on vole, on pille :            
        C'est de même à peu près quand on prend une fille ;            
        N'est-il pas vrai, monsieur ?            
        À quelque chose près.            
        La suivante Lisette est dans nos intérêts.            
        Tant mieux. Plus dans la ville on a d'intelligence,            
        Et plus pour le succès on conçoit d'espérance.            
        Il la faut avertir que, sans bruit, sans tambours,            
        Il est toute la nuit arrivé du secours ;            
        Lui faire des signaux pour lui faire comprendre...            
        Allons voir là-dessus quels moyens il faut prendre ;            
        Et pour ne point donner des soupçons dangereux,            
        Évitons de rester plus longtemps en ces lieux.            
        Moi, comme ingénieur et chef d'artillerie,            
        Je vais voir où je dois placer ma batterie            
        Pour battre en brèche Albert, et l'obliger bientôt            
        À nous rendre la place, ou soutenir l'assaut.            
        Un secret confié, dit un excellent homme            
        (J'ignore son pays et comment il se nomme),            
        C'est la chose à laquelle on doit plus regarder,            
        Et la plus difficile en ce temps à garder :            
        Cependant, n'en déplaise à ce docteur habile,            
        La garde d'une fille est bien plus difficile.            
        J'ai fait par le jardin entrer le serrurier,            
        Qui doit à mon dessein promptement s'employer.            
        Je veux faire sortir Agathe et sa suivante,            
        De peur qu'à cet aspect leur coeur ne s'épouvante :            
        Il faut les appeler, afin qu'à son plaisir            
        L'ouvrier libre et seul puisse agir à loisir.            
        Quand j'aurai sur ce point satisfait ma prudence,            
        Il faudra les résoudre à prendre patience.            
        Holà, quelqu'un.            
        Venez, sous ces arbres épais,            
        Pendant quelques moments, prendre avec moi le frais.            
        Voilà du fruit nouveau. Quel démon favorable            
        Vous rend l'accueil si doux, et l'humeur si traitable ?            
        Par votre ordre étonnant, depuis plus de six mois,            
        Nous sortons aujourd'hui pour la première fois.            
        Il faut changer de lieu quelquefois dans la vie :            
        Le plus charmant séjour à la fin nous ennuie.            
        Sous quelque autre climat que je sois avec vous,            
        L'air n'y sera pour moi ni meilleur, ni plus doux.            
        Je ne sais pas pourquoi ; mais enfin je soupire,            
        Quand je suis près de vous, plus que je ne respire.            
        Mon coeur à ce discours se pâme de plaisirs.            
        Il te faut un époux pour calmer ces soupirs.            
        Les filles, d'ordinaire assez dissimulées,            
        Font, au seul nom d'époux, d'abord les réservées,            
        Masquent leurs vrais désirs, et répondent souvent            
        N'aimer d'autre parti que celui du couvent :            
        Pour moi, que le pouvoir de la vérité presse,            
        Qui ne trouve en cela ni crime ni faiblesse,            
        J'ai le coeur plus sincère, et je vous dis sans fard,            
        Que j'aspire à l'hymen, et plus tôt que plus tard.            
        C'est bien dit. Que sert-il, au printemps de son âge,            
        De vouloir se soustraire au joug du mariage,            
        Et de se retrancher du nombre des vivants ?            
        Il était des maris bien avant des couvents ;            
        Et je tiens, moi, qu'il faut suivre, en toute méthode,            
        Et la plus ancienne, et la plus à la mode.            
        Le parti d'un époux est le plus ancien,            
        Et le plus usité ; c'est pourquoi je m'y tiens.            
        En personnes d'esprit vous parlez l'une et l'autre.            
        Mes sentiments aussi sont conformes au vôtre :            
        Je veux me marier. Riche comme je suis,            
        On me vient tous les jours proposer des partis            
        Qui paraissent pour moi d'un très grand avantage :            
        Mais je réponds toujours qu'un autre amour m'engage ;            
        Que mon coeur, prévenu de ta rare beauté,            
        Pour toi seule soupire, et que, de ton côté,            
        Tu n'adores que moi.            
        Comment donc !            
        Oui, mignonne,            
        J'ai déclaré l'amour qui pour moi t'aiguillonne.            
        Vous avez, s'il vous plaît, dit...            
        Qu'au fond de ton coeur,            
        Pour moi tu nourrissais une sincère ardeur.            
        Votre discrétion vraiment ne paraît guère.            
        On ne peut être heureux, belle Agathe, et se taire.            
        Vous ne deviez pas faire un tel aveu si haut.            
        Et pourquoi, mon enfant ?            
        C'est que rien n'est si faux,            
        Et qu'on ne peut mentir avec plus d'impudence.            
        Vous ne m'aimez donc pas ?            
        Non : mais, en récompense,            
        Je vous hais à la mort.            
        Et pourquoi ?            
        Qui le sait ?            
        On aime sans raison, et sans raison on hait.            
        Si l'aveu n'est pas tendre, il est du moins sincère.            
        Après ce que j'ai fait, basilic, pour vous plaire !            
        Ne nous emportons point ; voyons tranquillement            
        Si l'amour vous a fait un objet bien charmant.            
        Vos traits sont effacés, elle est aimable et fraîche ;            
        Elle a l'esprit bien fait, et vous l'humeur revêche ;            
        Elle n'a pas seize ans, et vous êtes fort vieux ;            
        Elle se porte bien, vous êtes catarrheux ;            
        Elle a toutes ses dents, qui la rendent plus belle ;            
        Vous n'en avez plus qu'une, encore branle-t-elle,            
        Et doit être emportée à la première toux :            
        À quelle malheureuse ici-bas plairiez-vous ?            
        Si j'ai pris pour lui plaire une inutile peine,            
        Je veux, parlasambleu, mériter cette haine,            
        Et mettre en sûreté ses dangereux appas.            
        Je vais en certain lieu la mener de ce pas,            
        Loin de tous damoiseaux, où de son arrogance            
        Elle aura tout loisir de faire pénitence.            
        Allons, vite, marchons.            
        Où voulez-vous aller ?            
        Vous le saurez tantôt ; marchons sans tant parler.            
        Quel triste contre-temps dans cette conjoncture !            
        Au diable le fâcheux, et sa sotte figure !            
        Souhaitez-vous, monsieur, quelque chose de moi ?            
        C'est Éraste.            
        Paix donc, je le vois mieux que toi.            
        À quoi servent, monsieur, les façons que vous faites ?            
        Parlez donc ; je suis las de toutes ces courbettes.            
        Étranger dans ces lieux, et ravi de vous voir,            
        Vous rendant mes respects, je remplis mon devoir.            
        Assez près de chez vous ma chaise s'est rompue :            
        Lorsqu'à la réparer ici l'on s'évertue,            
        Attiré par l'aspect et le frais de ces lieux,            
        Je viens y respirer un air délicieux.            
        Vous vous trompez, monsieur ; l'air qu'ici l'on respire            
        Est tout-à-fait malsain : je dois même vous dire            
        Que vous ferez fort mal d'y demeurer longtemps,