vaut-il pas bien mieux qu'un jeune cavalier            
        Dans mon art au plus tôt se fasse initier ?            
        Qu'il sache, quand il perd, d'une âme non commune,            
        À force de savoir, rappeler la fortune ?            
        Qu'il apprenne un métier qui, par de sûrs secrets,            
        En le divertissant, l'enrichisse à jamais ?            
        Vous êtes riche, à voir ?            
        Le jeu fait vivre à l'aise            
        Nombre d'honnêtes gens, fiacres, porteurs de chaise ;            
        Mille usuriers fournis de ces obscurs brillants,            
        Qui vont de doigts en doigts tous les jours circulants ;            
        Des gascons à souper dans les brelans fidèles ;            
        Des chevaliers sans ordre ; et tant de demoiselles            
        Qui, sans le lansquenet et son produit caché,            
        De leur faible vertu feraient fort bon marché,            
        Et dont tous les hivers la cuisine se fonde            
        Sur l'impôt établi d'une infaillible ronde.            
        S'il est quelque joueur qui vive de son gain,            
        On en voit tous les jours mille mourir de faim,            
        Qui, forcés à garder une longue abstinence,            
        Pleurent d'avoir trop mis à la réjouissance.            
        Et c'est de là que vient la beauté de mon art.            
        En suivant mes leçons, on court peu ce hasard.            
        Je sais, quand il le faut, par un peu d'artifice,            
        D'un sort injurieux corriger la malice ;            
        Je sais dans un trictrac, quand il faut un sonnez,            
        Glisser des dés heureux, ou chargés, ou pipés ;            
        Et quand mon plein est fait, gardant mes avantages,            
        J'en substitue aussi d'autres prudents et sages,            
        Qui, n'offrant à mon gré que des as à tous coups,            
        Me font en un instant enfiler douze trous.            
        Et Monsieur Toutabas, vous avez l'insolence            
        De venir dans ces lieux montrer votre science ?            
        Oui, monsieur, s'il vous plaît.            
        Et vous ne craignez pas            
        Que j'arme contre vous quatre paires de bras,            
        Qui le long de vos reins ? ...            
        Monsieur, point de colère ;            
        Je ne suis point ici venu pour vous déplaire.            
        Maître juré filou, sortez de la maison.            
        Non, je n'en sors qu'après vous avoir fait leçon ?            
        À moi, leçon ?            
        Je veux, par mon savoir extrême,            
        Que vous escamotiez un dé comme moi-même.            
        Je ne sais qui me tient, tant je suis animé,            
        Que quelques bons soufflets donnés à poing fermé...            
        Va-t'en.            
        Puisque aujourd'hui votre humeur pétulante            
        Vous rend l'âme aux leçons un peu récalcitrante,            
        Je reviendrai demain pour la seconde fois.            
        Reviens.            
        Vous plairait-il de m'avancer le mois ?            
        Sortiras-tu d'ici, vrai gibier de potence ?            
        Je ne puis respirer, et j'en mourrai, je pense.            
        Heureusement mon fils n'a point vu ce fripon :            
        Il me prenait pour lui dans cette occasion.            
        Sachons ce qu'il a fait ; et, sans plus de mystère,            
        Concluons son hymen, et finissons l'affaire.            
        Mon coeur serait bien lâche, après tant de serments,            
        D'avoir encor pour lui de tendres mouvements.            
        Nérine, c'en est fait, pour jamais je l'oublie ;            
        Je ne veux ni l'aimer, ni le voir de ma vie ;            
        Je sens la liberté de retour dans mon coeur.            
        Ne me viens pas, au moins, parler en sa faveur.            
        Moi, parler pour Valère ! Il faudrait être folle.            
        Que plutôt à jamais je perde la parole !            
        Ne viens point désormais, pour calmer mon dépit,            
        Rappeler à mes sens son air et son esprit ;            
        Car tu sais qu'il en a.            
        De l'esprit ! Lui, madame !            
        Il est plus journalier mille fois qu'une femme :            
        Il rêve à tout moment ; et sa vivacité            
        Dépend presque toujours d'une carte, ou d'un dé.            
        Mon coeur est maintenant certain de sa victoire.            
        Madame, croyez-moi, je connais le grimoire.            
        Souvent tous ces dépits sont des hoquets d'amour.            
        Non ; l'amour de mon coeur est banni sans retour.            
        Cet hôte dans un coeur a bientôt fait son gîte ;            
        Mais il se garde bien d'en déloger si vite.            
        Ne crains rien de mon coeur.            
        S'il venait à l'instant,            
        Avec cet air flatteur, soumis, insinuant,            
        Que vous lui connaissez ; que d'un ton pathétique,            
        Il vous dît à vos pieds : "Non, charmante Angélique,            
        Je ne veux opposer à tout votre courroux            
        Qu'un seul mot : je vous aime, et je n'aime que vous.            
        Votre âme en ma faveur n'est-elle point émue ?            
        Vous ne me dites rien ! Vous détournez la vue !            
        Vous voulez donc ma mort ? Il faut vous contenter."            
        Peut-être en ce moment pour vous épouvanter,            
        Il se soufflettera d'une main mutinée,            
        Se donnera du front contre une cheminée,            
        S'arrachera de rage un toupet de cheveux            
        Qui ne sont pas à lui. Mais de ces airs fougueux            
        Ne vous étonnez pas ; comptez qu'en sa colère            
        Il ne se fera pas grand mal.            
        Laisse-moi faire.            
        Vous voilà, grâce au ciel, bien instruite sur tout ;            
        Ne vous démentez point, tenez bon jusqu'au bout.            
        On dit partout, ma soeur, qu'un peu moins prévenue,            
        Vous épousez Dorante.            
        Oui, j'y suis résolue.            
        Mon coeur en est ravi. Valère est un vrai fou,            
        Qui jouerait votre bien jusques au dernier sou.            
        D'accord.            
        J'aime à vous voir vaincre votre tendresse.            
        Cet amour, entre nous, était une faiblesse.            
        Il faut se dégager de ces attachements            
        Que la raison condamne et qui flattent nos sens.            
        Il est vrai.            
        Rien n'est plus à craindre dans la vie,            
        Qu'un époux qui du jeu ressent la tyrannie.            
        J'aimerais mieux qu'il fût gueux, avaricieux,            
        Coquet, fâcheux, mal fait, brutal, capricieux,            
        Ivrogne, sans esprit, débauché, sot, colère,            
        Que d'être un emporté joueur comme est Valère.            
        Je sais que ce défaut est le plus grand de tous.            
        Vous ne voulez donc plus en faire votre époux ?            
        Moi ? Non : dans ce dessein nos humeurs sont conformes.            
        Il a, ma foi, reçu son congé dans les formes.            
        C'est bien fait. Puisque enfin vous renoncez à lui,            
        Je vais l'épouser, moi.            
        L'épouser ?            
        Aujourd'hui.            
        Ce joueur, qu'à l'instant ?...            
        Je saurai le réduire.            
        On sait sur les maris ce que l'on a d'empire.            
        Quoi ! Vous voulez, ma soeur, avec cet air si doux,            
        Ce maintien réservé, prendre un nouvel époux ?            
        Et pourquoi non, ma soeur ?