LA CRITIQUE DE L'HOMME À BONNES FORTUNES, COMÉDIE.            
        REGNARD, Jean-François            
                    
        Garçon !             
        Hé !             
        Y a-t-il là quelqu'un ?             
        Le souper est-il prêt ?             
        La peste soit de l'auberge !            
        Qu'avez-vous donc, monsieur le Baron ?             
        Vous me paraissez bien fâché.            
        Oui, morbleu !             
        Je le suis, et j'ai raison de l'être.             
        Je sors présentement de l'hôtel de Bourgogne, et j'en suis si outré, que si je trouvais à présent un comédien italien, la moindre chose qu'il lui en coûterait , ce serait une oreille.            
        Je n'en suis guère plus content que vous.             
        Tenez, voilà tout ce que j'ai pu sauver de mon manteau ; j'ai laissé le reste au parterre.            
        Rien ne prouve mieux la dépravation du goût du siècle, que l'affluence des femmes, des carrosses et des chevaux qui vont à cette comédie.             
        C'est une maladie qui gagne ln cour.            
        Franchement, vous autres gens d'épée, vous avez quelque sujet de la fronder : il me semble que parfois on vous donne sur la crête.            
        Et oui ; les robins y sont fort flattés.             
        L'amour par articles ; c'est un endroit bien appétissant pour les femmes.            
        Oh !             
        Ma foi, s'il y a quelque chose de passable, c'est quand le Vicomte dépouille cette innocente jusqu'à un jonc d&#x92;or qu'elle a au doigt.             
        Ces couleurs ne crayonnent pas mal les gens d'épée, qui pendant un quartier d'hiver vous sucent une femme jusqu'au dernier bijou.            
        Où est le mal, s'il vous plaît, à un officier qui part pour l'armée, de plumer une femme ?             
        Dans le fond, on n'a en vue que le service du roi.            
        Hé bien, Claudine, parviendrons-nous à souper ?            
        On n'attend plus que cette Comtesse avec sa cousine, qui sont allées à ces bateleurs d'Italiens.            
        Bon !             
        Elles devraient être revenues ; il y a deux heures que tout est fait.            
        Je crois que cette peste de pièce-là me fera devenir folle.             
        L'auberge est tous les soirs en déroute, et nos messieurs ne reviennent plus qu'à neuf heures.             
        Ces visages de comédiens ne sauraient-ils jouer dès le matin ?            
        La la, Claudine, tout doucement ; ne te fâche pas.             
        Oh !             
        Ln friponne !             
        Si tu voulais un peu m'aimer.            
        Oh !             
        J'en refuse autant d'un autre.             
        Çà donc, vous plaît-il de vous tenir ?            
        La belle Claudine est bien pie-grièche aujourd'hui !            
        Vous arrêterez-vous, grands baguenaudiers ?             
        Je vous aurais bordé le visage d'une assiette, plus vite...             
        Je vous dis encore que je ne ris pas.             
        Ces frelampiers-là sont toujours à lanterner autour d'une fille.            
        Ouais !             
        Claudine, tu es bien loup-garou !            
        Je suis ce que je suis ; ce ne sont pas là vos affaires : je n'ai jamais vu une diantre de maison comme celle-ci.            
        Et pourquoi, mon petit coeur ?            
        Et pourquoi ?             
        Enfin, si ma tante m'avait crue, je n'aurais jamais demeuré dans une auberge ; mais puisqu'on m'y a forcée, m'y voilà ; j'enrage pourtant assez.            
        Mais encore, qu'as-tu donc, Claudine ?            
        Ce que j'ai ?             
        Je suis toujours par voie et par chemin, pour aller quérir les drogues à cette grande halbreda de Comtesse.            
        Comment donc ?            
        Il y a sans cesse à refaire autour d'elle : tantôt c'est du blanc ; tantôt c'est du rouge ; tantôt c'est un gros bourgeon qu'il faut raboter ; et que sais-je ?             
        Cent mille brimborions.             
        Tant y a qu'il y a toujours quelque chose à calfeutrer sur son visage.            
        Tu as un peu de peine, Claudine ; mais aussi tu gagnes bien de l'argent, et je m'assure que tu te fais un beau magot.            
        Il est vrai ; voilà un gros venez-y-voir !             
        Depuis dix-huit mois avoir amassé quinze écus ; voilà-t-il pas un gros butin ?             
        Et si, là-dessus il me faudra un habit à Pâques.            
        Tu ferais bien mieux d'acheter un bon mari de cet argent-là ; cela est bien meilleur pour une fille.            
        Çamon !             
        Voilà encore un plaisant fretin que des hommes !             
        Les rues en seraient pavées, que je ne voudrais pas en ramasser un ; et puis, en cas de mari, comme vous savez, pour quinze écus on ne peut pas avoir grand'chose...             
        À la fin, voilà notre diable de Comtesse.            
        Ah !             
        Monsieur, je n'en puis plus !             
        En l'état où je suis !             
        De l'eau de la reine d'Hongrie.             
        Coupez mon lacet.             
        Ah, ah, ah !            
        Ma pauvre cousine, vous ne crèverez pas toute seule.             
        Je suis route disloquée.             
        C'est pour en mourir, hi, hi, hi !            
        Qu'avez- vous donc, madame ?             
        Voudriez-vous accoucher ?            
        Ah, ah, ah !             
        Si ma sage-femme était là, je n'en ferais pas à deux fois ; mon pauvre monsieur le Baron, ron, ron, ron !             
        Hé, vite !             
        Qu'on me déchausse.             
        Claudine !             
        Ma cousine !             
        Ma cousine !            
        Et vous, mademoiselle, où le mal vous tient-il ?            
        Ah !             
        Monsieur le procureur fiscal, je suis confisquée, hé, hé, lié !            
        Ma foi, monsieur Nivelet, si nous n'y prenons garde, voilà deux femmes qui vont nous crever dans la main.            
        Nous venons de cette damnée pièce, où l'on est deux heures à entrer, et trois heures à sortir, et, qui pis est, hé, hé !...            
        La la, madame, deux jours de relais emporteront cela.            
        Monsieur Nivelet, vous qui savez la procédure, à telle fin que de raison, il faut faire assigner les comédiens en garantie de couche.             
        Que sait-on ?             
        Si ma cousine allait avorter !            
        Assurément.            
        Oh !             
        Si la justice s'en mêle, il faudra bien que l'on me rende ce que l'on m'a pris.            
        Comment donc !             
        Étiez-vous auprès de quelque insolent ?            
        C'était bien un filou qui m'a pris ma bourse, où il y avait dix louis, hi, hi, hi !            
        Oh !             
        Si l'on ne vous a pris que cela, patience.             
        Allons, courage, madame, le souper raccommodera tout.            
        Moi, manger !             
        La comédie m'a dégoûtée pour six semaines.             
        Ah, ah !            
        Claudine, courez vite chez le médecin, demander une potion pour rassurer une femme qui a pensé accoucher dans la presse.            
        Claudine, tu lui demanderas aussi s'il n'a rien pour faire retrouver ce qu'une fille a perdu à la comédie.            
        Oh !             
        Je m'en vais chez notre apothicaire ; il a de toutes ces drogues-là.            
        Hai, hai, hai !            
        Par ma foi, ce sont de vraies épreintes.             
        Monsieur Nivelet, il faut appeler du secours.             
        Françoise, Eustache, la maîtresse !             
        Portez vite madame dans sa chambre.            
        Pour vous, mademoiselle, tenez-vous en repos dans ce fauteuil, en attendant qu'on serve.             
        Je vais à la cuisine