la prééminence de vos conditions.            
        Comment veux-tu que je lui fasse entendre mes raisons ?             
        Il ne sait pas l'italien ; et, comme tu vois, je parle assez mal français.            
        Si vous voulez, je parlerai pour vous, et dans la dispute une femme vaut toujours mieux qu'un homme.             
        J'ai servi autrefois un comédien italien, et j'en sais assez le fort et le faible.            
        Ah, ma pauvre Colombine !             
        Il n'y a rien que tu ne doives attendre de moi, si, par ton moyen, j'épouse Isabelle.            
        Allez, ne vous mettez pas en peine ; je vais tout préparer pour vous servir.            
        Vous voyez devant vous Octave, fidèle de nom, Vénitien d'extraction, amoureux de profession, et acteur sérieux de la troupe risible des comédiens italiens.            
        Halte-là ; je m'oppose à ces qualités : dites bande de comédiens italiens, et non pas troupe ; c'est un titre qui n'appartient qu'aux comédiens français.             
        Vous êtes encore de plaisants Bohémiens !            
        On voit bien que vous vous ressentez toujours de la fierté romaine ; vous aimez les titres ; et, si l'on n'y tient la main, vous vous mettrez de pair avec les mouleurs de bois, et vous prendrez dans vos affiches la qualité de conseillers du roi.            
        Monsieur, il y a là-bas un gros homme qui fait le diable à quatre pour entrer ; il dit qu'il s'appelle le Parterre.            
        Malepeste !             
        Il faut lui ouvrir la porte à deux battants ; c'est notre père nourricier.             
        Qu'il entre, en payant, s'entend.            
        À bas, coquin.            
        Le Parterre a le ton impératif.            
        Qui vous fait si téméraire, mon ami, d'usurper ma juridiction ?             
        Ne savez-vous pas que je suis seul juge, et en dernier ressort, des comédiens et des comédies ?             
        Voilà avec quoi je prononce mes arrêts.            
        Prends un siége, Parterre, prends, et sur toute chose,            
        N'écoute point la brigue en jugeant notre cause :            
        Prête, sans nous troubler, l'oreille à nos discours ;            
        D'aucun coup de sifflet n'en interromps le cours.            
        Tu te moques, mon ami ; le Parterre ne s'assied point.             
        Je ne suis pas un juge à l'ordinaire ; et de peur de m'endormir à l'audience, j'écoute debout.            
        Le style impérial, l'attitude romaine et le clinquant héroïque de ce déclamateur, pourraient m'alarmer, si je parlais devant un juge moins éclairé que Son Excellence Monseigneur le Parterre.            
        Ah, ah !             
        Son Excellence !             
        Monseigneur !             
        Ah !             
        Voilà bien les Italiens, qui tâchent d'amadouer l'auditeur dans un prologue, et font amende honorable pour demander grâce au Parterre.            
        Ils ont beau faire, ils n'en sont pas quittes à meilleur marché que les Français : mes instruments à vent vont toujours leur train.            
        Non, ce n'est point la flatterie qui me dénoue .la langue ; je rends seulement les hommages dûs à ce souverain plénipotentiaire : c'est l'éperon des auteurs, le frein des comédiens, le contrôleur des bancs du théâtre, I'inspecteur et le curieux examinateur des hautes et basses loges : et de tout ce qui se passe en icelles ; en un mot, c'est un juge incorruptible, qui, bien loin de prendre de l'argent pour juger, commence par en donner à la porte de l'audience.            
        Hélas !             
        Je n'ai pas seulement mes buvettes franches ; demandez-le plutôt à la limonadière.            
        Néron, empereur et comédien italien, fait assez voir la prééminence dont il est question.             
        Tout le monde sait qu'il courut la Grèce dans une de nos troupes, et l'histoire ne fait point mention qu'il ait jamais monté sur le théâtre du faubourg Saint-Germain.            
        Néron ?             
        Voilà encore un plaisant farceur !             
        Nous ne l'aurions jamais reçu dans notre troupe.             
        Il était trop cruel, et on n'est pas accoutumé à trouver de la cruauté sur nos théâtres.            
        Si ce n'est à l'Opéra.            
        En effet, pour donner à l'univers un comédien italien, il faut que la nature fasse des efforts extraordinaires.             
        Un bon Arlequin est naturae laborantis opus ; elle fait sur lui un épanchement de tous ses trésors ; à peine a-t-elle assez d'esprit pour animer son ouvrage.             
        Mais pour des comédiens français, la nature les fait en dormant ; elle les forme de la même pâte dont elle fait les perroquets, qui ne disent que ce qu'on leur apprend par coeur : au lieu qu'un italien tire tout de son propre fonds, n'emprunte l'esprit de personne pour parler ; semblable à ces rossignols éloquents, qui varient leurs ramages suivant leurs différents caprices.            
        Vous les rossignols !             
        Ma foi, vous n'êtes tout au plus que des merles, que le Parterre prend soin de siffler tous les jours.            
        Cela n'est pas vrai.             
        Les Italiens me donnent le mardi et le vendredi pour me reposer ; mais chez les Français, je n'ai pas un jour pour reprendre mon haleine.            
        Si l'on regarde I'intérêt, qui est le seul point de vue dans les mariages d'aujourd'hui, un comédien italien l'emportera toujours sur un français.             
        Il fait moins de dépense en habits, sa part est plus grosse, et il ne faut quelquefois qu'une médiocre comédie pour faire rouler toute l'année un comédien italien            
        Je le crois bien : il est aisé de rouler quand on n'a qu'une moitié de carrosse à entretenir.            
        Nos équipages seraient aussi superbes que les vôtres, si nous voulions faire des exactions sur le public, et mettre, comme vous, nos premières représentations au double.            
        Est-ce qu'un bourgeois doit plaindre trente sous pour être logé pendant deux heures dans l'hôtel le plus magnifique et le plus doré qui soit à Paris ?            
        Hé !             
        Ne nous vantez pas tant les magnificences de votre hôtel : votre théâtre, environné d'une grille de fer, ressemble plutôt à une prison qu'à un lieu de plaisir.             
        Est-ce pour la sûreté des jeunes gens qui sortent de la Cornemuse ou de chez Rousseau, et pour les empêcher de se jeter dans le parterre, que vous mettez des garde-fous devant eux ?             
        Les Italiens donnent un champ libre sur la scène à tout le monde ; l'officier vient jusque sur le bord du théâtre, étaler impunément aux yeux du marchand la dorure qu'il lui doit encore ; l'enfant de famille, sur les frontières de l'orchestre, fait la moue à l'usurier qui ne saurait lui demander ni le principal, ni les intérêts ; le fils, mêlé avec les acteurs, rit de voir son père avaricieux faire le pied de grue dans