vilenie-là ?             
        Pour moi, madame, je ne trouve rien de vilain à faire tout ce que le monde fait, et ce que vous avez fait vous-même.             
        Il est vrai ; mais je n'avais que quinze ans pour lors ; vous savez que c'est un âge terriblement scabreux pour une fille.             
        Pourrez-vous abandonner votre taille aux accidents du mariage ?             
        J'ai assez de peine à m'y résoudre ; mais que voulez-vous ?             
        Il faut bien prendre le bénéfice avec les charges.             
        Faites comme moi, mademoiselle ; depuis que j'ai épousé mon mari, nous ne couchons plus ensemble.             
        Cela est fort bon pour vous, madame la Marquise, qui avez quantité d'enfants de votre premier lit ; mais une fille qui se marie est bien aise de savoir au juste à quoi elle est propre.             
        Pour moi, je suis malheureuse en garçons ; je n'en saurais élever ; je n'en ai plus que dix-sept.             
        Dix-sept !             
        En vérité, madame, l'état vous est bien obligé de lui donner tant de bons sujets.             
        J'en aurais bien eu vingt-cinq ou trente, si tout était venu à profit ; mais les fausses couches ont fait de terribles brèches dans ma famille.             
        Le dirait-on à ma taille ?            
        Elle est d'une finesse extraordinaire ; on croirait que vous allez rompre.             
        Depuis deux ans, Dieu merci, j'en suis un peu la maîtresse ; j'ai obligé monsieur le Comte à faire lit à part ; car je suis présentement bien revenue de la bagatelle.             
        Et monsieur votre époux prendra-t-il toujours ce petit divorce en patience ?             
        Madame, il fera comme il pourra.             
        Peut-on savoir, ma chère, qui vous épousez ?             
        Plusieurs partis me recherchent ; mais mon père me destine à un bailli du Maine, et...             
        À un bailli !...             
        À un bailli !...             
        Ah !             
        Ouf !             
        Je me trouve mal !             
        Un bailli !             
        Ah !             
        Quelle ordure !            
        Comment donc, madame !             
        Avez-vous des vapeurs ?             
        Ah, mademoiselle !             
        Vous ne deviez jamais lâcher le mot de bailli.             
        À l'heure qu'il est, cela me dévoie.             
        Un bailli !             
        Encore si c'était un procureur fiscal !             
        Ah !             
        Que je suis malheureuse !             
        Voilà deux femmes qui vont me demeurer dans les mains.             
        Holà, quelqu'un !             
        Mes laquais, ma femme de chambre !             
        Un bailli !             
        Non, madame, assurément je ne passerai pas, ou la peste m'étouffe !             
        Si je passe la première, je veux que cinq cent mille diables me tordent le cou !            
        Non, je ne crois pas que de mémoire d'homme on ait reçu une visite aussi impertinente.             
        Elles n'ont que faire de me tant dégoûter du bailli ; si je l'épouse, ce ne sera qu&#x92;à mon corps défendant.            
        Quand vous serez las de chanter, vous me direz peut-être ce que vous me voulez.            
        Monsieur le meneur de ballets, peut-on savoir qui sont ces sauterelles-là ?             
        Monsieur, ce sont des filles surnaturelles, qui connaissent les astres, les langues, et tout ce qu'il y a de plus extraordinaire au monde et hors du monde ; elles ne parlent qu'en vers : enfin, ce sont des filles d'un mérite sublime.             
        Puisque ces créatures -là savent tant de belles choses, elles pourront donc bien me déterminer sur un mariage ?             
        Vous ne pouvez pas mieux vous adresser.            
        Mesdames, pour venir à la conclusion,             
        Vous saurez que je sens une convulsion,             
        Un appétit, nommé vapeurs de mariage ;             
        Un... là... quelque Arlequin qui demande passage.             
        Me dois-je marier ?             
        Oh ! Vous avez raison.             
        Et vous, à votre avis, me marierai-je, ou non ?             
        C'est bien dit ; à ces mots il n'est point de réplique.             
        Dans leur langue, à mon tour, il faut que je m'explique.             
        Vous m'entendez donc bien : enfin, sans tant parler,             
        (Car cela vous fait mal) devrais-je convoler ?             
        Oui.             
        Non.            
        Comment ?            
        Oui.            
        Non.            
        Quelle peste de gamme !            
        C'est manquer de bon sens que de vivre sans femme.             
        Et pour se marier, il faut être archi-fou.            
        Celle-ci, par ma foi, lui rive bien son clou.            
        Oui, l'hymen est des dieux le plus parfait ouvrage ;             
        C'est le port assuré: dans le libertinage,             
        Le noeud qui nous unit avec de doux accords,             
        La porte des plaisirs qu'on goûte sans remords,             
        Le bridon qui retient la jeunesse fougueuse,             
        L'onguent qui guérit seul la brûlure amoureuse,             
        Des blessures du coeur l'appareil souverain,             
        Et la forge, en un mot, de tout le genre humain.            
        J'en connais bien pourtant de plus d'une fabrique,             
        Qui ne furent jamais faits dans cette boutique ;             
        Enfants du pur hasard ; et, sans aller plus loin,             
        J'en trouverais peut-être ici plus d'un témoin.             
        Non, l'hymen, quel qu'il soit, est un dur esclavage,             
        Une mer où l'honneur bien souvent fait naufrage,             
        Un grand chemin rempli de voleurs dangereux,             
        Une terre fertile en bois malencontreux,             
        Un magasin de fraude, où l'on fait de commande             
        Marchandise mêlée et bien de contrebande ;             
        C'est l'écueil du plaisir : pour tout dire en un mot,             
        C'est une souricière où l'on attrape un sot.             
        Cet avis, à mon goût, vaut bien l'autre, madame.             
        Un homme ne saurait vivre content sans femme ;             
        Sans elle une maison irait tout de travers :             
        Elle sait du destin partager les revers ;             
        Elle sert un mari, soulage sa vieillesse :             
        La femme est dans le monde un miroir de sagesse,             
        Le temple de l'honneur, le chef-d'oeuvre des cieux ;             
        La beauté fut son lot, l'esprit son apanage,             
        La vertu son domaine, et l'honneur son partage.            
        Oui, cela se disait du temps de Jean-de-Vert.             
        Plutôt que prendre femme, épousez un désert :             
        Par elle une maison va tout en décadence ;             
        Elle ne met jamais de frein à sa dépense ;             
        Elle accroît les chagrins, loin de les partager :             
        La femme est en tout temps un éminent danger,             
        Un vaisseau sur lequel le nocher le plus sage             
        Appréhende le calme autant qu'il fait l'orage ;             
        C'est l'arsenic du coeur : la fureur la conduit ;             
        L'inconstance en tout temps ou l'escorte ou la suit,             
        Et la vengeance, enfin, est toujours devant elle.            
        Oh ! Vous avez raison ; je sais qu'une femelle             
        Qui prétend se venger d'un époux offensif,             
        Devient des animaux le plus vindicatif.             
        Quand on la nomme un mal et doux et nécessaire,             
        C'est qu'on lui voit toujours quelque vertu pour plaire ;             
        Si le ciel ne l'a pas faite avec un beau corps,             
        Il aura sur l'esprit répandu ses trésors ;             
        Si des biens de fortune elle n'est point fournie,             
        Elle