se faire la moindre violence.            
        Voilà un fort sot compliment.             
        Je n'ai que faire de ces excuses-là.            
        Elle sait trop bien vivre pour manquer à la civilité.             
        Elle m'a aussi chargée de vous prier de ne point presser madame sa mère sur votre mariage, et de lui donner du temps pour s'accoutumer à une figure aussi extraordinaire que la vôtre.            
        Vous êtes une impertinente, ma mie ; et je ne sais...            
        Je vous demande pardon, monsieur ; je vous respecte trop pour vous rien dire de mon chef qui vous déplaise.             
        Ce sont les sentiments de ma maîtresse que je vous explique le plus clairement et le plus succinctement qu'il m'est possible.            
        Je ne veux point savoir ses sentiments, tant qu'elle en aura d'aussi ridicules.            
        Il ne tiendra pas à moi qu'elle ne change ; et, quelque aversion qu'elle ait pour vous, elle ne laissera pas de vous épouser si elle m'en veut croire.             
        Vous n'avez que votre âge, votre air et votre visage contre vous : dans le fond, je gagerais que vous avez les meilleures manières du monde.            
        Voilà une insolente qui, à mon nez, me vient chanter pouille.            
        C'est votre physionomie lugubre qui l'a d'abord effarouchée : elle en reviendra peut-être, et vous aimera à la folie ; que sait-on ?             
        Vous ne seriez pas le premier magot qui aurait épousé une jolie fille.            
        Malgré tout ce qu'elle me dit, je ne veux point me fâcher ; elle peut me rendre service.             
        Tu me parais d'agréable humeur.            
        Je suis assez franche, comme vous voyez.            
        C'est ce qui me semble.             
        Je veux être de tes amis ; et, si le mariage se fait, ne te mets pas en peine.             
        Dis-moi un peu, en confidence, quelle sorte de caractère est-ce que Léonor, et que faudrait-il que je fisse pour lui plaire ?            
        Vous n'avez qu'à mourir, monsieur ; c'est le plus grand plaisir que vous lui puissiez faire.            
        Ce n'est pas là ce que je te demande.             
        De quelle humeur est-elle ?            
        Ah !             
        De l'humeur du monde la plus douce.             
        Je ne lui connais qu'un petit défaut.            
        Quel est-il ?            
        C'est, monsieur, que, quand elle s'est mis quelque chose en tête, et qu'on s'avise de la contredire, elle crie, elle peste, elle jure, elle bat, elle mord, elle égratigne, elle estropie même en cas de besoin ; mais, dans le fond, c'est une bonne enfant.            
        voilà une humeur bien douce vraiment !             
        Et avec cela n'a-t-elle point quelque passion dominante ?            
        Non, monsieur, rien ne la domine.             
        Elle a du goût pour toutes les belles manières ; elle vend, pour jouer, tout ce qu'elle a ; elle met ses nippes en gage pour aller à l'opéra et à la comédie ; elle court le bal sept fois la semaine seulement ; elle fesse son vin de Champagne à merveille, et sur la fin du repas elle devient fort tendre.            
        Tu crois donc qu'elle pourra m'aimer ?            
        Oui, monsieur, sur la fin d'un repas ; et je vais lui faire entendre que, pour un mari, vous valez cent fois mieux qu'un autre.            
        Cela est vrai, au moins.            
        Assurément.             
        Dans ce siècle-ci, quand un mari laisse faire à sa femme tout ce qu'elle veut, c'est un homme adorable ; on ne peut pas lui demander autre chose.            
        Ah !             
        Mon enfant, tu peux l'assurer de ma part que, si jamais elle est ma femme, je ne la contraindrai jamais en la moindre bagatelle.            
        Commencez donc par ne point trop presser les affaires.             
        Je vais lui proposer vos conventions ; et comme il n'y a rien dans ces articles-là qui répugne à la coutume, je ne doute point qu'elle ne les accepte.            
        Cette fille-là a quelque chose de bon dans ses manières.            
        Ah !             
        Ah !             
        Voilà une plaisante figure d'homme !            
        Ne pourriez-vous point, monsieur, me faire le plaisir et l'honneur de m'enseigner le logis de Monsieur Grifon ?            
        Que lui voulez-vous à Monsieur Grifon ?            
        Avoir l'avantage de lui rendre un petit billet que Monsieur Mathieu m'a fait l'honneur de me donner, afin que ledit Sieur Grifon me fasse la grace de me compter deux mille huit cents livres, restant à payer pour un collier que ledit Sieur Grifon a acheté dudit Sieur Mathieu.            
        C'est moi qui suis Monsieur Grifon.             
        Et où est le billet ?            
        Le voilà, monsieur ; je ne viens qu'à bonnes enseignes.             
        Vous aurez, s'il vous plaît, la bonté de m'expédier.            
        Oui, voilà l'écriture de Monsieur Mathieu ; mais je ne vous connais pas pour être à lui.            
        C'est une gloire que je ne mérite pas, monsieur : je suis seulement son compère, Isaac-Jérôme-Boisme Rousselet, maître marchand fripier ordinaire privilégié suivant la Cour : si l'on peut vous y rendre quelque service, vous n'avez qu'à disposer de votre petit serviteur.            
        Je vous suis obligé.            
        J'ai des amis en ce pays-là : mon frère est apprenti partisan chez le commis du secrétaire de l'intendant d'un homme d'affaires, et mon oncle est le sous-portier de l'hôtel des fermes.            
        Ces amis-là sont quelquefois plus utiles que d'autres.            
        Il est vrai, monsieur. J'ai autrefois, par leur moyen, tiré mon parrain des galères, et je sauvai l'année passée une amende honorable à Monsieur
Mathieu ; c'est ce qui fait qu'il a beaucoup de confiance en moi.            
        Voilà un garçon bien ingénu ; c'est dommage qu'il lui manque un oeil.            
        J'abuse de votre loisir, monsieur, mais ce n'est pas ma faute ; avec deux mille huit cents livres, vous serez débarrassé de mes importunités, et je prendrai congé de vous quand il vous plaira.            
        Quel original !             
        Oui, oui, je vais vous apporter de l'argent, vous n'avez qu'à attendre.            
        Par ma foi, voilà qui ne va pas mal.            
        Mais voici mon maître avec sa maîtresse : il ne me reconnaîtra pas.            
        Comptez, Valère, que rien ne me peut faire changer.            
        Ah !             
        Charmante Léonor, que vous devez me paraître adorable avec de pareils sentiments !            
        Monsieur, je vous donne le bonjour.             
        Y a-t-il longtemps que vous êtes en cette ville ?             
        Vos