côté et la tête de l'autre ; surtout, gardez-vous bien de vous promener sur une ligne droite, cela est trop bourgeois.            
        Ce maraud-là en sait presque autant que moi.            
        Voici l'occasion monsieur, de faire profiter les talents que vous avez pour le grand art de la minauderie.             
        Ah !             
        Si vous pouviez vous souvenir de cette mine que vous fîtes l'autre jour à la comédie, là, une certaine mine qui perdit de réputation cette femme à qui vous n'aviez jamais parlé.            
        Que tu es badin !            
        Voici la veuve, monsieur ; faites semblant de rien ; hem, semblant de rien.            
        N'y a-t-il rien de nouveau en Catalogne ?             
        Que dit-on de l'Allemagne ?             
        Vous avez reçu des lettres de Flandre.             
        La promenade est bien déserte aujourd'hui.             
        De quel côté vient le vent ?             
        Mon Dieu !             
        La belle journée !            
        Pasquin la veuve soupire.            
        Apparemment, c'est pour le défunt.            
        Il faut un peu la laisser ronger son frein.             
        Elle est sensible aux bons airs.             
        Je me sers de mes avantages.            
        Vous avez raison ; votre geste est tout plein de mérite, et vous avez encore plus d'esprit de loin que de près.             
        Si elle vous entendait chanter, elle serait charmée, monsieur.             
        Ne savez-vous point par coeur quelque impromptu de l'opéra nouveau ?            
        Je vais chanter, pour me désennuyer, un petit air que je fis à Poitiers pour cette charmante veuve.             
        Hem.            
        Palsambleu l'Amour est un fat,            
        L'Amour est un fat ;            
        Sans égard pour ma naissance,            
        Il me fait soupirer, gémir, sentir l'absence            
        Comme un amant du tiers-état.            
        Palsambleu l'Amour, etc.            
        Il n'est point de belle en France            
        Que je n'aie soumise à ce petit ingrat ;            
        Et, pour toute récompense,            
        Il m'enchaîne comme un forçat.            
        Palsambleu l'Amour, etc.            
        Vous êtes l'Amour, monsieur !            
        C'est assez la faire languir.             
        Ciel !             
        Quelle aventure, Pasquin !             
        Je crois que voilà mon aimable invisible dont je te parlais.            
        C'est elle-même.            
        Par quel bonheur, madame, vous trouve-t-on dans ce village ?            
        J'y venais chercher la solitude, et pleurer en liberté.            
        Retirons-nous donc, monsieur : il est dangereux d'interrompre les larmes d'une veuve.             
        La vue d'un joli homme fait rentrer la douleur en dedans.            
        Je vous l'ai dit cent fois, charmante spirituelle, je suis le cavalier de France le plus spécifique pour la consolation des dames.            
        Un cavalier fait comme vous ne saurait en consoler une, qu'il n'en afflige mille autres.            
        Périssent de jalousie toutes les femmes du monde, pourvu que vous vouliez bien...            
        Ah !             
        N'achevez pas, monsieur ; je crains que vous ne me fassiez des propositions que je ne pourrais entendre sans horreur ; car, enfin, il n'y a encore que huit ans que mon mari est mort.            
        Ah, monsieur !             
        Vous allez rouvrir une plaie qui n'est pas encore bien refermée.            
        Ah, Pasquin !             
        Je sens que mon feu se rallume.            
        Hélas !             
        Le pauvre défunt m'aimait tant !             
        Elle parle du défunt ; vos affaires vont bien.            
        Il m'a fait promettre, en mourant ...            
        Que je ne me remarierais point.            
        Profitez du moment, monsieur : elle est femme ; et puisque sa parole baisse, il faut qu'elle soit bien faible.            
        Je tiendrai... ma promesse... ou bien...            
        Elle bégaie, il est temps que je me retire.            
        Va-t'en.            
        Nous sommes seuls, madame ; accordez-moi donc enfin ce que vous m'avez tant de fois refusé à Poitiers ; levez ce voile cruel...            
        Monsieur, l'affliction m'a si fort changée...            
        Eh !             
        Je vous conjure...            
        Je ne dors point ; la fatigue du carrosse, la chaleur, la poussière, le grand jour...             
        Vous me trouverez laide à faire peur.            
        Je vous trouverai charmante.            
        Vous le voulez ?             
        Que vois-je ?            
        Puisqu'il faut vous l'avouer, dès la seconde fois que je vous vis, je formai le dessein de faire votre fortune ; mais je voulais vous éprouver.             
        Ah, cruel !             
        Fallait-il si tôt vous rebuter ?            
        Eh !             
        Vous avais-je vue, madame ?            
        C'est donc pour cela qu'il me faisait tant attendre ?            
        Écoutez...            
        Je l'avoue finalement ; à votre refus, j'avais baissé les yeux sur une petite fermière ; parce que je trouvais une somme d'argent pour nettoyer de gros biens que j'ai en direction : mais d'honneur je ne l'ai jamais regardée que comme un enfant, une poupée avec quoi on se joue ; et depuis les charmantes conversations de Poitiers, vous n'avez point désemparé mon coeur.            
        Le traître !            
        Apparemment que je vous crois, puisque je veux bien vous donner ma main.             
        Mais, avant toutes choses, il faut que vous disiez à Agathe, en ma présence, que vous ne l'avez jamais aimée.            
        En votre présence ?            
        Quoi !             
        Vous hésitez ?            
        Nullement.             
        Mais enfin, dire en face à une femme que je ne l'aime point, c'est l'assassiner : le coup est mortel, madame ; et je dois avoir des ménagements pour une pauvre petite créature, qui...            
        Qui...            
        Qui, puisqu'il faut vous faire la confidence, a eu pour moi certaines faiblesses.             
        Je suis galant homme.            
        Comme il ment !            
        Mais, madame, je quitte tout pour vous suivre.             
        Je me laisse enlever, je vous épouse : faut-il d'autres marques de mon amour ?            
        Au moins, je vous ordonne d'aller tout présentement rompre l'engagement que vous avez avec le père.            
        Oh !             
        Pour cela, volontiers.            
        Allez promptement, et revenez dans une demi-heure m'attendre sous cet orme.            
        Je vais vous satisfaire.            
        Sous l'orme, au moins.            
        Il faut que je sache d'elle...             
        Mais me ferai-je connaître après ce qu'on lui vient de dire de moi ?            
        Mon Dieu !             
        La jolie mignonne !             
        Qu'elle est aimable !             
        Me voulez-vous parler ?            
        Non.            
        Mais je crois vous avoir vue quelque part.             
        N'êtes-vous pas la belle Agathe ?            
        Je ne sais pas.            
        Ne craignez rien, ma bouchonne.             
        Vous m'aviez enlevé mon amant ; mais je suis déjà vengée, puisqu'il vous a sacrifiée à moi.            
        Le traître !            
        Vous êtes bien fâchée, n'est-ce pas, de perdre un si joli petit homme ?            
        Je ne suis fâchée que de ce qu'il vous vient de dire des faussetés de moi.             
        Il dit que j'ai eu des faiblesses pour lui : ah !             
        Ne le croyez pas au moins, madame ; c'est un méchant qui en dira tout autant de vous.            
        Ha, ha !            
        Vous riez !             
        Est-ce que vous me soupçonnez de ce que ce menteur-là vous a dit ?            
        Dorante ne saurait mentir ; il est gentilhomme.            
        Que je suis malheureuse !             
        Quoi !             
        Vous croyez...            
        Oui, je crois...            
        C'est Lisette !            
        Je crois, comme je