faisais bien, je vous ferais jeter par les fenêtres.            
        Comment, mardi, par les fenêtres !             
        Est-ce ainsi qu'on insulte un officier public ?             
        Arrête !             
        Arrête !             
        Arrête !            
        Ah !             
        Colombine, quel bruit épouvantable !             
        Quelle rumeur !             
        Mais il faut qu'on ait perdu l'esprit, de faire un tintamarre semblable dans mon antichambre !             
        Quelle brutalité de m'éveiller à l'heure qu'il est !             
        Non, je ne crois pas qu'il soit encore midi ; il n'y a pas trois heures que je suis rentrée.             
        Je crois, Colombine, que je suis faite d'une jolie manière.             
        Ah !             
        L'horreur !             
        Quelle extinction de teint !            
        Eh !             
        Là, là ; consolez-vous, madame ; vous avez des yeux à défrayer tout un visage.             
        Et de quoi vous embarrassez-vous de votre teint ?             
        Il ne tiendra qu'à vous de l'avoir comme il vous plaira.             
        Que ne me laissez-vous faire ?             
        Je ne veux qu'une petite couche de rouge pour réparer de trente méchantes nuits la plus obstinée.            
        Ah !             
        Fi, Colombine, avec ton rouge !             
        Tu me mets au désespoir.             
        Crois-tu que je puisse me résoudre à donner tous les jours un habit neuf à mes appas ?             
        J'ai une conscience si délicate, que je me reprocherois les conquêtes qui ne se seraient pas faites de bonne guerre, et je crois que je mourrais

de honte d'avoir dix années de plus que mon visage.            
        Bon, bon, mademoiselle, vous avez là un plaisant scrupule ; la beauté que l'on achète n'est-elle pas à soi ?             
        Qu'importe que vos joues portent les couleurs d'un marchand ou les vôtres, pourvu que cela vous fasse honneur ?             
        Pour moi, je trouve quelques femmes d'aujourd'hui d'un parfaitement bon goût ; de toute l'année elles en ont fait un carnaval

perpétuel ; elles peuvent aller au bal à coup sûr, sans crainte d'être connues.            
        Mon dieu !             
        Les femmes ne sont-elles pas assez déguisées sans se masquer encore ?             
        Et pourquoi veulent-elles peindre leur peu de sincérité jusque sur leur visage ?             
        Pour moi, je ne suis point de ce nombre-là ; j'aime mieux qu'on me trouve un peu moins jolie, et être un peu plus vraie.            
        Ho !             
        Par ma foi, voilà une belle délicatesse de sentiments.             
        Il n'y a plus que le rouge qui se met à la toilette qui marque la pudeur des femmes d'aujourd'hui ; elles ne rougiraient jamais sans cela.             
        Et que serait-ce donc, madame, s'il vous fallait peler avec de certaines eaux, comme la dernière maîtresse que je servais, qui changeait tous les six mois de peau.            
        Bon !             
        Tu te moques, Colombine : est-ce que tu as vu cela ?            
        Si je l'ai vu ? C'étoit moi qui faisois l'opération ; elle me faisait prendre la peau de son front, que je tirais de toute ma force ; elle criait comme un beau diable, et moi je riais comme une folle ; il me semblait habiller un levraut : mais ce qui est de meilleur, c'est qu'elle portait toujours sur elle, dans une boîte, la peau de son dernier visage calcinée, et disait qu'il n'y avait rien de si bon pour les élevures et les bourgeons.            
        Tu veux t'égayer, Colombine.            
        Mademoiselle, voilà un homme qui demande à vous parler.            
        Qu'on le fasse entrer.            
        Je crois, mademoiselle, que vous n'avez pas l'honneur de me connaître ; mais quand vous saurez que je m'appelle Monsieur De La Gavotte, sieur de Trotenville, vous devinerez aisément que je suis maître à danser.            
        Votre nom, monsieur, est assez connu dans Paris ; et j'espère devenir une bonne écolière, ayant pour maître le plus habile homme du métier.            
        Ah !             
        Madame !             
        Vous mettez ma modestie hors de cadence ; et quand on n'a, comme moi, qu'un mérite léger et cabriolant, pour peu qu'on l'élève par des

louanges un peu fortes, il court risque, en tombant, de se casser le cou.            
        Miséricorde !             
        Que Monsieur De Trotenville a d'esprit !            
        Il est vrai que voilà une pensée qui est tout-à-fait bien mise en oeuvre ; c'est un brillant.            
        Pour de l'esprit, mademoiselle, les gens de notre profession en regorgent.             
        Eh !             
        Qui en aurait, si nous n'en avions pas ?             
        Nous sommes tous les jours parmi tout ce qu'il y a de gens de qualité.             
        Je sors présentement de chez la femme d'un élu, où je me suis fait admirer par mon esprit ; j'ai deviné une énigme du Mercure galant.             
        Vous savez, madame, que c'est là présentement la pierre de touche du bel-esprit.            
        Ah !             
        Par ma foi, les beaux esprits sont donc bien communs ?             
        Car la moitié du Mercure n'est remplie que des noms de ceux qui les devinent.             
        Pour vous, monsieur, vous n'avez pas besoin que l'on imprime le vôtre, pour faire connoître votre mérite au public ; on sait assez que vous êtes l'honneur de l'escarpin.             
        Mais je vous prie de me dire pourquoi vous avez un si petit cheval.            
        J'avais autrefois un carrosse à un cheval ; mais mes amis m'ont conseillé de changer de voiture, afin de ne pas causer une erreur dans le public, qui prend souvent, dans cet équipage-là, un maître à danser pour un lévrier d'Hippocrate.            
        Vous devriez bien avoir un carrosse à deux chevaux : depuis que l'on ne joue plus, il y a tant de chevaliers qui en ont à vendre.            
        Je ne donnerais pas ce petit cheval-là pour les deux meilleurs chevaux de Paris ; c'est un diable pour aller.             
        Toutes les fois que je veux aller à la Bastille, il m'emmène à Vincennes.             
        Nous appelons ces petits animaux-là, parmi nous, un tendre engagement.             
        Comment donc !             
        Qu'est-ce que cela veut dire, un tendre engagement ?            
        Vraiment oui.             
        Est-ce que vous ne savez pas " qu'un tendre engagement va plus loin qu'on ne pense ? "            
        Ah, ah !             
        On voit bien que monsieur sait son opéra, et qu'il en est.            
        Moi, de l'opéra ?             
        Moi ?             
        Fi !             
        Fi !            
        Comment donc, fi, fi ?            
        Hé fi !             
        Vous dis-je : j'en ai été autrefois ; mais il