toujours quelque hasard en main.            
        Regardez ce brillant ; je vais en faire affaire            
        Avec et pardevant un conseiller-notaire.            
        Pour certaine chanteuse on dit qu'il en tient là.            
        Le drôle veut passer quelque acte à l'opéra.            
        Mais voici la Comtesse.            
        On m'attend ; je vous quitte.            
        Non, non ; sur vos bijoux j'ai des droits de visite.            
        Votre choix est-il fait ? Peut-on enfin savoir            
        À qui vous prétendez vous marier ce soir ?            
        Oui, ma soeur, il est fait ; et ce choix doit vous plaire,            
        Puisque avant moi pour vous vous avez su le faire.            
        Apparemment, Monsieur est ce mortel heureux,            
        Ce fidèle aspirant dont vous comblez les voeux ?            
        À ce bonheur charmant je n'ose pas prétendre.            
        Si madame eût gardé son coeur pour le plus tendre,            
        Plus que tout autre amant j'aurais pu l'espérer.            
        La perte n'est pas grande, et se peut réparer.            
        Charmé de vos beautés, je viens enfin, Madame,            
        Ici mettre à vos pieds et mon corps et mon âme.            
        Vous serez, par ma foi, Marquise cette fois ;            
        Et j'ai sur vous enfin laissé tomber mon choix.            
        Cet homme m'est connu.            
        Monsieur, je suis ravie            
        De m'unir avec vous le reste de ma vie.            
        Vous êtes gentilhomme et cela me suffit.            
        Je le suis du déluge.            
        Oui, c'est lui qui le dit.            
        En faisant avec moi cette heureuse alliance,            
        Vous pourrez vous vanter que gentilhomme en France            
        Ne tirera de vous, si vous me l'ordonnez,            
        Des enfants de tout point mieux conditionnés.            
        Vous verrez si je mens.            
        Ah ! Vous voilà, Madame.            
        Et que faites-vous donc ici de cette femme ?            
        Vous la connaissez ?            
        Moi ? Je ne sais ce que c'est.            
        Ah ! Je vous connais trop, moi, pour mon intérêt.            
        Quand vous résoudrez-vous, Monsieur le gentilhomme            
        Fait du temps du déluge, à me payer ma somme,            
        Mes quatre cents écus prêtés depuis cinq ans ?            
        Pour me les demander, vous prenez bien le temps.            
        Je veux, aux yeux de tous, vous en faire avanie,            
        À toute heure, en tous lieux.            
        Hé ! Vous rêvez, ma mie.            
        Voici le grand merci d'obliger des ingrats.            
        Après l'avoir tiré d'un aussi vilain pas...            
        Baste...            
        Parlez, parlez.            
        Non, non ; il est trop rude            
        D'aller de ses parents montrer la turpitude.            
        Comment donc ?            
        Ah ! Je grille.            
        Au Châtelet, sans moi,            
        On le verrait encor vivre aux dépens du roi.            
        Quoi ! Monsieur le Marquis...            
        Lui, Marquis ! C'est l'Épine.            
        Je suis Marquise donc, moi qui suis sa cousine ?            
        Son père était huissier à verge dans Le Mans.            
        Vous en avez menti.            
        Maugrebleu des parents !            
        Mon oncle n'était pas huissier ? Qu'il t'en souvienne.            
        Son nom était connu dans le haut et bas Maine.            
        Votre père était donc un Marquis exploitant ?            
        Vous aviez là, ma soeur, un fort illustre amant.            
        C'est moi qui l'ai nourri quatre mois sans reproche,            
        Quand il vint à Paris en guêtres, par le coche.            
        D'accord, puisqu'on le sait, mon père était huissier,            
        Mais huissier à cheval ; c'est comme chevalier.            
        Cela n'empêche pas que dans ce jour, Madame,            
        Nous ne mettions à fin une si belle flamme :            
        Jamais ce feu pour vous ne fut si violent ;            
        Et jamais tant d'appas...            
        Taisez-vous, insolent.            
        Insolent ! Moi qui dois honorer votre couche,            
        Et par qui vous devez quelque jour faire souche !            
        Sors d'ici, malheureux ; porte ailleurs ton amour.            
        Oui ! L'on agit de même avec les gens de cour !            
        On reconnaît si mal le rang et le mérite !            
        J'en suis, parbleu, ravi. Pour le coup je vous quitte,            
        J'ai, pour briller ailleurs, mille talents acquis ;            
        Je vais m'en consoler. Allons, saute, Marquis.            
        Je n'y puis plus tenir, ma soeur, et je vous laisse.            
        Avec qui vous voudrez finissez de tendresse ;            
        Coupez, taillez, rognez, je m'en lave les mains.            
        Désormais, pour toujours, je renonce aux humains.            
        Ils prennent leur parti.            
        La rencontre est plaisante !            
        Je l'ai démarquisé bien loin de son attente :            
        J'en voudrais faire autant à tous les faux marquis.            
        Vous auriez, par ma foi, bien à faire à Paris.            
        Il est tant de traitants qu'on voit, depuis la guerre,            
        En modernes seigneurs sortir de dessous terre,            
        Qu'on ne s'étonne plus qu'un laquais, un pied-plat,            
        De sa vieille mandille achète un marquisat.            
        Vous avez découvert ici bien du mystère.            
        De quoi s'avise-t-il de me rompre en visière ?            
        Mais aux grands mouvements qu'en ce lieu je puis voir,            
        Madame se marie.            
        Oui, vraiment, dès ce soir.            
        J'en ai bien de la joie. Il faut que je lui montre            
        Deux pendants de brillants que j'ai là de rencontre.            
        J'en ferai bon marché. Je crois que les voilà ;            
        Ils sont des plus parfaits. Non, ce n'est pas cela ;            
        C'est un portrait de prix, mais il n'est pas à vendre.            
        Faites-le voir.            
        Non, non ; on doit me le reprendre.            
        Oh ! Je suis curieuse ; il faut me montrer tout.            
        Que les brillants sont gros ! Ils sont fort de mon goût.            
        Mais que vois-je, grands dieux ! Quelle surprise extrême !            
        Aurais-je la berlue ? Eh ! Ma foi, c'est lui-même.            
        Ah ! ...            
        Qu'as-tu donc, Nérine ? Et te trouves-tu mal ?            
        Votre portrait, Madame, en propre original.            
        Mon portrait ! Es-tu folle ?            
        Ah ! Ma pauvre maîtresse,            
        Faut-il vous voir ainsi durement mise en presse ?            
        Que veut dire ceci ?            
        Tu te trompes. Vois mieux.            
        Regardez donc vous-même, et voyez par vos yeux.            
        Tu ne te trompes point, Nérine ; c'est lui-même ;            
        C'est mon portrait, hélas ! Qu'en mon ardeur extrême            
        Je viens de lui donner pour prix de ses amours,            
        Et qu'il m'avait juré de conserver toujours.            
        Votre portrait ! Il est à moi, sans vous déplaire ;            
        Et j'ai prêté dessus mille écus à Valère.            
        Juste ciel !            
        Le fripon !            
        Je veux aussi le voir.            
        Ce portrait m'appartient, et je prétends l'avoir.            
        Laissez-moi le garder un moment, je vous prie :            
        C'est la seule faveur qu'on m'ait faite