ma foi, j'en suis bien aise.             
        Vous ne voulez donc pas, monsieur, épouser ma soeur ?            
        Bon !             
        Sommes-nous dans un siècle à épouser ?            
        Non ?             
        Oh !             
        Parbleu, nous verrons : vous la prendrez, quand je devrais vous la faire avaler dans une médecine.             
        Laissez-moi faire seulement.            
        Je me moque de vos menaces ; et pour vous faire voir que je ne vous crains, ni vous ni vos spadassins, je vais vous attendre dans cette hôtellerie-là.            
        Qu&#x92;on me suive cet homme-là, et qu'on me le garde à vue.             
        Voilà, mordi !             
        Comme il faut sortir vigoureusement d'une affaire.            
        Gouten tag, minher, gouten tag.            
        Gouten tag, gouten tag.            
        Moi l'être un étrangir qui cherchir à logir dans sti ville.             
        Sti ville, monsir, l'être à vous bien obligir.            
        Ma foi, voilà un croustilleux corps.            
        Enseignir moi, s'il plaît à monsir, où être un logiment pour mon chevau et pour mon personne.            
        C'est une hôtellerie que vous cherchez, n'est-ce pas, monsieur ?            
        Oui, monsir, l'être une hôtellerie.            
        Tenez, monsieur, en voilà une où vous serez parfaitement bien ; il y a de bon vin, et vous y trouverez aussi de jolies filles ; et voilà ce que vous demandez ; j'entends à demi-mot.            
        Moi demandre excuse à monsir, si ne parlir pas bon français ; mais mon pensir l'être beaucoup plus meilleur que mon parlemente.            
        Allez, monsieur, vous ne l'écorchez pas mal.             
        Croyez-moi, monsieur, allez vous reposer dans cette hôtellerie-là : car un homme qui n'a qu'une jambe doit être une fois plus las qu'un autre.            
        Adieu, monsir ; moi remercir vous bien fortiment.            
        Il faut que je sache un peu qui est cet étranger qui va loger chez moi.             
        Venez çà, monsieur ; ne peut-on pas savoir de quel pays vous êtes, et le sujet qui vous amène en cette ville ?            
        Moi l'être un gentilhomme hollandais de Hollande, qui vient dans sti ville pour affaire de grand importement.            
        Vous verrez que c'est un de ces sots qui se sont laissé prendre.            
        Moi avoir toujours fait mon service sur la mer, et j'ai commandir un vaisseau de guerre des États dans le combat naval.            
        Comment, diable, monsieur !             
        Hé !             
        Que venez-vous faire ici ?             
        Apparemment que vous avez un bon passeport ?            
        Moi venir expressément de mon pays, de la part des États, pour demandir à la cour qu'on me rendre mon vaisseau, que sti tiaple de Français avoir fait griller comme du poudin.            
        Oh !             
        Vous avez raison ; voilà de méchants diables que ces Français !             
        Il fallait crier au feu ; quelqu'un serait venu à votre secours.            
        N'être pas là tout, monsii. ; moi avoir encore perdu mon jambe, qui sti enragés m'ont emporté dans la bataille.            
        Si vous avez perdu votre jambe, ce n'est pas ma faute ; je vous assure, monsieur, que je ne l&#x92;ai point trouvée.            
        Moi redemandir mon membre à la cour.            
        Ma foi, monsieur, si vous voulez que je vous parle sincèrement, je ne crois pas qu'on vous rende votre jambe.            
        Hé !             
        Pourquoi, monsir ?            
        Bon !             
        S'il fallait, à la cour, que l'on rendît à vos confrères les Hollandais tous les membres que les Français leur ont emportés cette année, il n'y aurait plus ni bras ni jambes en France.            
        Mais, monsir, comment faire pour servir ?             
        Moi, n'avoir plus ni jambe, ni vaisseau.            
        Je vous conseille, monsieur, d'aller servir aux Invalides.             
        À ce que je vois, monsieur le Hollandais, vous avez été un peu démâté, hé, hé, lié...            
        Moi ne rire point, monsir ; moi l'être un gentilhomme.             
        Das, dick, der, dondre, vernetre.            
        Das, dick... Mon petit ami, vous sentez votre vieux rossé.             
        Je vous renverrai à Fleurus.            
        Allons, dépêchons-nous vite ; tire ton écritoire, ferme la porte, chasse les chiens, prends une chaise, mouche ton nez, laisse de la marge, écris gros.            
        Monsieur, faisons vite, s'il vous plaît ; j'ai un cours de ventre, comme vous savez, qui ne me permet pas d'être longtemps en place.            
        J'aurai bientôt fait.            
        Comment vous appelez-vous ?             
        Dites-moi votre nom, surnom, qualité, patrie, rue, paroisse, logis, appartement.             
        Avez-vous un père, une mère, des frères, des  parents ?             
        Que faites-vous à Paris ?             
        Y a-t-il longtemps que vous y êtes ?             
        Qui voyez-vous ?             
        D'où venez-vous ?             
        Où allez-vous ?             
        Écrivez donc, greffier.            
        Ah !             
        J'ai l'épaule cassée.             
        Voilà un clerc estropié.            
        C'est punctum interrogationis.             
        Quel diable d'ignorant !            
        Et vous, mon petit gentillâtre, vous ne voulez donc pas répondre ?             
        Écrivez qu'il n'a rien dit.            
        Comment voulez-vous, monsieur, que...            
        Vous croyez donc, mon ami, que j'ai le loisir d'entendre toutes vos sottises ?             
        Savez-vous que j'ai encore aujourd'hui trois fripons à faire pendre sans vous ?            
        Et cinq ou six demoiselles à faire déménager ?            
        Monsieur, je m'appelle Cinthio ; je loge chez Arlequin.            
        Je le connais ; c'est un fripon.            
        Songe à ce que tu fais, animal !             
        Punctum admirationis.             
        Connaissez-vous cette soi-disant fille-là ?            
        Et vous, la belle aux yeux escarbillards, connaissez-vous ce pèlerin-ci ?            
        Hélas, monsieur !             
        Je ne le connais que trop ; c'est un ingrat qui m'a trompée avec une promesse de mariage.            
        Voilà qui est bien noir !            
        Si toutes les filles d'aujourd'hui avoient autant de maris que de promesses de mariage, elles en auraient assez pour en changer par saison.            
        Qu'on aille dire à la chaîne qu'elle ne parte pas encore ; j'ai ici de quoi l'augmenter.            
        Mais cela est-il bien vrai ?            
        Tenez, monsieur, la voilà ; lisez.            
        Me voilà bien embarrassé ; j'ai depuis deux jours un rhumatisme sur l'oreille, qui fait que je ne vois goutte.            
        Monsieur, la chaîne ne partira pas que vous n'y soyez.            
        Tenez, lisez.            
        Moi, monsieur, vous savez bien que je n'ai jamais appris qu'à écrire.            
        Lisez donc ; je vous cède mes droits de magistrature.            
        Lequel a déclaré ne savoir ni lire, ni écrire, attendu sa qualité de juge.            
        Je soussigné...            
        En voilà assez.             
        Que dites-vous à cela, monsieur le fripon ?            
        Je dis, monsieur, que I'on ne traite point de la sorte un homme de ma qualité.            
        Ah !             
        Mon petit compagnon, vous voulez faire le plaisant !             
        Nous allons voir si vous avez bon air à danser au bout d'une ficelle.            
        Non, monsieur le Commissaire, il n'y a point de supplice assez cruel pour punir sa perfidie.             
        À quoi le désespoir ne m'a-t-il pas réduite ?             
        J'ai quitté mes parents pour le suivre ; je me suis exposée à