beaucoup, et qui, dit-on, jadis            
        Était valet de chambre avant d'être marquis.            
        Mais sauvons-nous, Monsieur, j'aperçois votre père.            
        Doucement ; j'ai deux mots à vous dire, Valère.            
        Pour toi, j'ai quelques coups de canne à te prêter.            
        Excusez-moi, Monsieur, je ne puis m'arrêter.            
        Demeure là, maraud.            
        Il n'est pas temps de rire.            
        Pour la dernière fois, mon fils, je viens vous dire            
        Que votre train de vie est si fort scandaleux,            
        Que vous m'obligerez à quelque éclat fâcheux.            
        Je ne puis retenir ma bile davantage,            
        Et ne saurais souffrir votre libertinage.            
        Vous êtes pilier-né de tous les lansquenets,            
        Qui sont, pour la jeunesse, autant de trébuchets.            
        Un bois plein de voleurs est un plus sûr passage ;            
        Dans ces lieux, jour et nuit, ce n'est que brigandage.            
        Il faut opter des deux, être dupe ou fripon.            
        Tous ces jeux de hasard n'attirent rien de bon.            
        J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie.            
        C'est, Monsieur, par exemple, un joli jeu que l'oie.            
        Tais-toi.            
        Non, à présent le jeu n'est que fureur :            
        On joue argent, bijoux, maisons, contrats, honneur ;            
        Et c'est ce qu'une femme, en cette humeur à craindre,            
        Risque plus volontiers, et perd plus sans se plaindre.            
        Oh ! Nous ne risquons pas, Monsieur, de tels bijoux.            
        Votre conduite enfin m'enflamme de courroux ;            
        Je ne puis vous souffrir vivre de cette sorte :            
        Vous m'avez obligé de vous fermer ma porte ;            
        J'étais las, attendant chez moi votre retour,            
        Qu'on fît du jour la nuit, et de la nuit le jour.            
        C'est bien fait. Ces joueurs qui courent la fortune,            
        Dans leurs dérèglements ressemblent à la lune,            
        Se couchant le matin, et se levant le soir.            
        Vous me poussez à bout ; mais je vous ferai voir            
        Que si vous ne changez de vie et de manière,            
        Je saurai me servir de mon pouvoir de père,            
        Et que de mon courroux vous sentirez l'effet.            
        Votre père a raison.            
        Comme le voilà fait !            
        Débraillé, mal peigné, l'oeil hagard ! À sa mine            
        On croirait qu'il viendrait, dans la forêt voisine,            
        De faire un mauvais coup.            
        On croirait vrai de lui :            
        Il a fait trente fois coupe-gorge aujourd'hui.            
        Serez-vous bientôt las d'une telle conduite ?            
        Parlez, que dois-je enfin espérer dans la suite ?            
        Je reviens aujourd'hui de mon égarement,            
        Et ne veux plus jouer, mon père, absolument.            
        Voilà du fruit nouveau dont son fils le régale.            
        Quand ils n'ont pas un sou, voilà de leur morale.            
        J'ai de l'argent encore ; et, pour vous contenter,            
        De mes dettes je veux aujourd'hui m'acquitter.            
        S'il est ainsi, vraiment, j'en ai bien de la joie.            
        Vous acquitter, Monsieur ! Avec quelle monnaie ?            
        Te tairas-tu ?            
        Mon oncle aspire dans ce jour            
        À m'ôter d'Angélique et la main et l'amour :            
        Vous savez que pour elle il a l'âme blessée,            
        Et qu'il veut m'enlever...            
        Oui, je sais sa pensée,            
        Et je serai ravi de le voir confondu.            
        Vous n'avez qu'à parler, c'est un homme tondu.            
        Je voudrais bien déjà que l'affaire fût faite.            
        Angélique est fort riche, et point du tout coquette,            
        Maîtresse de son choix. Avec ce bon dessein,            
        Va te mettre en état de mériter sa main,            
        Payer tes créanciers...            
        J'y vais, j'y cours...            
        Mon père...            
        Hé ! Plaît-il ?            
        Pour sortir entièrement d'affaire,            
        Il me manque environ quatre ou cinq mille francs.            
        Si vous vouliez, Monsieur...            
        Ah ! Ah ! Je vous entends.            
        Vous m'avez mille fois bercé de ces sornettes.            
        Non ; comme vous pourrez, allez payer vos dettes.            
        Mais, mon père, croyez...            
        À d'autres, s'il vous plaît.            
        Prêtez-moi mille écus.            
        Nous paierons l'intérêt            
        Au denier un.            
        Monsieur...            
        Je ne puis vous entendre.            
        Je ne veux point, mon père, aujourd'hui vous surprendre ;            
        Et pour vous faire voir quels sont mes bons desseins,            
        Retenez cet argent, et payez par vos mains.            
        Ah ! Parbleu, pour le coup, c'est être raisonnable.            
        Et de combien encore êtes-vous redevable ?            
        La somme n'y fait rien.            
        La somme n'y fait rien ?            
        Non. Quand vous le verrez vivre en homme de bien,            
        Vous ne regretterez nullement la dépense ;            
        Et nous ferons, Monsieur, la chose en conscience.            
        Écoutez : je veux bien faire un dernier effort ;            
        Mais, après cela, si...            
        Modérez ce transport ;            
        Que sur mes sentiments votre âme se repose.            
        Je vais voir Angélique ; et mon coeur se propose            
        D'arrêter son courroux déjà prêt d'éclater.            
        Je m'en vais travailler, moi, pour vous contenter,            
        À vous faire, en raisons claires et positives,            
        Le mémoire succinct de nos dettes passives,            
        Et que j'aurai l'honneur de vous montrer dans peu.            
        Mon frère en son amour n'aura pas trop beau jeu.            
        Non, quand ce ne serait que pour le contredire,            
        Je veux rompre l'hymen où son amour aspire ;            
        Et j'aurai deux plaisirs à la fois, si je puis,            
        De chagriner mon frère, et marier mon fils.            
        Avec tous les respects d'un coeur vraiment sincère,            
        Je viens pour vous offrir mon petit ministère.            
        Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac,            
        Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac :            
        Mon nom est Toutabas, Vicomte de La Case,            
        Et votre serviteur, pour terminer ma phrase.            
        Un maître de trictrac ! Il me prend pour mon fils.            
        Quoi ! Vous montrez, Monsieur, un tel art dans Paris ?            
        Et l'on ne vous a pas fait présent, en galère,            
        D'un brevet d'espalier ?            
        À quel homme ai-je affaire ?            
        Comment ! Je vous soutiens que dans tous les états            
        On ne peut de mon art assez faire de cas ;            
        Qu'un enfant de famille, et qu'on veut bien instruire,            
        Devrait savoir jouer avant que savoir lire.            
        Monsieur le professeur, avec raisons,            
        Il faudrait vous loger aux petites-maisons.            
        De quoi sert, je vous prie, une foule inutile            
        De chanteurs, de danseurs, qui montrent par la ville ?            
        Un jeune homme en est-il plus riche quand il sait            
        Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ?            
        Paiera-t-on des marchands la cohorte pressante            
        Avec un vaudeville ou bien une courante ?            
        Ne