le parterre, pour lui laisser quinze sous de plus après sa mort.             
        Enfin le théâtre italien est le centre de la liberté, la source de la joie, l'asile des chagrins domestiques ; et quand on voit un homme à l'hôtel de Bourgogne, on peut dire qu'il a laissé tout son chagrin chez lui, pourvu qu'il y ait laissé sa femme.            
        J'en connais qui laissent quelquefois leurs femmes seules au logis, et qui les retrouvent ici en fort bonne compagnie.            
        Le tout mûrement considéré, je conclus qu'un comédien italien est préférable, par toutes sortes de raisons, à un comédien français.            
        Je déclame pour maître Titus de la Discorde, comédien d'heureuse mémoire, chevalier, seigneur du Cid, baron de Bérénice, Phèdre, Iphigénie, et autres pièces de sa dépendance ; Français de nation, Grec ou Romain de profession.            
        Voilà de belles qualités ; mais par malheur elles ne paraissent qu'aux chandelles, et s'en vont en fumée sitôt qu'elles sont éteintes.            
        Cicéron dans son opinion pro Roscio Amerino comoedo, compare une troupe de comédiens à un coche attelé de différents animaux.             
        Le cheval veut aller à droite, l'âne à gauche, le boeuf tire à plein collier, tandis que la mule rétive et malicieuse s'arrête tout court.            
        Et moi, je suis le charretier qui fouette ceux qui ne tirent pas propos.            
        Qui peut douter, messieurs, que cette peinture ne représente au naturel l'attelage des comédiens italiens ?             
        Cicéron était Italien, il n'y avait point encore de comédiens français dans la république romaine ; ergo, voilà ces boeufs, ces ânes et ces mules dont le prince de l'éloquence a voulu parler.            
        Cela est faux.             
        La mule est un animal stérile, et .tout le monde sait que Marinette et Colombine ont des enfants tous les neuf mois.             
        Exemplum ut talpa.            
        Qu'est-ce qu'un comédien italien ?             
        Un oiseau de passage, un étourneau qui vient s'engraisser en France ; un vagabond sans feu ni lieu, et sans parents.            
        Sans parents ?             
        Rayez cela de vos papiers.             
        Il n'y a point de comédien italien qui n'ait fait des alliances dans tous les quartiers de Paris.            
        Ces alliances-là ne lui donnent pas le droit de bourgeoisie : il faut avoir, comme les Français, pignon sur rue, un hôtel magnifique, bâti de leurs deniers, ou de ceux qu'ils ont empruntés.             
        C'est un héritage hypothécable, une vigne qui n'est point sujette à la grêle, un champ fertile où pour quelques paroles semées à tort et à travers, on recueille tous les jours de l'argent comptant.            
        Cette hypothèque-là est bien casuelle.             
        Il ne faut que le mauvais vent d'un sifflet pour envoyer la récolte à tous les diables.            
        Quand un comédien français n'aurait pour tout bien que sa seule garde-robe, il serait plus riche que toute l'Italie ensemble, et trouvera toujours une ressource chez le fripier.             
        Le moindre petit confident a de quoi habiller, dans un jour de triomphe, toute la république romaine.            
        Cela est vrai.             
        Mais si tous les marchands à qui ils doivent leur tiraient chacun leurs plumes, ils feraient le rôle de la corneille d'Ésope, et seraient obligés de jouer les empereurs en pinchina.            
        Je tombe d'accord que l'on doit quelque petite chose dans la rue Saint-Honoré ; mais une part entière bouche bien des trous, et trente ou quarante ans de service acquittent plus de la moitié des dettes d'un comédien.            
        On ne devrait pas faire crédit à ces messieurs-là.             
        Ils me font toujours payer comptant, et ne me rendent jamais juste la passe de ma pièce de quinze sols.            
        Peut-on faire quelque parallèle entre le mérite d'un comédien français et celui d'un comédien italien ?             
        Le premier est le maître des passions ; c'est le balancier qui fait mouvoir tous les ressorts de l'âme ; c'est un vieux fiacre routiné, qui tient à la main les rênes des passions : tantôt, faisant claquer son fouet, il excite le trouble et la terreur :            
        Paraissez, Navarrais, Maures et Castillans,            
        Et tout ce que l'Espagne a nourri de vaillants.            
        Veut-il inspirer la pitié ; il arrête sur le cul ses rosses fatiguées :            
        N'allons pas plus avant ; demeurons, chère OEnone ;            
        Je ne me soutiens plus, la force m'abandonne ;            
        Mes yeux sont éblouis du jour que je revois ;            
        Et mes genoux tremblants se dérobent sous moi.            
        Voilà ce qui s'appelle retourner un coeur comme une omelette ; et pour faire naître tant de différents mouvements dans l'âme des auditeurs, il faut qu'un comédien français soit un Protée qui change de face à tout moment, et qu'il ait l'art de peindre toutes les passions sur son visage.            
        Je ne sais quelle couleur les passions prennent sur le visage de vos comédiens ; mais sur celui de vos comédiennes, elles sont toutes peintes en rouge.            
        Je crois que les deux troupes se servent du même peintre ; c'est à peu près la même manière.            
        Quae cum ita sint, je conclus que Roquillard est un sot, s'il ne marie sa fille à la Discorde.             
        En la donnant à un comédien italien, il lui donne tout au plus un homme.             
        Arlequin est toujours Arlequin ; le Docteur toujours le Docteur : au lieu qu'un comédien français est un mari en plusieurs hommes ; tantôt homme de robe et tantôt homme de guerre, aujourd'hui César et demain Mascarille.             
        Ah !             
        Que c'est un grand plaisir pour une femme de tâter un peu de tout, et de pouvoir mettre un mari à toutes sauces !             
        Finis coronat opus.            
        Pour reconnaître en quelque façon le désintéressement de la troupe italienne, qui ne m'a jamais fait payer que quinze sous, et qui m'a donné la comédie gratis à la prise de Namur, j'ordonne qu'Octave épousera Isabelle.            
        O tempora !  O mores !             
        J'appelle de ce jugement-là aux loges.            
        Mes jugements sont sans appel.            
        