LA COQUETTE, OU L'ACADÉMIE DES DAMES, COMÉDIE EN TROIS ACTES            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
        Vous en avez menti, messieurs les commis de la barrière, je ne dois rien : vous êtes des fripons.             
        On est plus assuré au milieu des bois que dans ce maudit pays-ci : on ne saurait faire un pas qu'on ne trouve un filou.             
        Il n'y a pas une demi-heure que je suis arrivé dans Paris, et me voilà déjà presque tout déshabillé...             
        Au voleur !             
        Au voleur !             
        Quelle maudite nation !             
        À peine suis-je entré dans la ville, qu'on fait derrière mon cheval l'opération à ma valise ; on en tire les hardes, et on la fait accoucher avant terme.             
        En descendant à l'hôtellerie, on m'escamote ma casaque.             
        Je fais deux pas dans la rue, un fiacre me couvre de boue depuis les pieds jusqu'à la tête ; un porteur de chaise me donne d&#x92;un de ses bâtons dans le dos : il vient un homme me saluer ; je lui ôte mon chapeau, un coquin par derrière m'arrache ma perruque ; et, pour comble de friponneries, on veut me faire payer l'entrée à la porte comme bête à cornes, parce que je viens pour me marier...             
        Attendez donc que je sois...             
        Monsieur, n&#x92;êtes-vous pas un coupeur de bourses ?             
        Holà, quelqu'un !             
        N'ai-je là personne ?             
        Cascaret, Jasmin, Pierrot, Bagatelle, Bagatelle !             
        D'où vient, petit garçon, qu'il faut vous appeler tant de fois ?             
        Mademoiselle, c'est que j'achevais ma main au lansquenet.             
        N'est-il venu personne me demander ?             
        Il est venu cinq ou six personnes ; mais j'ai oublié leurs noms et ce qu'elles m'ont dit.             
        Le petit étourdi !            
        Monsieur le conseiller a dit qu'il allait revenir.             
        Il est venu aussi cette grande femme qui a le visage si creux, qui vous viendra voir tantôt, quand elle aura été chez son libraire.             
        C'est notre bel esprit ; je la tiens quitte de sa visite dès à présent.            
        Venez çà ; allez chez ma couturière, et dites-lui que je veux avoir mon habit aujourd'hui.             
        Ne lui dirai-je pas aussi de nous faire des culottes ?             
        La mienne est toute déchirée entre les jambes, et ma chemise passe, révérence parler, par...             
        Taisez-vous, petit sot, et faites ce que je vous dis.            
        Hé bien, cousine, as-tu bientôt mis la dernière main à ton visage ?             
        Dis-moi, je te prie, comment me trouves-tu aujourd'hui ?             
        À charmer.             
        J'ai beau arranger mes traits, il me semble qu'il y en a toujours quelqu'un qui se révolte contre mon économie.             
        Je t'assure que tu es d'un air à faire payer contribution à tous les coeurs de la ville.             
        Je sais bien, sans vanité, que j'ai quelque agrément ; mais avec un peu de beauté, et trois ou quatre mouches sur le nez, une fille ne va pas loin dans le siècle où nous sommes.             
        Il faut de cela pour plaire ...            
        Et pour attraper un époux, qui est le point difficile.             
        Nous commençons tout doucement à monter en graine, et nous sommes assez fortes pour bien soutenir une thèse en mariage.             
        J'en tombe d'accord.             
        Crois-tu, cousine, que j'aie le coeur plus dur que toi ?             
        Je sens quelquefois qu'une fille n'est pas née pour vivre seule ; je t'avouerai même que j'emploie tout mon esprit pour attirer quelque amant dans le filet conjugal.             
        Mais les hommes sont des pestes de poissons rusés qui viennent badiner autour de l'appât, et qui mordent rarement à l'hameçon.             
        Le mariage se décrie de jour en jour ; je crois, pour moi, que nous allons voir la fin du monde.             
        Que tu es folle !             
        Quoique le mariage ne soit plus guère à la mode, les hommes ont beau faire, ils ne sauraient se passer de nous.             
        Leur répugnance pour le mariage vient de la simplicité des filles qui ne savent pas jouer leur rôle.             
        L'homme est un animal qui veut être trompé.             
        Je ne m'applique nuit et jour à autre chose.             
        Je relève, avec art, les agréments que la nature m'a donnés : je joins à quelque brillant d'esprit les talents de la poésie et de la musique : pour mes manières, elles sont douces et insinuantes ; et, avec tout cela, point d'épouseurs.             
        Mais que prétendent donc tous ces petits messieurs-là ?             
        C'est ce que je ne conçois pas.             
        On sait bien qu'il y a de certaines avances qui accrochent quelquefois.             
        Mais vous en aurez menti, messieurs les soupirants ; et si j'accorde quelque faveur, ce ne sera, ma foi, que par-devant notaire, et en vertu d'un bon parchemin bien signé.             
        Cependant ce n'est pas une chose si difficile que tu le penses, d'engager un homme.             
        Savoir risquer un billet dans son temps, marcher sur le pied à l'un, tendre la main à l'autre, se brouiller avec celui-ci, se raccommoder avec celui-là : crois-moi, avec ce petit manège-là, il faut, bon gré, mal gré, que quelque bête donne dans les toiles.             
        Il me semble que tu copies assez bien une coquette d'après nature.             
        Prends-y garde, au moins : on ne fait plus guère de fortune à ce métier-là.             
        Bon !             
        Il n'y a plus que les sottes qui se persuadent d&#x92;attraper des hommes par des airs composés.             
        Cousine, le monde m'en a plus appris qu'à toi, et je te suis caution qu'une fille n'est piquante qu'autant qu'elle a pris sel dans la coquetterie.             
        Vraiment !             
        Ce ne sont pas là les maximes de ma mère, qui me prône tous les jours que la coquetterie est l'antipode du mariage ; et j'ai ouï dire cent fois à mon oncle qu'une fille coquette ressemble à ces vins pétillants dont tout le monde veut tâter, et dont personne ne veut acheter pour son ordinaire.             
        Voilà-t-il pas mes contes de grand'mères, qui condamnent dans leurs enfants les plaisirs que l'âge leur refuse !             
        Je veux, moi, te donner des conseils pour le mariage, plus courts et plus faciles : et afin que tu les retiennes mieux, je vais te les lire en vers.             
        En vers, ma petite !             
        Ah !             
        C'est ma folie.             
        N'en perds pas une syllabe.             
        Portrait d'une Coquette, ou la vraie morale d'une Fille à marier.            
        Une fille qui veut se faire             
        Un époux parmi ses amants,             
        Doit changer à tous les moments             
        Et