ma vertu.            
        Quand ta mort eut brisé nos conjugales chaînes,            
        Cet aspic fit glisser son venin dans mes veines.            
        On a fait courir ce bruit-là ;            
        Mais tu connais la médisance :            
        L'un le crut, l'autre s'en moqua ;            
        Dis-moi la chose en conscience.            
        Fut-ce un aspic qui te piqua,            
        Ou bien si tu mourus de rage            
        De n'avoir pu chanter un bis de mariage ?            
        Tout l'univers a su mon trépas éclatant.            
        Je le tiens apocryphe. Euh ! Petit charlatan,            
        À quelque autre que moi va vendre ta vipère            
        Pour faire de l'orviétan,            
        Ou pour pendre au plancher de quelque apothicaire.            
        Si de cette vipère on faisait, à Paris,            
        De la poudre à guérir les coquettes fieffées,            
        On en vendrait moins, prix pour prix,            
        Pour les estomacs affaiblis,            
        Que pour les vertus débiffées.            
        Pour sauver ma vertu, j'employai le poison.            
        Ouiche, tarare, pompon !            
        Auguste est mon garant ; je méprisai sa couche.            
        Malheureuse ! Quel nom est sorti de ta bouche !            
        À ce nom, de courroux je me sens embrasé,            
        Et je suis à présent dé-Marc-Antonisé.            
        Tu veux m'en imposer par ton récit tragique.            
        Mon bichon, mon Antonichon,            
        Je prendrai, si tu veux, le ton tragi-comique.            
        Les femmes de certain renom            
        Savent chanter sur chaque ton ;            
        Même sur celui de flonflon.            
        Telle qu'une coquette, en superbe ordonnance,            
        Vient étaler au Cours le plus fin de son art,            
        Pour ranger sous son étendard            
        Quelque colonel de finance ;            
        Telle, et plus belle encore, on vous vit dans un char,            
        Aller pompeusement au-devant de César.            
        Là, vous mîtes en batterie            
        Soupirs, roulement d'yeux, mines, minauderies,            
        Pour faire encore échec et mat            
        Les débris du Triumvirat.            
        Mais avec tout l'effort de votre artillerie,            
        Croyant prendre un héros, vous ne prîtes qu'un rat.            
        Quand je voudrai mettre un amant en cage,            
        J'y réussirai, sur ma foi :            
        Princesse aussi riche que moi            
        Perd rarement son étalage.            
        Ingrat ! Pour tes beaux yeux, j'ai, contre le Romain,            
        Mis cent fois l'épée à la main.            
        Fi ! Vous n'êtes qu'une bretteuse.            
        Coeur de caillou, sang de macreuse !            
        Par une marotte amoureuse,            
        Pour toi j'ai trotté sur les mers ;            
        J'ai rôdé par tout l'univers ;            
        J'ai galopé l'Europe, et l'Asie, et l'Afrique.            
        On n'avait point encor découvert l'Amérique.            
        Ce fut pour toi le plus grand des bonheurs ;            
        Car, ma foi, pour te rendre sage,            
        On t'eût fait commander, dans ce chétif voyage,            
        L'arrière-ban des Noseurs.            
        Venons au fait : veux-tu me reprendre pour femme ?            
        Nenni, ventre-saint-gris ! Madame.            
        Petit mouton d'amour, doux objet de mes voeux !            
        Je sens que je m'en vais retomber amoureux.            
        Marc-Antoine, point de faiblesse.            
        Cléopâtre, plus de tendresse.            
        Rentrons dans nos tombeaux. Adieu, perfide, adieu.            
        Venez çà, petit boutefeu.            
        Qu'on m'aille chercher un notaire ;            
        La femme est un mal nécessaire.            
        Et l'homme est un faible animal.            
        Nouons à double noeud le lien conjugal.            
        Donne-moi la main, scélérate.            
        Mon cher Toinon, mets là ta patte.            
        Tout beau, s'il vous plaît ; je mets empêchement à ce mariage-là, et j'ai hypothèque sur Marc-Antoine.             
        Comment donc, mademoiselle !             
        Ne m'avez-vous pas promis de m'épouser, quand ma femme serait crevée ?            
        Comment, merci de ma vie !             
        Quand je serai crevée ?             
        Je veux vivre cent ans pour te faire enrager, et pour t'empêcher d'épouser ta demoisillon.            
        À la bonne heure ; mais vous n'épouserez pas non plus votre baron.            
        Je ne l'épouserai pas ; mais je lui donnerai tout mon bien.             
        Tenez, monsieur le Baron, voilà déjà un diamant que je vous donne.            
        Je n'épouserai pas Léonore, mais je lui donnerai tout ce que j'ai.             
        Tenez, mademoiselle, voilà une bourse de cent louis.            
        Tenez, voilà un collier de mille écus.            
        Voilà un petit contrat de cinq cents livres de rente.            
        Et moi je vous donne ma maison de la rue de la Huchette.            
        Et moi, ma terre de la Pissotte, la maison de Paris, l'étude, les trois grands clercs...             
        Ah !             
        J'étouffe.            
        Et nous, nous vous donnons le bonsoir.             
        Présentement que nous tenons de quoi faire la noce, il est bon de vous dire que la prétendue Léonore s'appelle Colombine ; qu'elle est une friponne de sa profession, et que le baron de Groupignac, autrement dit Marc-Antoine, est Arlequin, autre fourbe de son métier.            
        Quoi !...             
        N'importe, je suis contente, pourvu que mon benêt de mari n&#x92;épouse pas sa grisette.            
        Et moi aussi, pourvu que vous n'épousiez pas votre Baron.            
        Puisque tout le monde est content, divertissons-nous, et faisons la noce de Marc-Antoine.            
        Comment, ventrebleu !             
        Mon petit praticien français, vous êtes bien hardi de vous mettre à table devant Marc-Antoine romain !            
        Ce n'est point aux procureurs            
        À donner des cadeaux aux filles.,            
        Prenez votre sac et vos quilles :            
        Faites Gille, faites Gille ;            
        Allez chercher fortune ailleurs.            
        Monsieur Jacquemard est bénin,            
        Docile et débonnaire :            
        Il nous fait boire de bon vin ;            
        Mais il n'en boira guère.            
        Il nous fait boire de bon vin ;            
        Mais il n'en boira guère.            
        Il plaide comme un Cicéron ;            
        En procès c'est un diable ;            
        Mais quand il voit un mousqueton,            
        II plaide sous la table.            
        Mais quand il voit un mousqueton,            
        Il plaide sous la table.            
        Aux frais du plaideur indiscret,            
        Il boit à la buvette ;            
        Mais il défraye au cabaret            
        Et plumet et grisette.            
        Mais il défraye au cabaret            
        Et plumet et grisette.            
        Messieurs, voilà des liqueurs que vous avez demandées.             
        Vin muscat, vin de Saint-Laurent ; les eaux de cannelle, des eaux de Forges, des eaux de Bourbon.            
        Mets tout cela sur le buffet, mon ami.            
        Les rois d'Égypte et de Syrie            
        Voulaient qu'on embaumât leurs corps,            
        Pour durer plus longtemps morts.            
        Quelle folie !            
        Avant que de nos corps notre âme soit partie,            
        Avec du vin embaumons-nous :            
        Que ce baume est doux !            
        Embaumons-nous, embaumons-nous,            
        Pour rester plus longtemps en vie.            
        Messieurs, il faut que je m'en aille ; mais avant que de partir, dites-moi, s'il vous plaît, qui me paiera ?            
        Cela est juste.             
        Monsieur Jacquemard paiera.             
        Va : il répond de tout.            
        Moi ?             
        Je ne réponds de rien : je n'en paierai pas un sou.            
        Vous ne paierez pas !             
        Mousquetaires, remettez-vous ; tirez.            
        Ne tirez pas ; j'aime mieux payer : mais qu'on me laisse donc sortir.            
        Volontiers, laissez-le aller ; après qu'il aura payé, s'entend.            
        Verse du vin dans mon verre.