au mariage, et ne sait pas ce que c'est qu'un préliminaire d'amour.             
        Hé !             
        De par tous les diables !             
        Comment veux-tu donc qu'il se présente ?             
        Tant mieux, s'il entre tout de suite en matière ; en fait de mariage, je n'aime point à voir préluder.             
        Quoi !             
        Mon père, vous voudriez...             
        Oui, je le veux.             
        Vous prétendez qu'un homme que je n'ai jamais vu...             
        Oui, je le prétends.             
        J'ai trop de raison pour...             
        Si tu as de la raison tu dois m'obéir, et prendre le parti qui se présente.            
        Le parti qui se présente ?             
        Oui, le parti qui se présente.             
        Assurément ?             
        Oui, s'il vous plaît ; il ne faut point tant faire de gestes et de grimaces : est-ce qu'il lui manque quelque chose ?             
        Je ne dis pas cela.             
        Est-il tortu ou bossu ?             
        Je trouve sa taille dégagée et engageante.             
        Est-ce qu'il n'a point d'esprit ?             
        Va, va, ce n'est pas le plus nécessaire en ménage.             
        Son esprit me charme, et je connais peu de gens qui en aient plus que lui.             
        Et pourquoi donc n'en veux-tu point ?             
        Moi, je n'en veux pas !             
        Il faudrait, mon père, que je fusse bien aveugle ou bien insensible pour, refuser un tel parti.             
        Oh !             
        Que ne parles-tu donc ?             
        J'allais me mettre en colère.             
        Voyez, je vous prie, quand on ne s'entend pas.             
        Viens, ma fille, que je t'embrasse.             
        Que cet embrassement me fait de plaisir !            
        Tu réponds dignement aux soins que j'ai pris de ton éducation.             
        J'aimerais mieux mourir, mon père, que de vous désobliger.             
        Tu me promets donc de ne plus songer à cet étourdi ?             
        Je ne le verrai de ma vie ; c'est un homme que je ne puis souffrir.             
        Et moi, pour reconnaître ton obéissance, je te promets d'augmenter ton trousseau de six chemises, et d'aller te voir toutes les fêtes et dimanches quand tu seras au Maine.             
        Au Maine, mon père !             
        Et que faire là ?             
        Accompagner ton mari.             
        Mon mari !             
        Ce n'est pas son dessein de quitter Paris.             
        Vraiment si ; il est bailli du Maine.             
        Octave est bailli du Maine !             
        Depuis quand donc ?             
        Que diable veux-tu donc dire avec ton Octave ?             
        Je crois que tu es folle.             
        Quoi !             
        Ce n'est pas Octave que vous voulez me donner pour mari ?             
        Non, assurément.             
        Bon, bon !             
        Vous voulez rire.             
        Je ne ris point, et je veux...             
        C'est donc ainsi, coquine, que tu fais état de mes remontrances, et que tu te moques de moi !            
        Mon père...             
        Va, je t'abandonne.             
        Hé !             
        Mon père...             
        Je te déshérite.             
        Mon petit papa !            
        Je te donne ma malédiction, et tu mourras vieille fille.             
        Oh !             
        Criez tant qu'il vous plaira.             
        Je n'irai pas perdre un amant pour la mauvaise humeur d'un père : nous sommes dans un temps où il faut garder le peu qu'on en a.             
        Voici notre amoureux Pierrot ; il faut l'écouter un moment et nous en divertir.            
        Enfin, Pierrot, te voilà dans le bourbier jusqu'au cou. De quoi t'avises-tu d'être amoureux ?             
        Tu ne fais plus que quatre repas par jour ; tu ne saurais plus t'éveiller qu'à midi sonné : tu vois bien qu'en cet état-là tu ne peux pas faire longue vie.             
        Hé bien, je mourrai.             
        Tu mourras !             
        Sais-tu bien qu'il n'y a rien de si triste que la mort ?             
        Il n'importe ; je ne verrai plus cette ingrate, cette....             
        Que dis-tu là ?             
        Je dis...             
        Je dis, mademoiselle, que quand je serai mort, je ne verrai plus goutte.             
        C'est donc à dire que ta folie te dure toujours ?             
        Mademoiselle, assurément vous me ferez faire quelque mauvais coup : je me serais déjà jeté vingt fois par la fenêtre de notre grenier, s'il avait été seulement un étage plus bas.             
        Tu te moques, Pierrot ; quand on est bien amoureux, on n'est pas à un étage près.             
        Je te conseille, de ce pas, d'aller faire ce saut-là pour l'amour de moi.             
        Allez, vilain petit porc-épic, le ciel vous punira.             
        Ô amour !             
        Amour !             
        Ô Pierrot !             
        Pierrot !            
        Mademoiselle, voilà la comtesse de Flamèche et la marquise de Bistoquet qui demandent à vous voir.             
        La comtesse de Flamèche et la marquise de Bistoquet !             
        Je ne connais point cela.             
        De quel mauvais vent ces femmes-là abordent-elles chez moi ?             
        Il faut que ce soient des provinciales.             
        Ce sont des dames qui disent qu'elles demeurent depuis peu dans le quartier.             
        Faites-les entrer.             
        Voilà de ces chiennes de visites que l'on ne saurait éviter.            
        Hé !             
        Bonjour, mademoiselle ; comment vous portez-vous ?             
        Il y a mille ans que j'ai envie de vous venir voir, et de profiter de l'honneur de votre voisinage.             
        On a dû vous dire, mademoiselle, que mon équipage s'est arrêté vingt fois à votre porte ; mais vous êtes introuvable, et toute des plus rares.             
        En vérité, mesdames, je suis dans la dernière confusion d'avoir si mai profité de l'honneur de votre visite.             
        Holà !             
        Quelqu'un, des siéges.            
        Peut-on savoir, la belle, quels sont vos plaisirs ?             
        Vous êtes toujours dans le grand monde ; on dit que c'est vous qui faites l'honneur du quartier.             
        Mais voyez ce teint, je vous prie, madame la Comtesse.            
        Apparemment que vous l'avez pris du bon faiseur ; je n'ai jamais rien vu d'aussi charmant.            
        Je suis ravie, mesdames, d'avoir un voisinage aussi agréable que le vôtre.             
        Quand vous voudrez, nous jouerons ensemble ; mais je vous avertis que je suis la plus malheureuse fille du monde.             
        Nous faisons nos visites de quartier.             
        Une charrette de foin a fait un embarras, ce qui nous a obligées de nous sauver chez Lamy, où nous avons bu chacune trois bouteilles de vin pour nous désennuyer.             
        Six bouteilles de vin à deux femmes !             
        Il faut dire la vérité ; madame la Comtesse porte le vin comme un charme.             
        Madame la Marquise veut qu'on lui rende justice, et qu'on lui dise qu'il n'y a point de Breton qu'elle ne boive par-dessous la jambe ; c'est bien le plus hardi vin de femme !             
        Avec ces talents-là, mesdames, il est à présumer que vous êtes mariées en Bourgogne ou en Champagne.             
        Vous ne vous trompez point.             
        À propos de mariage, ma belle voisine, on m'a dit que vous couchiez la noce en joue.             
        Une fille comme vous peut-elle se résoudre à cette