ARLEQUIN AUX ENFERS, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
        Hoé, hoé, madame la Baleine ; ouvrez, s'il vous plaît, votre petite gueule.             
        La, la, voilà qui est bien.             
        Les jolies petites quenottes !             
        Je suis votre serviteur ; vous pouvez aller à tous les diables.            
        Ouf !             
        Les chemins sont diaboliques ; je croyais que je ne me tirerais jamais des ornières.             
        Mais je crois que voilà ma femme qui arrive !             
        Je suis bien malheureux !             
        J'espérais que Neptune lui ferait boire rasade.            
        Serre la botte, serre la botte.            
        Madame, tenez-vous bien aux crins.            
        Il faut l'aller attendre à la descente du coche, pour lui donner la main.             
        - Bonjour, ma petite femme ; d'où vient donc que vous n'êtes pas noyée ?            
        Ah !             
        Je n'en puis plus ; je suis toute rompue.             
        Quelle maudite voiture !            
        C'est la poste de ce pays-ci.            
        Par ma foi, monsieur, nous avons eu bien de la peine.             
        J'ai cru vingt fois que madame accoucherait de quelque sole entre mes bras.            
        Je suis tombée plus de cent fois ; et sans Pierrot...            
        Cela est vrai, monsieur, c'est moi qui l'ai repêchée.            
        Tu n'avais que faire de te donner tant de peine.             
        Les méchantes femmes sont de liége, et ne vont jamais à fond.            
        Voilà un pauvre poisson qui n'en peut plus.            
        Tenez, monsieur, voyez, il est sur les dents ; il sera fourbu de ce voyage.             
        Il y a huit jours que nous marchons sans débrider.            
        Hé bien, mène-le à l'écurie.             
        Quel poisson est-ce cela ?            
        C'est un maquereau, monsieur.            
        Un maquereau ?             
        Voilà une bonne voiture pour une femme !            
        Dis-moi donc présentement ce que nous venons faire ici, et pourquoi on nous a fait déménager aussi vite que si nous avions dix commissaires à nos trousses.            
        Cela a été un peu chaud ; mais est-ce qu'on vous a pris pour du train dans notre quartier ?            
        Non pas tout à fait ; mais on a jeté nos meubles par la fenêtre.            
        Diable !             
        Cela est scandaleux.             
        Mais rien ne peut m'arrêter quand la gloire m'appelle.             
        Nous sommes en Thrace, et j'ai quitté la Grèce pour venir ici disputer avec Orphée de la musique.            
        Quoi !             
        Ce ménétrier de village ?            
        Il a eu l'effronterie de m'appeler en duel.            
        En duel ?             
        Et depuis quand donc les musiciens sont-ils devenus si braves ?            
        Bon, bon !             
        Ils enragent de se battre quand ils ne voient personne.             
        Tiens, voilà la lettre que je lui ai écrite.            
        « J'ai appris, mon petit mignon, que vous vous mêlez de chanter et de racler le boyau.             
        Que cela ne vous arrive plus ; car je vous ferais chanter sur un diable de ton.             
        Je veux vous voir les instruments à la main, quoique vous ne soyez qu'un chantre du Pont-Neuf, et que vous ne deviez chanter qu'avec des grenouilles, ou braire avec des ânes comme vous. »            
        De quoi vivrons-nous en ce pays-ci ?             
        Car nous n'avons point d'argent.            
        Cela m'embarrasse un peu ; car ce diable d'argent, c'est la cheville ouvrière d'un ménage.            
        Si tu voulais me laisser faire, je ferais de bonnes connaissances, et nous n'en serions pas plus mal.             
        Autrefois, quand tu étais absent, je ne manquais de rien.            
        Tant pis, morbleu, tant pis !             
        Je me défie diablement de ces femmes qui battent monnaie en l'absence de leurs maris.            
        Ne voilà-t-il pas ?             
        Ces maris se mettent d'abord cent choses dans la tête.             
        C'est bien cela !             
        J'ai des secrets merveilleux, qui m'ont été donnés par un chimiste qui m'aimait autrefois.            
        N'est-ce pas celui qui a le laboratoire au collège des Quatre-Nations, qui vend du chocolat volatil, de la crème de perle et du sirop de diamants ?            
        Je compose une huile, que j'appelle élixir de patience, dont une goutte, appliquée sur le front d'un mari, le délivre pour jamais du mal de tête.            
        Diable !             
        Voilà qui est beau !             
        Mais je crois que tu gagnerais bien davantage si ton secret le délivrait de sa femme.            
        J'en ai un autre bien plus beau pour les femmes d'aujourd'hui : je compose la poudre de bonne réputation.            
        Oh, oh !             
        Je crois qu'elle est diablement difficile à faire !            
        Qu'une coquette soit décriée, que sa conduite soit la plus raboteuse du inonde, elle n'a qu'à changer de quartier, ne plus voir d'hommes, et prendre une pincée de ma poudre dans un bouillon, en trois mois elle fera assaut de vertu avec les plus vestales.            
        Voilà le plus beau secret du inonde.             
        Mais peux-tu faire assez de cette poudre-là ?             
        J'en ai un pour le moins aussi beau.             
        Qu'un homme ait une colique enragée, en un moment je la lui fais passer ; je le couche par terre, je fais chauffer une meule de moulin, et je la lui applique sur l'estomac : n'ayez pas peur qu'il ait jamais la colique.            
        Ni la colique ni autre mal.            
        Le malade meurt ordinairement ; mais s'il ne mourait pas, ce serait le plus beau secret du monde.             
        J'ai encore un autre moyen pour gagner de l'argent.             
        Tu sais bien que, quand je joue de ma lyre, je fais tout venir à moi.             
        Je n'ai qu'à aller aux Invalides, je servirai de grue pour monter les pierres, et on me paiera comme trente manoeuvres ensemble.            
        Fi !             
        Voilà un vilain métier !             
        Je ne veux point d'un mari grue.             
        Fais-toi plutôt maître à chanter ; on te donnera deux louis d'or par mois, et tu trouveras peut-être quelque écolière à qui tu ne déplairas pas ; car voilà la grippe des femmes d'aujourd'hui.            
        Quoi !             
        Est-ce un si bon métier ?            
        Je te dis qu'il n'y a pas une plus jolie vacation au monde ; on est de tous les bons repas ; jamais de promenades sans le maître à chanter : on se donne de petits airs de familiarité avec l'écolière ; on lui prend la main pour lui faire battre la mesure : le mari passe tout sur la foi de la musique, et il ne se doute pas, bien souvent, de la partie qu'on fait chanter à sa femme.            
        Voilà mon affaire : il n'y a qu'une chose qui m'embarrasse ; il me semble que je ne suis pas assez bien habillé.            
        Ne te mets pas en peine ; tu n'auras pas montré trois mois, que tu seras aussi doré que les maîtres à