il faut se conduire ;            
        Et nous savons la règle établie en tel cas.            
        Je la trouve admirable ; elle ne prétend pas !            
        Je n'épargnerai rien pour la rendre capable            
        De prendre à votre amour un parti convenable.            
        Vous, cependant, tâchez, avec des airs plus doux,            
        À mériter le choix qu'on peut faire de vous.            
        J'y penserai, mon oncle. Adieu.            
        Toi, fine mouche,            
        Va conter mon amour à l'objet qui me touche.            
        Une affaire à présent m'empêche de le voir :            
        Je vais tâter du vin dont nous ferons ce soir            
        Une ample effusion ; et cependant, la belle,            
        Accepte ce baiser de moi pour Isabelle.            
        Modérez les transports de vos convulsions.            
        Je ne me charge point de vos commissions :            
        Donnez-les à quelque autre, ou faites-les vous-même.            
        J'adore ta maîtresse, et je sens que je t'aime            
        Aussi par contre-coup.            
        Monsieur, retirez-vous ;            
        Vous pourriez me blesser ; je crains les contre-coups.            
        Quel amant ! Pour raison importante il diffère            
        D'aller voir sa maîtresse : et quelle est cette affaire ?            
        Il va tâter du vin ! Ma foi, les jeunes gens,            
        À ne rien déguiser, aiment bien en ce temps ?            
        Heu ! Les femmes, déjà si souvent attrapées,            
        Seront-elles encor par les hommes dupées ?            
        Aimera-t-on toujours ces petits vilains-là ?            
        Maudit soit le premier qui nous ensorcela !            
        Mais à bon chat bon rat ; et ce n'est pas merveille,            
        Si les femmes souvent leur rendent la pareille.            
        Avec plaisir, Carlin, je te vois dans ces lieux.            
        Fraîchement débarqué, je parAis à tes yeux,            
        Et mes cheveux encor sont sous la papillote.            
        Eh bien ! Ton maître enfin a-t-il trouvé sa botte ?            
        Et qui diable déjà t'a conté de ses tours ?            
        Je sais tout.            
        Il m'en fait bien d'autres tous les jours.            
        Hier encore, en mangeant un oeuf sur son assiette,            
        Il prit, sans y songer, son doigt pour sa mouillette,            
        Et se mordit, morbleu, jusques au sang.            
        Je crois            
        Qu'il n'y retourna pas une seconde fois.            
        Sortant d'une maison, l'autre jour, par bévue,            
        Pour son carrosse il prit celui qui dans la rue            
        Se trouva le premier. Le cocher touche, et croit            
        Qu'il mène son vrai maître à son logis tout droit.            
        Léandre arrive, il monte, il va, rien ne l'arrête ;            
        Il entre en une chambre où la toilette est prête,            
        Où la dame du lieu, qui ne s'endormait pas,            
        Attendait son époux couchée entre deux draps.            
        Il croit être en sa chambre ; et, d'un air de franchise,            
        Assez diligemment il se met en chemise,            
        Prend la robe de chambre et le bonnet de nuit ;            
        Et bientôt il allait se mettre dans le lit,            
        Lorsque l'époux arrive. Il tempête, il s'emporte,            
        Le veut faire sortir, mais non pas par la porte ;            
        Quand mon maître étonné se sauva de ce lieu            
        Tout en robe de chambre, ainsi qu'il plut à Dieu.            
        Mais un moment plus tard, pour t'achever mon conte,            
        Le maître du logis en avait pour son compte.            
        Ton récit est charmant. Mais, raillerie à part,            
        Dis-moi, qu'avez-vous fait depuis votre départ ?            
        Nous venons, mon enfant, de courre un bénéfice.            
        Un bénéfice, toi ?            
        Pour te rendre service.            
        Mais nos soins empressés ne nous ont rien valu ;            
        Et le diable a sur nous jeté son dévolu.            
        Explique-toi donc mieux.            
        Ah ! Lisette, j'enrage.            
        Notre espoir dans le port vient de faire naufrage.            
        Nous croyions hériter, du côté maternel,            
        D'un oncle... ah ciel ! Quel oncle ! Il est oncle éternel.            
        Nous attendions en paix que son âme à toute heure            
        Passât de cette vie en une autre meilleure ;            
        Nous le laissions mourir à sa commodité ;            
        Quand, un beau jour enfin, le ciel, par charité,            
        A fait tomber sur lui deux ou trois pleurésies,            
        Qu'escortaient en chemin nombre d'apoplexies.            
        Nous partons aussitôt, faisant partout flores ,            
        Sûrs de trouver déjà le bonhomme ad patres .            
        Mais fol et vain espoir ! Vermisseaux que nous sommes !            
        Comme le ciel se rit des vains projets des hommes !            
        Écoute la noirceur de ce maudit vieillard.            
        Vous êtes arrivés sans doute un peu trop tard,            
        Et quelque autre avant vous...            
        Non.            
        Il aurait peut-être            
        En faveur de quelqu'un déshérité ton maître ?            
        Point.            
        Il a déclaré, se voyant sur sa fin,            
        Quelque enfant provenu d'un hymen clandestin ?            
        Non. Il ne fit jamais d'enfants, par avarice.            
        Parle donc, si tu veux.            
        Le vieillard, par malice,            
        Malgré nos voeux ardents n'a pas voulu mourir.            
        Le trait est vraiment noir, et ne peut se souffrir.            
        Par trois fois de ma main il a pris l'émétique,            
        Et je n'en donnais pas une dose modique ;            
        J'y mettais double charge, afin que par mes soins            
        Le pauvre agonisant en languît un peu moins :            
        Mais par trois fois, le sort, injuste, inexorable,            
        N'a point donné les mains à ce soin charitable ;            
        Et le bonhomme enfin, à quatre-vingt-neuf ans,            
        Malgré sa fièvre lente et ses redoublements,            
        Sa fluxion, son rhume, et ses apoplexies,            
        Son crachement de sang, et ses trois pleurésies,            
        Sa goutte, sa gravelle, et son prochain convoi            
        Déjà tout préparé, se porte mieux que moi.            
        Votre course n'a pas produit grand avantage.            
        Nous en avons été pour les frais du voyage :            
        Mais nous avons laissé Poitevin tout exprès            
        Pour prendre sur les lieux nos petits intérêts.            
        Il doit de temps en temps nous donner des nouvelles ;            
        Et nous nous conduirons par ses avis fidèles.            
        Sans avoir donc rien fait, vous voilà de retour !            
        Je vous applaudis fort. Mais comment va l'amour ?            
        Ton maître aime toujours ?            
        Cela n'est pas croyable.            
        Je le vois pour Clarice amoureux comme un diable,            
        C'est-à-dire beaucoup ; mais comme il est distrait,            
        Son esprit se promène encor sur quelque objet.            
        Le dédit que son oncle a fait pour Isabelle            
        Partage son amour, et le tient en cervelle.            
        Je sais que ta maîtresse a de naissants appas,            
        Et surtout de grands biens, que Clarice n'a pas ;            
        Mais mon maître est fidèle,