LA NAISSANCE D&#x92;AMADIS, COMÉDIE EN UN ACTE            
        REGNARD et DUFRESNY            
        1692            
                    
        En vérité, seigneur, je vous trouve dans un bien triste et moult piteux état, depuis que vous êtes en ce diable de pays-ci.             
        Pourquoi quitter votre royaume pour venir faire le juif-errant dans les Gaules, et ne vous occuper qu'à occire des géants et venger l'honneur des pucelles ?             
        Vous n'aurez jamais fait à ce métier-là.            
        Ouf !             
        Ouf !             
        Cela me met le coeur en grande componction et détresse, de voir que mon bon maître, le roi Périon, s'en aille comme cela le grand galop dans l'autre monde.             
        Par la digne épée que vous portez, révélez-moi l'ennui qui vous malmène.            
        J'aime, hélas ! C'est assez pour être malheureux.             
        Sans cesse l'on vous voit voler de fille en fille ;             
        À chaque gîte, enfin, vous changez chaque jour.             
        Si vous vous plaignez de l'amour,             
        C'est fort bien fait s'il vous houspille.            
        Ce n'est pas l'amour que j'ai ramassé dans les cabarets qui me secoue davantage...             
        Hélas !             
        Et depuis quand donc les princes poussent-ils de si grands soupirs ?             
        Est-il quelque porte, tant verrouillée soit-elle, qui ne s'ouvre de prime-face à leur aspect ?             
        Et ne trouvent-ils pas toujours en leur chemin donzelle prête à leur accorder la courtoisie ?             
        Parbleu !             
        Tu en auras menti, petit truand d'amour ; et il ne sera pas dit que je t'hébergerai dans mon coeur, sans que tu paies ton gîte.             
        Mais quelle est donc la petite carogne qui vous a si bien ajusté ?             
        Tu connais la fille du roi chez qui nous demeurons depuis huit jours ?             
        Qui ?             
        Élizène ?             
        Ah, malheureux !             
        Quel nom est sorti de ta bouche !             
        Oui, voilà le fatal brandon             
        Qui met mon coeur tout en charbon ;             
        L'outrecuidé géant, qui, me faisant injure,             
        Fait de ma liberté pleine déconfiture.            
        Oh !             
        Consolez-vous.             
        Si c'est là le poulet de grain dont votre coeur est en appétit, je vous promets, avant qu'il soit peu, que vous en aurez cuisse ou aile.             
        Ah, mon cher !             
        Il faut que je t'embrasse par avance, pour le grand bien que tu me fais espérer.             
        Mais, dis-moi, écuyer mon ami, ta promesse sera-t- elle sans fallace ?             
        Crois-tu qu'Élizène m'accorde la passade amoureuse ?             
        Si fera-t-elle, foi d'écuyer : je sais qu'elle vous trouve d'un fort bon aloi, et je connais moult très bien l'esprit des femelles, qui accordent plus volontiers leurs faveurs à un étranger qu'à un citadin.            
        Une fille bien apprise,             
        Qui veut toujours aller son train,             
        N'accorde rien à son voisin,             
        De peur qu'il ne le dise ;             
        Elle vend mieux sa marchandise             
        À quelque marchand forain.             
        Va donc, cher ami, va opérer de manière que je puisse voir la princesse, et tâche à rechasser sur mes terres ce gibier amoureux.            
        Au meurtre !             
        Au secours !             
        À la justice ?             
        Ah, preux chevalier !             
        C'est toi qui m'as recous des patTes de ce discourtois animal ; c'est toi qui m'as sauvé la vie.             
        Ce n'est pas une affaire pour moi d'aller à la chasse aux lions ; j'en ai quelquefois une douzaine à mon croc, et on les sert par accolade sur ma table, comme des lapereaux.             
        Je suis fâché que vous ne m'ayez pas donné le temps de le tuer ; je ne me suis jamais senti tant de courage.             
        Oui, pour fuir et pour crier.             
        Croyez-moi, allez vous mettre au lit.             
        Voilà qui est fait : je n'irai jamais à la chasse contre des animaux qui n'ont ni foi ni loi.            
        Je me suis trouvé là bien à propos pour sauver la vie au père de ma maîtresse.             
        Ah, cruelle fortune !             
        Pourquoi ne me donnes-tu pas l'occasion de faire pour la fille ce que je viens de faire pour le père ?             
        Oui, je voudrais qu'elle eût cent lions à ses trousses.             
        Je voudrais la voir au milieu des fournaises les plus enflammées ; qu'elle fût précipitée dans le fond des abîmes de la mer : le diable m'emporte si je l'irais requérir.            
        Mais je vois sa suivante.             
        Bonjour, accorte et gente Dariolette ; quel bon vent a poussé la nef de tes appas à la rade de mes espérances ?             
        La princesse Élizène, ma tant bonne maîtresse, m'envoie vers vous, son seigneur ; elle est navrée à votre sujet, d'une blessure tant profonde qu'elle n'en guérira jamais, si vous n'y mettez la main.             
        Qu'à cela ne tienne ; je les y mettrai plutôt toutes deux.             
        La pauvrette se plaint jour et nuit ; elle soupire, elle larmoie, et oncques elle ne vit jouvenceau de tant bonne affaire que vous.             
        Je t'assure que si elle me trouve jouvenceau de très bonne affaire, je la trouve aussi jouvencelle de fort bon déblai.            
        Voilà des fleurs qu'elle vous envoie pour marque de sa bienveillance envers vous ; elle les a elle-même cueillies de sa main.             
        Ah, Dariolette, ma mie !             
        Ce ne sont pas là les fleurs de son jardin que je convoiterais davantage.             
        Je vous assure qu'elle n'a rien réservé ; elle vous a tout envoyé.             
        Ah, Dariolette !             
        Que je serais heureux si j'étais le jardinier d'une aussi jolie plante que ta maîtresse !             
        Je la cultiverais, je la labourerais, et devant qu'il fût un an, j'en aurais de la graine.             
        Ah, seigneur !             
        Ma maîtresse n'est point une fille à monter en graine ; on ne la laissera pas si longtemps sans lui donner un mari.             
        Mais... là... parlez-moi franchement, est-il bien vrai que vous l'aimiez si fort ?             
        Oui, l'amour s'est mis en embuscade sur le grand chemin de mon coeur, pour l'assaillir et le détrousser.             
        Il est féru si très profondément, que je ne puis m'excuser de la mort, si dans bref l'emplâtre de ses faveurs n&#x92;i donne allègement.             
        Il y a tout plein de ces agonisants-là qui tombent en pamoison à l'aspect des jolies demoiselles.             
        On sait bien ce qu'il faudrait pour les faire revenir ; mais la plupart sont des traîtres qui ne cherchent qu'à emprunter certaines choses qu'ils ne rendent jamais.             
        Oh, diable !             
        Mes intentions sont dans l'équilibre de la pudeur.             
        Si je pourchasse ta maîtresse, c'est en toute loyauté et droiture.             
        Je ne voudrais que lui dire deux mots.             
        Parler à ma maîtresse !             
        Ah, seigneur !             
        Cela est impossible.             
        Tiens, tiens, cela rendra peut-être la