ne sais pas piquer.            
        Oh !             
        Que cela ne te mette point en peine, on te montrera.            
        Mais, Monsieur, vous ne parlez que de chasse ; est-ce que vous n'avez pas d'autre occupation ?            
        Oh !             
        Que si ; j'aime l'étude passionnément ; je nie renferme tous les matins dans mon cabinet avec mes chiens et mes chevaux.            
        La compagnie est savante !            
        L'après-dînée, je monte ma jument poil d'étourneau, pour brossailler dans la forêt, et le lendemain, pour être de meilleur matin au bois, je me couche pour l'ordinaire tout botté et éperonné.            
        Tout botté et éperonné !            
        Oh !             
        Que cela ne vous mette pas en peine ; nous ne nous toucherons point : mon lit a vingt-cinq pieds de diamètre, et ce n'est pas trop pour coucher deux personnes et une meute de cinquante chiens courants.            
        Quoi, monsieur !             
        Si je vous épouse, tous ces chiens-là coucheront avec moi ?            
        Oh !             
        Non, pas tous : j'en choisirai une vingtaine des moins galeux.            
        Je suis votre très humble servante : la nuit, ils pourraient bien prendre ma maîtresse pour une biche, et la dévorer.            
        Tais-toi ; j'ai bien plus de risques à courir qu'elle.             
        Quand nous serons mariés, elle pourrait bien me changer en cerf comme Actéon ; et mes chiens ne feraient plus qu'un morceau de ma personne.            
        Ah, mademoiselle !             
        Un sanglier qui est entré ici !            
        Hé bien, monsieur, n'êtes-vous pas charmé de votre prétendu gendre, monsieur le baron de la Dindonnière ?             
        Par ma foi, il faudrait que vous fussiez fou pour lui donner votre fille : j'aimerais autant lui faire épouser un chenil tout entier.            
        Certes, il est mal avenant de sa personne, et j'en ai regret ; car moi et mes ancêtres avons toujours chéri la chasse et les chasseurs.             
        J'ai dans ma bibliothèque plus de cent bois de cerf, rangés par ordre chronologique ?             
        Avec les relations historiques de la prise d'iceux.            
        Diantre !             
        Voilà de beaux titres de noblesse, cent bois de cerf dans une famille !             
        Sans ceux qu'on y a introduits, et dont on n'a pas tenu de registre.            
        Le malencontreux visage que ce baron de la Dindonnière !             
        Encore faut-il à ma fille un peu d'accointance, et cet homme-là serait toujours à brosser dans les bois.            
        Ce ne serait pas là le plus mauvais de l'affaire.             
        Tandis qu'un mari court les bois, une femme peut chasser de son côté.             
        Le meilleur gibier n'est pas toujours dans les forêts ; il y a telle bête à Paris que j'aimerais mieux avoir prise que vingt sangliers.             
        C'est un friand morceau pour une femme qu'une hure de caissier bien gras.            
        En sorte donc, Colombine, que cet homme-là n'est point de ton goût.            
        Non, ma foi ; et toute servante que je suis, je n'en voudrais ni pour or ni pour argent.            
        Et moi, comment me trouves-tu ?             
        M'aimerais-tu mieux que lui ?            
        Mille fois.             
        Vous êtes fleuri, mûr, belle barbe, le cuir doux et bien corroyé.             
        Bon, bon !             
        Il y a bien de la comparaison !            
        La coquine !             
        Je l'aime, que j'en suis fou.             
        Bai...             
        bai...             
        baise-moi, friponne.            
        Oui, monsieur, que je vous baise !             
        Il y a je ne sais combien que vous m'amusez ; vous dites toujours que vous m'épouserez, et vous savez la peine que je prends à vous servir.            
        Il faut se donner patience, tu es encore jeune.            
        Une fille, pendant ce temps-là, ne laisse pas de s'user ; c'est comme un carrosse qui dépérit autant sous la remise qu'à rouler.            
        Va, va, ma bouchonne, console-toi ; si je ne t'épouse pas, je te laisserai quelque chose en mourant.            
        Dépêchez-vous donc, monsieur ; car j'ai bien de I'impatience de gagner une petite somme d'argent, afin d'avoir le moyen d'être honnête fille jusqu'à la fin de mes jours.            
        Monsieur, il y a là-dedans un homme qui est habillé comme la porte d'un jeu de paume.             
        Il demande à épouser votre fille ; lui baillerons-nous ?            
        Doucement, doucement ; ces affaires-là demandent délibération.            
        C'est apparemment le docteur dont je t'ai parlé.            
        Dame !             
        Monsieur, il faut que le mal le presse bien fort ; car il est venu en poste, et il dit qu'il veut se marier de même.            
        Il ne faut pas prendre la poste pour venir au mariage ; c'est un gîte où l'on arrive toujours assez tôt.            
        Cela est vrai ; et ceux qui vont si vite sont tout comme ces chevaux fringants, qui n'ont que la première journée dans le ventre.            
        Taisez-vous, canaille ignorante et indocile ; je veux me marier, moi ; oui, je veux me marier.             
        Ils n'ont autre chose à me dire : Monsieur le Docteur, prenez garde à vous ; vous êtes perdu si vous faites cette folie-là : la femme est le précipice de l'homme.             
        Taisez-vous, vous dis-je ; vous êtes des ânes ; vous ne le savez que par expérience, moi je le sais par science : Quidquid utrique datur ; commune locatur.             
        Je vous le prouve en français.            
        La lune est un astre commun ;            
        Ce qui dépend d'elle est tout un :            
        La femme dépend de la lune ;            
        Ergo toute femme est commune.            
        Je n'ai que faire de vos conseils : Jacta est alea.             
        Le dé est sorti du cornet ; il y a longtemps que j'ai fait germer ce mariage-là sur ma tête.             
        Sic volo, sic jubeo ; sit pro ratione voluntas.            
        Monsieur...            
        Je sais bien que le père est un sot ; mais je lui ai donné ma parole.            
        Hé !             
        Monsieur...            
        Je n'ignore pas que la fille ne soit une fieffée coquette ; mais dès le lendemain de la noce je la fais mettre aux Magdelonettes,            
        Monsieur, monsieur...            
        Je suis persuadé que la suivante est une carogne ; mais je lui donnerai tant de coups d'étrivières...            
        Monsieur, monsieur...            
        Ah !             
        Si vales, bene est ; ego quidem valeo.             
        N'êtes-vous pas monsieur Roquillard ?            
        Oui, monsieur ; il y a plus de soixante ans.            
        S'il est ainsi, audite, plaudite, et reculate.             
        Moi, le pot pourri de la doctrine, le pâté en pot des belles-lettres, et le salmigondis de toutes les sciences, salue très élégamment Christophe Roquillard, l'égout de l'ignorance, la cruche de la stupidité, et le bassin de toutes les impertinences.            
        Monsieur, voilà un habile homme ; il sait toutes vos qualités par coeur.            
        Beau-père, avant que d'entrer en matière, combien avez-vous de filles à me donner ?            
        Comment donc !             
        Est-ce