LE BAL, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
        Me voici dans Charonne, et voilà le logis             
        Où l'amour nous conduit : gardons d'être surpris,             
        Il fait, ma foi, bien chaud, j'ai bien eu de la peine,             
        Je suis venu sans boire. Ouf ! Je suis hors d'haleine.             
        Je risque dans ce lieu bien plus qu'au cabaret.             
        Monsieur Géronte a l'air d'un petit indiscret ;             
        S'il me voit, ce vieillard m'éconduira peut-être             
        Fort incivilement. D'ailleurs aussi mon maître             
        Est un autre brutal qui n'entend point raison,             
        Et veut être introduit ce soir dans la maison.             
        Entre ces deux écueils, je le donne au plus sage             
        À pouvoir se sauver ici de quelque orage.             
        Qu'on est fou ! Pour un autre aller risquer son dos !             
        Ah ! Qu'un grand philosophe a dit bien à propos             
        Qu'un bon valet était une pièce bien rare !             
        On dit que pour la noce ici tout se prépare.             
        Je veux, en tapinois, faire la guerre à l'oeil.             
        Déjà la nuit commence à s'habiller de deuil.             
        Lisette dans ces lieux m'a promis de se rendre             
        Pour savoir quel parti mon maître pourra prendre.             
        Mais j'entrevois quelqu'un.             
        Monsieur, voilà le rôt.             
        Monsieur, voilà le vin.             
        Vous venez à propos.             
        Ils me prennent sans doute ici pour l'économe :             
        Profitons de l'erreur, faisons le majordome.             
        Voilà douze poulets à la pâte nourris ;             
        Autant de pigeons gras, dont les culs sont farcis ;             
        Poules de Caux, pluviers, une demi-douzaine             
        De râles de genêt, six lapins de garenne ;             
        Deux jeunes marcassins, avec quatre faisans :             
        Le tout est couronné de soixante ortolans ;             
        Et des perdrix, morbleu ! D'un fumet admirable.             
        Sentez plutôt. Quel baume !             
        Oui, je me donne au diable ;             
        Ce gibier est charmant ; et je le garantis             
        Bourgeois, et né natif en plaine Saint-Denis.             
        Monsieur !             
        Oh ! Je connais vos tours. Qu'il vous souvienne             
        Qu'un jour, étant chez vous, par malheur la garenne             
        S'ouvrit, et qu'aussitôt on vit tous vos garçons             
        S'armer habilement de broches, de bâtons,             
        Et qu'ils eurent grand-peine, avec cet air si brave,             
        À faire rembucher au fond de votre cave,             
        Et dans votre grenier, tous les lapins fuyards,             
        Qu'on voyait dans la rue abondamment épars.             
        Je ne mérite pas, monsieur, un tel reproche.             
        Donnez-moi deux perdrix : allez coucher en broche,             
        Et souvenez-vous bien, vous et vos galopins,             
        De mieux, à l'avenir, enfermer vos lapins.             
        Entrez. Pour vous, monsieur, qui portez la vendange,             
        Vous ne valez pas mieux ; on ne perd rien au change.             
        C'est là tout mon vin ?             
        Tout ; on n'est pas un fripon.             
        Il faut être en ce monde, ou marchand, ou larron.             
        On est bien tous les deux. Voyons. Sans vous déplaire,             
        Cette bouteille-ci me parait bien légère,             
        Vous êtes un fripon, un scélérat.             
        Monsieur,             
        Vous me rendez confus.             
        Un arabe, un voleur.             
        Vous avez des bontés !            
        Sans parler de la colle,             
        Ni des ingrédients dont votre art nous désole,             
        Je vous y tiens : voilà, monsieur le gargotier,             
        Des bouteilles qui sont faites d'un triple osier.             
        Ah, monsieur le pendard !             
        Mais ce n'est pas ma faute.             
        Le marchand....             
        Se peut-il volerie aussi haute ?             
        De l'or et des grandeurs, je n'en demande pas :             
        Juste ciel ! Seulement fais qu'avant mon trépas             
        Je puisse de mes yeux voir trois de ces corsaires,             
        Ornant superbement trois bois patibulaires,             
        Pour prix de leurs larcins, en public élevés,             
        Danser la sarabande à deux pieds des pavés !             
        Voilà les voeux ardents que fait pour votre avance             
        Le plus sincère ami que vous ayez en France.             
        Adieu.... Laissez-m'en deux, comme un échantillon,             
        Pour montrer qu'à bon droit vous passez pour fripon.             
        Vous avez pris mon vin !             
        Qui me paiera ma viande ?             
        Je l'ai fait à dessein. Hippocrate commande,             
        Et dit en quelque endroit que, pour se bien porter,             
        Il se faut quelquefois dérober un souper.             
        Si toute cette troupe, et celui qui l'envoie,             
        Etait au fond de l'eau, que j'en aurais de joie !             
        Voilà la noce en branle.             
        Ah, Merlin ! Te voilà             
        La bouteille à la main ! Que diantre fais-tu là ?             
        En t'attendant, tu vois que je me désennuie.             
        Tout est perdu, Merlin ; Léonor se marie.             
        Monsieur de Sotencour, pour nous faire enrager,             
        De Falaise à Paris vient par le messager :            
        Il arrive aujourd'hui ; et, pour lui faire fête,             
        Hors ma maîtresse et moi, tout le monde s'apprête.             
        Que j'en ai de chagrin !             
        Pour faire un plein régal,             
        Ce soir, avant la noce, on donne ici le bal.             
        On donne ici le bal ? L'affaire est donc finie ?             
        Autant vaut, mon enfant.             
        Morbleu ! J'entre en furie,             
        En songeant qu'un morceau si tendre et si friand             
        Doit tomber sous la main d'un maudit Bas-normand,             
        Et de Falaise encor. Dis-moi : monsieur Géronte,             
        Père de Léonor, ne meurt-il point de honte ?             
        Ce Normand a, dit-il, plus de cent mille écus ;             
        Et, pour faire un mari, c'est autant de vertus.             
        Et que dit ta maîtresse ?             
        Elle se désespère,             
        S'arrache les cheveux.             
        Autant en fait Valère.             
        À table, aux Entonnoirs, dans un grand embarras,             
        Le pauvre diable attend sa vie ou son trépas.             
        Il peut donc maintenant, puisque l'affaire est faite,             
        Mourir quand il voudra.             
        Quoi ! Ma pauvre Lisette,             
        Laisserons-nous crever un pauvre agonisant ?             
        N'as-tu point de remède à ce mal si pressant ?             
        Quelque élixir heureux, quelque once d'émétique ?             
        Mais toi, ne peux-tu rien tirer de ta boutique ?             
        J'ai fait le diable à quatre.            
        Et j'ai fait le dragon,             
        Moi. J'attends même encore un mien parent Gascon,            
        À qui j'ai fait le bec, et qui, ce soir, s'engage            
        À venir traverser ce maudit mariage.             
        Et quel est ce Gascon que tu mets dans l'emploi ?             
        C'est un fourbe, un fripon, à peu près comme toi.             
        Comme moi, des fripons ! Fijac seul me ressemble.             
        C'est lui.             
        Je le verrai, nous agirons ensemble.             
        Si Valère pouvait seulement se montrer...             
        Bon ! Cela ne se peut. Comment pouvoir entrer ?             
        Tout le monde au logis vous connaît l'un et l'autre.             
        Ne sais-tu pas encor quelle adresse est la nôtre ?             
        On m'a dit que ce soir on doit danser, chanter.             
        On me l'a dit ainsi.             
        J'en saurai profiter.             
        Aide-nous seulement.             
        Je suis prête à tout faire.             
        Et moi je te promets que si, dans cette affaire,             
        Mon maître,