LE DIVORCE, COMÉDIE.            
        REGNARD, Jean-François            
        1697            
                    
        Hé !             
        Que diable, messieurs, ne sauriez-vous mieux prendre votre temps pour être malades ?             
        Cela est de la dernière impertinence, de se trouver mal quand il faut gagner de l'argent.             
        Que voulez-vous que je fasse de tout ce monde-là ?             
        Messieurs, ce que je vais vous dire vous déplaira peut-être ; mais, en vérité, j'en suis plus fâché que vous, et personne n'y perd tant que moi.            
        Nous ne pouvons pas jouer la comédie aujourd'hui ; voilà notre portier qui vient de se trouver mal, et Pantalon, qui devait faire un rôle de Patrocle, est indisposé.             
        On va vous rendre votre argent à la porte.             
        Vous voyez, messieurs, que nous ne suivons pas les mauvais exemples, et que nous rendons l'argent, quoique la comédie soit commencée.            
        Terminez vos regrets, que votre douleur cesse ;             
        Dans votre sort Jupiter s'intéresse,             
        Et vient pour empêcher que tu rendes l'argent.            
        Je le vois qui descend.            
        Qu'un changement favorable            
        Nous arrête dans ces lieux,            
        Pour voir un spectacle aimable ;            
        C'est l'ordre irrévocable            
        Du souverain des dieux.            
        Arlequin.            
        Jupiter.            
        Je descends exprès des cieux pour voir une répétition de la pièce nouvelle qu'il y a si longtemps que tu promets.             
        On dit que l'on y sépare un mari d'avec sa femme ; et comme Junon est une carogne qui me fait enrager, je pourrai bien en faire venir la mode là-haut.            
        Mais, Monsieur Jupiter, quelle apparence ?             
        Nous ne la savons pas encore : il va venir un débordement de sifflets de tous les diables.            
        Ne te mets pas en peine ; j'ai fait provision de quantité de foudres de poche ; et le premier siffleur qui branlera, par la mort !             
        Je lui brûlerai la moustache.            
        Oh !             
        Tout doucement, Monsieur Jupiter ; ne choquons point le parterre, s'il vous plaît ; nous en avons besoin : cela ne se gouverne pas comme votre tête.             
        Messieurs, puisque Jupiter l'ordonne, et que d'ailleurs... l'occasion... de la faveur... votre bonté... votre argent... qu'on a de la peine à rendre ; ... vous voyez bien, messieurs, que nous vous allons donner "Le Divorce".            
        Je vais me placer aux troisièmes loges pour mieux voir.            
        Ah !             
        Monsieur Jupiter, un gentilhomme comme vous aux troisièmes loges ?            
        Je me suis amusé, en venant, à jouer à la boule aux petits-carreaux, contre quatre procureurs qui ne m'ont laissé que trente sous.            
        Où diable vous êtes-vous fourré là ?             
        Ces messieurs-là savent aussi bien rouler le bois que ruiner une famille.             
        Monsieur Jupiter, si vous vouliez me laisser votre monture, je la ferais mettre à la daube : aussi bien les dieux de l'opéra, qui sont bien montés quand ils viennent, s'en retournent toujours à pied.            
        Ô déplorable coup du sort !            
        Ô malheur !            
        Je frémis ; parle.            
        Patrocle est mort.            
        Cosi è, Mezzetino.            
        Je le sais bien ; j'étais la chambre de madme votre soeur quand son mari, monsieur Sotinet, mon maître et votre beau-frère, la surprit comme elle vous écrivait la dernière lettre que vous avec reçue d'elle, où elle vous mande de venir au plus tôt à Paris, afiun de prendre des mesures avec vous pour se mettre à couvert du chagrin que son vieux mari lui fait tous les jours.            
        T'assicurio, Mezzetino, ch'il matrimonio di mia sorella con Sotinetto non è stato mai mio gusto ; e se ne fossi stato creduto, egli non si sarreba mai conchiuso.             
        Ma che ?             
        Al fato non vi è rimedio.            
        Cela est vrai, ce qui est fait est fait.            
        Mais quand on ne peut pas changer sa condition, et qu'elle est mauvaise, il faut tâcher de l'adoucir autant qu'il est possible.            
        Benissimo.            
        Ma per addolcir la stato de mia sorella, io non veda altro mezzo, ch'une bonissima separazione.            
        D'accord ; et c'est à quoi il faudrait songer, si vous aviez de ce qui se touche.            
        Mais malheureusement mais vous êtes gueux comme un rat, et il y a longtemps que votre noblesse serait tombée par terre, si la roture ne l'avait soutenue.             
        Mais laissez-moi faire : si votre soeur consent à la séparation, je m'engage, moi, de faire toruver tout l'argent qu'il faudra pour l'obtenir ; et si , je veux que ce soit mon maître qui le fournisse.            
        Sotinetto ?            
        Oui, Sotinet.            
        J'ai une dent contre lui, pour certains coups de bâton qu'il me donna une fois, à cause qu'il me surprit à la cave avec la servante du logis.            
        E che cosa facevi in cantina con la serva ?            
        Je lui aidais à mettre un muid de vin en perce.            
        Orsù, vado a trovar mia sorella ; farò il possibile per resolverla a separarsi da suo marito.            
        Tu pensa in tanto a quelle vieni di promettermi.            
        Addio.            
        Serviteur, monsieur.            
        Ah !            
        Que je pense de jolis tours pour délivrer ma maîtresse des mains de son vieux mari !            
        Mais la difficulté est de trouver des gens qui les éxecutent.            
        Si mon cher ami Arlequin était encore au monde, c'est là justement l'homme qu'il ma faudrait ; mais le pauvre garçon s'est avisé de se faire pendre, et ...            
        Oui, Messieurs, étranger, étranger, arrivé tout-à-l'heure dans cette ville !             
        Le diable emporte toute la race badaudique !             
        Je n'ai jamais vu de gens plus curieux, ni plus insolents ; ils crient après moi, il a chié au lit, il a chié au lit, comme si j'étais un masque.             
        Mais...             
        Je crois...            
        Il me semble...            
        Que j'ai vu cet homme-là pendu quelque part.            
        D'avoir vu cette tête-là sur un autre corps.            
        Arl...            
        Mez...            
        Arlequin.            
        Mezzetin.            
        Ah !             
        Parente !             
        Parente !            
        Mais ce manteau-là m'appartient.            
        Je l'ai trouvé à terre.            
        En vérité, je suis ravi de te voir.             
        Je parlais tout-à-l'heure de toi.             
        Tu arrives fort à propos pour rendre service à Monsieur Aurélio, dans une affaire de conséquence.            
        Qui ? Monsieur Aurélio, mon ancien maître ?             
        Celui qui a tant de noblesse, et qui n'a jamais le sou ?             
        Lui-même : il est aussi gueux à présent comme il était