mal augmente à chaque instant.            
        Malepeste ! Ceci n'est pas un jeu d'enfant.            
        On ne saurait agir avec trop de prudence.            
        Quand dans le corps d'un homme un démon prend séance,            
        Je puis, sans me flatter, l'en tirer aisément ;            
        Mais dans un corps femelle, il tient bien autrement.            
        Pour savoir aujourd'hui jusqu'où va sa science,            
        Je veux bien me livrer à son expérience.            
        Je commence à douter de l'effet ; et je crois            
        Qu'il s'est voulu moquer et de vous et de moi.            
        Je veux l'embarrasser.            
        Moi, je veux vous confondre,            
        Et vous mettre en état de ne pouvoir répondre.            
        Mettez-vous auprès d'elle. Eh ! Non ; comme cela,            
        Un genou contre terre, et vous tenez bien là,            
        Toujours sur ses beaux yeux votre vue assurée,            
        Votre main dans la sienne étroitement serrée.            
        Ne consentez-vous pas qu'il lui donne la main,            
        Pour que l'attraction se fasse plus soudain ?            
        Oui, je consens à tout.            
        Tant mieux. Sans plus attendre,            
        Vous verrez un effet qui pourra vous surprendre.            
        Ciel ! Quel nuage épais se dissipe à mes yeux !            
        Quelle sombre vapeur vient obscurcir ces lieux !            
        Quel calme en mon esprit vient succéder au trouble !            
        Quel tumulte confus dans mes sens se redouble !            
        Quels abîmes profonds s'entr'ouvrent sous mes pas !            
        Quel dragon me poursuit ! Ah ! Traître, tu mourras :            
        D'un monstre tel que toi je veux purger le monde.            
        Ah ! Monsieur, évitez sa rage furibonde.            
        Sauvez-vous, sauvez-vous.            
        Laissez-moi de son flanc            
        Tirer des flots mêlés de poison et de sang.            
        Aux accès violents dont son coeur se transporte,            
        Je vois que j'ai donné la dose un peu trop forte.            
        Je le veux immoler à ma juste fureur.            
        N'auriez-vous point chez vous quelque forte liqueur,            
        De bon esprit de vin, des gouttes d'Angleterre,            
        Pour calmer cet esprit et ces vapeurs de guerre ?            
        Il s'en va m'échapper.            
        Oui, j'ai ce qu'il lui faut.            
        Lisette, tiens ma clef ; va, cours vite là-haut ;            
        Prends la fiole où...            
        Je crains en ce désordre extrême,            
        De faire un quiproquo ; vous feriez mieux vous-même.            
        Courez donc au plus tôt. Laisserez-vous périr            
        Un homme qui, pour vous, s'est offert à mourir ?            
        Allez vite ; allez donc.            
        Je reviens tout-à-l'heure.            
        Ne perdons point de temps, quittons cette demeure.            
        Ce bois nous favorise ; Albert ne saura pas            
        De quel côté l'amour aura tourné nos pas.            
        Je mets entre vos mains et mon sort et ma vie.            
        Vive, vive Crispin ! Et vivat la folie !            
        Allons courir les champs, pour remplir notre sort,            
        Et le laissons tout seul exhaler son transport.            
        J'apporte un élixir d'une force étonnante...            
        Mais je ne vois plus rien. Quel soupçon m'épouvante ?            
        Lisette ! Agathe ! Ô ciel ! Tout est sourd à mes cris.            
        Que sont-ils devenus ? Quel chemin ont-ils pris ?            
        Au voleur ! À la force ! Au secours ! Je succombe.            
        Où marcher ? Où courir ? Je chancelle ; je tombe.            
        Par leur feinte folie ils m'ont enfin séduit ;            
        Et moi seul en ce jour j'avAis perdu l'esprit.            
        Voilà de mon amour la suite ridicule.            
        Ah ! Maudite bouteille, et vieillard trop crédule !            
        Allons, suivons leurs pas ; ne nous arrêtons plus.            
        Traîtres de ravisseurs, vous serez tous pendus.            
        Et toi, sexe trompeur, plus à craindre sur terre            
        Que le feu, que la faim, que la peste et la guerre,            
        De tous les gens de bien tu dois être maudit ;            
        Je te rends pour jamais au diable qui te fit.            
        