m'a fallu plus de vingt lavements et autant de médecines pour me purifier du mauvais air que j'y avais respiré.            
        Vous me surprenez, monsieur : j'avais toujours cru que l'opéra était le lieu du monde où l'on prenait le meilleur air.            
        Bon, bon !             
        Monsieur De Trotenville a beau dire, il voudrait y être rentré, comme tous ceux qui en sont sortis : c'est un Pérou ; il n'y a pas jusqu'aux violons qui n'aient des justaucorps bleus galonnés.            
        Je veux que le premier entrechat que je ferai me coupe le cou, si jamais j'y mets le pied !             
        Vous moquez-vous de moi ?             
        Quand on me donnerait un tiers dans l'opéra, je n'y rentrerois pas.             
        Pour quelques... quelques femmes, que l'on achète bien, de par tous les diables !             
        J'irais prostituer ma gloire, et figurer avec le premier venu !             
        Nous sommes glorieux comme tous les diables dans notre profession.             
        Voulez-vous que je vous parle franchement ?             
        L'opéra n'est plus bon que pour les filles.             
        Il n'y a pas aussi une meilleure condition au monde.             
        Je ne conçois pas l'entêtement des jeunes gens.             
        C'est une fureur, mademoiselle, et toutes les coquettes s'en plaignent hautement, et disent que l'opéra leur enlève les meilleures pratiques, et qu'elles sont ruinées de fond en comble.            
        Je le crois bien : ces personnes-là ont grande raison ; et si j'étais d'elles, je leur ferais rendre jusqu'à la moindre petite faveur qu'elles

auraient reçue.            
        Eh !             
        Là, là, donnez-vous patience ; on leur fera peut-être tout rendre : mais cependant elles usent en toute rigueur de leurs privilèges ; et un amant qui n'exprime son amour qu'avec des fontanges et des bas de soie, se morfond dix ans derrière leur porte.            
        Mon dieu, que voilà un joli habit !             
        Je vous trouve un fonds de bon air que vous répandez sur tout.            
        Fi, madame !             
        Vous vous moquez ; c'est une guenille.             
        Que peut-on avoir pour cinquante ou soixante pistoles ?             
        Je voudrais que vous vissiez ma garde-robe ; elle est des plus magnifiques, et si, sans vanité, elle ne me coûte guère.            
        Ho bien, monsieur, nous la verrons une autre fois ; mais présentement je vous prie de danser un menuet avec moi.            
        Oui-dà, très volontiers : allons.            
        Qui est cet homme-là qui est avec vous ?            
        C'est ma poche.             
        Tel que vous le voyez, il n'y a point d'homme au monde qui gourmande une chanterelle comme lui ; il ferait danser, s'il l'avait

entrepris, tous les invalides et leur hôtel.             
        Vous allez voir.            
        Eh bien, madame !             
        Que dites-vous de ma danse ?            
        J'en suis charmée.            
        Ne voulez-vous point que j'aie l'honneur de danser avec vous ?            
        Pour aujourd'hui, monsieur, il n'y a pas moyen ; je suis d'une fatigue, cela ne se conçoit pas.             
        Mais avant que de me quitter, je vous prie de me dire combien vous prenez par mois.            
        Par mois, madame !             
        C'est bon pour les maîtres à danser fantassins.             
        On me donne une marque chaque visite ; et je veux vous montrer quel a été le travail de cette semaine.             
        Hé !             
        Qu'on m'apporte ma valise.             
        Vous allez voir.             
        Allez donc.             
        Ah, mon dieu !             
        Vous avez été plus de vingt ans à faire toutes ces leçons-là.            
        Bon, bon !             
        C'est le travail d'une semaine ; et si, ce que je vous montre-là, c'est de l'argent comptant.             
        Je n'ai qu'à aller chez le premier banquier, je suis sûr de toucher un demi-louis d'or de chaque billet.            
        Un demi-louis d'or pour une leçon !             
        On ne donnait autrefois aux meilleurs maîtres qu'un écu par mois.            
        Il est vrai ; mais dans ce temps-là les maîtres à danser n'étaient pas obligés d'être dorés dessus et dessous, comme à présent ; et une paire de galoches était la voiture qui les menait par toute la ville.             
        Mais présentement on ne nous regarde pas, si nous n'avons le cheval et le laquais.            
        Ah !             
        Mademoiselle, voilà votre maître à chanter, Monsieur Amilaré-Bécarre.            
        Ne vous en allez pas, monsieur, je vous prie.             
        Je veux que vous entendiez chanter cet homme-là ; c'est un italien.            
        Très volontiers, madame ; cela me fera bien du plaisir : car tel que vous me voyez, je suis à deux mains, et je chante aussi bien que je danse.            
        Voilà un visage bien baroque !             
        Les musiciens italiens sont de plaisants originaux.             
        Ne dirait-on pas que ce serait là un siamois échappé d'un écran ?             
        Comment vous appelez-vous, monsieur ?             
        Voilà bien des noms : il faut, monsieur, que vous ayez bien des pères.             
        C'est un calendrier que cet homme-là.            
        Je suis ravi, messieurs, que vous vous trouviez ensemble.             
        L'on n'est pas malheureux, quand on peut unir deux illustres.             
        Je vous prie, monsieur, de vouloir bien chanter un air.            
        Je, je, je, je, le, le veux bien.            
        Quoi !             
        C'est là un maître à chanter ?             
        Miséricorde !             
        Eh bien !             
        Monsieur, que dites-vous de ce chant-là ?            
        Ah, ah !             
        Voilà une voix d'un assez beau métal ; cela n'est pas mal.            
        Comment pas mal !             
        Il faut se jeter par les fenêtres, quand on a entendu chanter ainsi.            
        Ho !             
        Tout doucement, s'il vous plaît ; je ne sais point faire de ces cabrioles-là.             
        Voyez-vous, mademoiselle, je ne suis point de ces gens qui louent à plein tuyau.             
        Un homme comme moi, qui a été toute sa vie nourri de dièses et de bémols, est diablement délicat en musique.            
        Monsieur apparemment n'aime pas l'italien ; mais j'ai fait depuis peu un petit duo en français, que je veux chanter avec lui, et je suis sûr qu'il ne lui

déplaira pas.             
        Voyons.             
        Qu'est-ce donc, s'il vous plaît, que tous ces pieds de mouche qui sont au commencement des lignes ?            
        Ce sont des dièses, pour montrer que c'est un a mi la ré bécarre.             
        Je ne compose jamais que sur ce ton, et c'est pour cela que j'en porte le nom.            
        Ah, ah !             
        Vous composez donc toujours sur ce ton-là ?            
        Oui, monsieur.            
        Et moi, monsieur, je n'y chante