entendu un mot.             
        Pas un mot !             
        Et comment avez-vous pu rendre la justice ?             
        Bon !             
        Dans tous les procès, il n'y a qu'une routine.             
        L'une des parties m'avait envoyé un carrosse de cent pistoles, et l'autre deux chevaux gris de six cents écus ; vous jugez bien qui avait le bon droit ?             
        Oh !             
        Je sais que deux chevaux gris mènent un procès bien rondement.             
        Ma foi, vous avez raison ; les chevaux entraînèrent le carrosse.            
        Parbleu !             
        Mon ami, je crois que tu ne me connais pas.             
        Ah, monsieur !             
        Vous êtes perdu si cet homme-là vous trouve ici.             
        Comment donc ?             
        C'est un officier qui est jaloux à la fureur ; il a déjà tué cinq ou six hommes pour n'avoir fait que me regarder.             
        Cinq ou six hommes !             
        Voilà qui est bien brutal.             
        Holà !             
        Hé, laquais.            
        Hé, que faites-vous, monsieur ?             
        À quoi vous amusez-vous là ?             
        Je sais bien ce que je fais.             
        Il faudra qu'il soit bien lâche, s'il me bat sans épée.             
        Pour plus grande sûreté, vite, qu'on me donne ma robe.             
        Votre robe !             
        Et où est-elle ?             
        Je ne vais jamais sans cela : on ne sait pas ce qui peut arriver.             
        Ah, monsieur !             
        Ne vous y fiez pas ; vous auriez toutes les robes du Palais sur le corps, qu'il...             
        Par la mort !             
        Par la tête !             
        Si tu ne me laisses entrer, je mettrai le feu à la maison.             
        Que je suis malheureuse !             
        Le voilà qui entre. Tenez, cachez-vous vite sous cette table-là, et ne remuez pas.             
        Ah !             
        Ma maudite toux me va trahir.             
        Comment !             
        Mordi, mademoiselle : il est plus difficile d'entrer chez vous que de prendre trois demi-lunes l'épée à la main.             
        Si vous ne changez de portier, ma foi, il faudra rompre tout commerce avec vous.             
        Malepeste !             
        Une cravate de Malines qui n'est plus propre qu'à faire de la charpie !             
        Voilà qui est fait, je ne rends plus de visites qu'à des portes bâtardes.             
        Monsieur, je suis bien fâchée de l'accident de votre cravate : mais...             
        Mais, mademoiselle, on est bien aise de conserver le peu qu'on a de linge.             
        Je suis revenu trente fois de l'assaut en meilleur équipage.             
        Il est vrai qu'une jolie personne comme vous est un redoutable ouvrage à cornes.            
        Hem, plaît-il ?             
        Ce n'est rien, monsieur...             
        Que voilà un habit bien entendu !            
        Je ne suis pas mal fait, oui ; je dois ma taille à une douzaine de bouteilles de vin que je bois réglément par jour : un grand ventre sied bien à la tête d'un bataillon.            
        Ouais !             
        Qu'est-ce donc que j'entends ?             
        Ce n'est rien, vous dis-je.             
        Voilà vos inquiétudes qui vous prennent ; vous voudriez déjà être hors d'ici, et vous ne songez pas qu'il y a un siècle qu'on ne vous a vu.             
        J'y viendrais plus souvent : mais tout le genre humain y aborde.             
        Voyez-vous, mademoiselle, je suis le gentilhomme de France du meilleur commerce ; mais, ventrebleu !             
        Je ne m'accommode point de vos neutralités.             
        Mon Dieu !             
        Monsieur, je ménage tout le monde pour des raisons particulières ; mais je sais donner la préférence à qui le mérite.             
        Je me distingue en voyant des gens de cour ; les officiers me font plaisir ; je trouve des ressources avec les financiers : et pour peu qu'on aime les bagatelles, c'est le moins qu'on puisse avoir que deux ou trois petits abbés dans une maison.             
        Pour les abbés, passe : on sait bien que cette graine-là est nécessaire aux femmes : mais j'enrage de voir à vos trousses un tas de gens de robe, qui sont pour la plupart des croquants, à qui l'esprit n'a été donné que comme le sel aux jambons pour les conserver.             
        Bon ! L'été les femmes les souffrent faute d'officiers : mais ce sont des oiseaux de semestre qui disparaissent avec les hirondelles.             
        Et puis les affaires viennent sans qu'on y pense ; on a tous les jours, malgré soi, des procès ; et vous savez qu'auprès d'un juge sensible, l'enjouement d'une jolie femme est toujours la meilleure pièce d'un sac.             
        Vous voyez entre autres un certain... Trigaudin... Nigaudin ; un petit friquet de chicane.             
        Par la ventrebleu !             
        Si jamais je l&#x92;y rencontre ; je n'aime pas le bruit, mais assurément je lui couperai les oreilles.            
        Hé !             
        Fi, monsieur, ne m'en parlez point ; je ne le saurais souffrir : c'est une éponge à sottises.            
        Qu'avez-vous donc, mademoiselle ?             
        Vous me paraissez bien enrhumée.             
        Ce n'est rien, monsieur ; on ne peut pas toujours se porter si bien que vous.             
        Mon Dieu !             
        Que vous avez bon visage !             
        Je le crois, ma foi, qu'il est hon ; il y a plus de trente ans que je m'en sers jour et nuit ; je ne suis pas comme ces femmes qui le mettent le soir sur leur toilette.            
        Mon capitaine, ne voulez-vous pas arrêter les parties de ce marchand a fourni les justaucorps de la compagnie ?             
        C'est-à-dire, monsieur le capitaine, que vous ne manquez pas de moyens pour trouver de l'argent.             
        Je veux être un infâme, si j'ai le premier sou pour faire ma compagnie : ce qui me console, c'est que je dois beaucoup.             
        Allons, tirez.             
        Allons, tirez.             
        Pour une demoiselle, il me semble que vous avez là un vilain mâtin sous votre table.             
        Vous rêvez, je crois, avec vos mâtins.             
        Brin-d'amour ?            
        Mon capitaine.             
        Chassez-moi ce chien de dessous cette table.             
        Allons, tirez ; à la paille.             
        Oh, oh !             
        Mon petit ami, et que faites-vous donc ici, s'il vous plaît ?             
        La Violette, laquais, prenez ma robe.             
        Mon petit ami, si vous ne dénichez au plus vite, je vous ferai amoureusement descendre par la fenêtre.             
        Monsieur le capitaine, vous êtes un extravagant de vous emporter sans raison.             
        N'ai-je pas fait mon devoir de faire cacher monsieur pour vous épargner du chagrin ?             
        Tant pis pour vous, si vous allez chercher où vous n'avez que faire.            
        Et vous, monsieur, de quoi vous avisez-vous de faire du bruit mal à propos ?             
        Il n'y a qu'un homme de robe et officier d'un présidial capable de tousser quand on le cache sous une table.             
        Puisque vous avez fait la sottise, démêlez la fusée comme il vous plaira.             
        Adieu, monsieur ; nous ne serons pas toujours seul à seul ; et s'il vous tombe jamais quelque décret