affaires vont-elles bien ?             
        Comment gouvernez-vous la joie avec cette aimable enfant ?            
        Que me veut cet ivrogne-là ?             
        Qui êtes-vous, mon ami ?            
        Je suis un honnête garçon, qui connais vos besoins, et qui viens vous offrir deux cents pistoles que me va donner monsieur votre père.             
        C'est toi, Scapin ?             
        Qui t'aurait reconnu ?            
        Vous voyez, monsieur, ce qu'on fait pour vous.            
        Par ma foi, voilà un méchant borgne.            
        Et tu as trouvé le moyen de tirer deux cents pistoles de mon père ?            
        Il va me les livrer. J'ai encore un collier à escamoter ; mais j'aurais besoin tout-à-l'heure de quelques gens de main.            
        Tout-à-l'heure ?             
        Et où veux-tu que je les cherche à présent ?            
        Monsieur, je suis à votre service.             
        Pour la main, je l'ai aussi bonne que la langue.            
        Toi ?             
        Mais serais-tu fille à travailler de nuit ?            
        Pourquoi non ?             
        C'est dans ce temps-là que je triomphe.             
        J'ai deux ou trois filles de mes amies qui ne m'abandonneront pas dans le besoin.            
        Bon, bon ; il ne me faut pas de plus vaillants champions pour mon dessein.             
        Mais j'entends Monsieur Grifon.             
        Allez m'attendre au prochain détour ; je vous dirai dans un moment ce qu'il faudra faire.            
        Il y a deux cents louis neufs dans cette bourse, voyons si je ne me suis point trompé.            
        Vous êtes trop exact, et vous savez trop bien compter.            
        Il n'importe, monsieur ; pour plus grande sûreté...            
        Je ne regarderai point après vous, monsieur ; le compère Mathieu me l'a défendu.            
        Vous êtes le maître.             
        Serviteur.             
        Voilà de quoi payer la sérénade.            
        Monsieur Mathieu ne laisse point moisir l'argent entre les mains de ceux qui lui doivent.             
        Je lui devais, me voilà quitte.             
        Je ne sais ce que cela signifie ; mais je n'ai point bonne opinion de mon mariage.             
        Moi, qui n'ai jamais rien aimé, je m'avise de devenir amoureux à mon âge.             
        Ô amour, amour !             
        La nuit devient obscure, et le musicien devrait être ici.            
        Lera, lera, lera.            
        J'entends quelqu'un qui chante : serait-ce lui ?            
        Par la sembleu, je suis bien nourri.             
        Ce Monsieur Scapin fait bien les choses, oui.            
        Qui va là ?             
        Est-ce vous, monsieur le musicien ?            
        Oui, à peu près, c'est un ivrogne.            
        Passez votre chemin, mon ami.            
        Que je passe mon chemin ?            
        Oui            
        Oui, qui le pourrait.            
        Quel maraud est-ce ci ?            
        Maraud !             
        Voilà quelqu'un qui me connaît.             
        Je suis plus pesant que de coutume, et je ne sais si mes jambes pourront porter au logis tout le vin que j'ai bu.            
        Ne serait-ce point quelque émissaire de mon coquin de fils, qui viendrait ici pour troubler la fête ?             
        Je veux m'en éclaircir.            
        Holà, l'ami, qui parlez tout seul, suis-je loin de chez moi, par parenthèse ?            
        Où loges-tu ?            
        Hé !             
        Palsembleu, si je le savais, je ne le demanderais pas.            
        Que cherches-tu dans ce quartier ?            
        Je ne sais, je ne m'en souviens pas.             
        Je suis pourtant venu pour quelque chose.             
        Ah !...             
        Monsieur Grifon, le connaissez-vous ?            
        Je ne me trompais pas, c'est un fripon.            
        Justement, un fripon, un vilain, un fesse-mathieu.            
        À qui penses-tu parler ?             
        C'est moi qui suis Monsieur Grifon.            
        Le diable emporte si je l'aurais deviné.             
        Or donc, pour revenir à nos moutons, Monsieur Mathieu, cet autre vilain, ce ladre...            
        Ce pendard-là me fera perdre patience.            
        Patience, oui, c'est bien dit, allons doucement.             
        Ce Monsieur Mathieu donc, comme de vilain à vilain il n'y a que la main, il est arrivé que, par la concomitance d'un collier..., enfin je ne me souviens
pas bien de tout cela.            
        Tu as oublié la leçon qu'on t'a faite.             
        Combien te donne-t-on pour jouer le personnage que tu fais ?            
        Comme Monsieur Mathieu est un vilain, je ne gagne pas grand'chose ; mais je suis sobre.            
        Il y paraît.            
        Venons à l'explication.             
        Vous êtes Monsieur Grifon, je suis Monsieur Champagne : donnez-moi de l'argent au plus vite, car j'ai hâte.            
        Que je te donne de l'argent ?            
        Oui, parbleu, de l'argent ; je ne perds point le jugement, j'ai beau boire.             
        Il me faut huit cent deux mille et quelques livres : j'ai le billet de Monsieur Mathieu ; vous allez voir, car je n'y vois goutte.            
        Voilà justement l'enclouure.             
        Tu viens un peu trop tard pour m'attraper, mon pauvre ami : si tu as le billet de Monsieur Mathieu, je t'en donnerai.            
        Cela est fort judicieux et fort raisonnable ; j'aime les gens d'esprit.             
        Je ne le trouve point, ce diable de billet.            
        Cherche bien.            
        Je ne trouve rien, la peste m'étouffe.             
        Je l'avais pourtant avant que d'aller au cabaret.            
        Trouve-le donc.            
        Oh !             
        Vous en demandez trop.             
        Quand on a bu, on ne peut pas retrouver sa maison, vous voulez que je retrouve un billet : il n'y a pas de raison à cela.            
        Tu en as beaucoup, toi.            
        Écoutez, ne nous brouillons point.             
        J'étais de sang froid quand je l'ai perdu, je le retrouverai quand je serai de sang froid, cela est infaillible.             
        Jusqu'au revoir.            
        Il n'est pas si ivre qu'il paraît.            
        Monsieur mon fils choisit mal ses gens.             
        Il est plus malaisé de m'attraper qu'on ne s'imagine.             
        Quelque nuit qu'il fasse, je connais les fourbes d'une lieue.            
        Allons, monsieur, de la joie.             
        Vive l'amour et la musique.             
        Je vous amène ici tout un opéra.            
        Que voulez-vous faire de ces flambeaux ?            
        Pour nous éclairer, monsieur : ma musique est une musique de conséquence ; il faut voir clair à ce qu'on fait.             
        Allons, messieurs de la symphonie.            
        Or che più belle            
        Splendon le stelle, etc.            
        Peut-être que l'italien ne vous plaît pas ?             
        Il faut vous servir à la française.            
        Amis, tenez-vous tous prêts ; la bête est dans nos filets. Lorsqu'un vieux fou s'échappe d'être amoureux sur ses vieux ans, il faut qu'il mette la nappe, et qu'on boive à ses dépens.            
        Il faut qu'il mette la nappe, et qu'on boive à ses dépens.            
        Vive la jeunesse !            
        Vive le printemps !            
        C'est le temps            
        De la