ne vous retiens plus, allez chercher l'empire ;             
        Tandis que d'autre part, en proie à ma fureur,             
        Je vais, pour me venger, chercher un empereur.             
        Qu'il me tarde de voir mon bras, de sang avide,             
        Se perdre dans le sein du traître, du perfide !             
        Lorsque dans les combats je signalais mes coups,             
        Je n'étais qu'amoureux, je n'étais point jaloux ;             
        Par les coups de l'amour j'ai commencé ma vie,             
        Faisons sentir ici ceux de la jalousie ;             
        Le champ nous est ouvert ; il faut s'y signaler.             
        Cruel, tu périras, et ton sang va couler !             
        Ah, dieux ! Que dites-vous ?             
        En vain votre tendresse,             
        Tremblante pour ses jours, dans son sort s'intéresse ;             
        Il mourra de mes coups, j'irai chercher son coeur. '             
        Mais, hélas ! Pardonnez à ma juste fureur,             
        Si, pressé du transport d'une jalouse rage,             
        Je ne respecte point votre divine image ;             
        Si je perce ce coeur pour effacer des traits,             
        Ailleurs que dans le mien, infidèles, imparfaits,             
        Et si, l'amour rendant ma fureur légitime,             
        J'immole, en me frappant, une double victime.             
        Sortons d'ici, Théone, je me sens accablé ;             
        Je tremble, je chancelle, et je ne puis parler.             
        Enfin dépouillons-nous d'une feinte apparence ;             
        Déchirons maintenant ce voile de constance             
        Où ma faiblesse a su si longtemps se cacher ;             
        Il n'est plus de témoins pour nous la reprocher.             
        Ouvrons enfin la scène, exposons à la vue             
        Les sentiments secrets d'une âme toute nue.             
        Éclatez, mes regrets trop longtemps retenus ;             
        Je vais mourir bientôt, je ne me plaindrai plus.             
        Voilà pour quel usage on me laissait la vie !             
        Ciel, tu me réservais à cette perfidie !             
        Hé bien ! Es-tu content ? La fortune et l'amour             
        M'ont-ils assez joué l'une et l'autre à leur tour ?             
        Ô trop flatteur espoir, détruit dans sa naissance !             
        À quel point se réduit toute mon espérance !             
        Je vais mourir ; et pour comble d'horreur, hélas !             
        Ismène est infidèle et ne me plaindra pas.             
        Je ne vous verrai plus, ingrate ! Encore aimable             
        Je ne vous verrai plus ! Quel mot épouvantable !             
        Je tremble, je frémis, je sens couler mes pleurs !             
        Ah ! Qui peut exciter ces indignes terreurs ?             
        Est-ce la mort, grands dieux ! Qui cause mes alarmes ?             
        Est-ce l'amour trahi qui m'arrache des larmes ?             
        Je ne sais ; mais, hélas ! Renonce-t-on au jour,             
        Quand on ne peut encor renoncer à l'amour ?             
        Qui pourra vous aimer autant que je vous aime,             
        Quand, de vos cruautés mettant puni moi-même,             
        Je serai descendu dans l'infernale horreur ?             
        Mais quel transport jaloux s'élève dans mon coeur ?             
        Quoi ! L'on vous aimera (j'en frémis quand j'y pense),             
        Et je ne vivrai plus pour venger cette offense !             
        Ah ! De quels soins cruels viens-je ici m'affliger ?             
        Ismène encor vivra, c'est trop pour me venger.             
        Elle a pu me trahir, l'ingrate ! Sera-t-elle             
        Pour un nouvel amant plus que pour moi fidèle ?             
        Non, je serai vengé dans le sein du trépas.             
        Mais, tandis que je vis, vengeons-nous par mon bras.             
        Quel autre mieux que moi punirait cet outrage ?             
        Que l'amour dans mon coeur se convertisse en rage :             
        D'un orgueilleux rival allons percer le flanc,             
        Et noyons son amour dans les flots de son sang.             
        Courons, qu'attendons-nous ? Qu'il périsse !...             
        Ah ! Madame,             
        Venez voir le désordre et l'horreur de mon âme ;             
        Venez, considérez l'état où l'on m'a mis :             
        Vous ne direz jamais quels sont mes ennemis.             
        Le jour m'est à présent une peine cruelle ;             
        Je suis trahi, madame ; Ismène est infidèle,             
        Ismène, votre fille ! Et dans quel temps, grands dieu^ !             
        Lorsque je vais verser tout mon sang à ses yeux ;             
        Et que mon bras, armé pour se rendre justice,             
        Des destins ennemis va dompter la malice.             
        Ah ! Que ne suivait-elle encor quelques moments             
        Le cours toujours trompeur de ses déguisements ?             
        Par pitié, pour le moins, que ne me laissait-elle             
        Dans l'erreur où j'étais de la croire fidèle ?             
        Que ne se faisait-elle encore un peu d'effort ?             
        Les dieux n'allaient-ils pas ordonner de ma mort ?             
        J'aurais abandonné ma languissante vie             
        Avecque plus d'amour et moins d'ignominie.             
        Prince, calmez l'excès de vos ressentiments ;             
        Le temps attend de vous d'autres comportements.             
        D'un tyrannique amour déplorable victime,             
        Ma fille est malheureuse, et voilà tout son crime :             
        Son infidélité, dans ce jour malheureux,             
        Bien plus que sa constance, a fait briller ses feux. '             
        D'amour et de terreur son âme combattue             
        À de tendres frayeurs s'est la fin rendue ;             
        Une loi trop cruelle arrachait un discours             
        Qu'elle ne prononçait que pour sauver vos jours.             
        Non que je veuille ici, trop pleine de tendresse,             
        Faire grâce à l'amour, et cacher sa faiblesse.             
        Si de meilleurs conseils avoient été suivis,             
        Ma fille, vous et moi, nous serions tous péris,             
        Plutôt qu'un lâche aveu fût sorti de sa bouche ;             
        Mais enfin, plus sensible à l'ardeur qui la touche,             
        Ismène a consenti, dans ce funeste jour,             
        Pour sauver son amant, d'immoler son amour !             
        Ah ! Que me dites-vous ? Est-il bien vrai, madame ?             
        À ce flatteur espoir puis-je livrer mon âme ?             
        Quoi ! Malgré ses froideurs, Ismène, dans son coeur,             
        Aurait désavoué ce discours imposteur ?             
        Ces sentiments trompeurs, arrachés par la feinte,             
        N'étaient que des effets d'amour et de contrainte ?             
        Ah ! Pardonnez, Ismène, à mon aveuglement ;             
        Pardonnez aux transports d'un trop crédule amant ;             
        Je vous crois criminelle, et je suis seul coupable :             
        Vous ne serez jamais à mes yeux plus aimable,             
        Maintenant que je sais le prix de vos combats,             
        Que quand vous me direz que vous ne m'aimez pas.             
        Mais peut-être, madame, une pitié secrète,             
        Plus que la vérité, dans mon malheur vous jette :             
        Car enfin deux amants, en cette extrémité,             
        De la feinte aisément percent l'obscurité.             
        Hélas ! D'un seul soupir elle eût calmé l'orage,             
        Dissipé mes frayeurs, rassuré mon courage.             
        Eh ! Contrainte à tenir un discours odieux,             
        Son coeur ne pouvait-il s'exprimer par ses yeux ?             
        Tout mentait dans Ismène ; et ses regards timides             
        Craignaient d'en trop apprendre à des témoins perfides :             
        On l'observait.             
        Madame, ah ! Que m'apprenez-vous ?             
        On l'observait, grands dieux ! Ah ! Courons, hâtons-nous :             
        Nos projets sont détruits ; tout est perdu, madame.             
        Hélas ! Dans les transports qui déchiraient mon âme,             
        Je n'aurai pu me taire ; on saura... j'aurai dit...             
        Je sens que dans mon coeur l'espoir s'évanouit.             
        Tout est perdu, madame, et je