les Italiens ; mais, ma foi, où il triomphait, c'était pour l'Opéra.             
        Pour le mettre en crédit, j'avais fait un opéra, moi, qu'on allait jouer quand je mourus.             
        Ce devait être la plus belle chose qu'on eût jamais vue sur le théâtre.             
        Je ne l'avais pas pris de la métamorphose comme ces chardons du Parnasse ; fi !             
        Cela sent le collège : je l'avais tiré tout entier de l'histoire de France ; il portait pour titre : les Aventures du Pont-Neuf.             
        La fable n'a rien de si magnifique.            
        Les Aventures du Pont-Neuf !             
        Un sujet tiré de l'histoire de France !            
        Voilà un auteur échappé des Petites-Maisons des enfers.            
        Comment donc !             
        Est-ce que je dis des impertinences ?             
        Paris n'est-il pas la plus belle ville de France ?             
        Le Pont-Neuf n'est-il pas le plus bel endroit de Paris ?             
        Ergo, les Aventures du Pont-Neuf sont les plus beaux traits de l'histoire de France.             
        C'est une figure, ignorant, que nous appelons en latin, pars pro toto ; et en grec synecdoche...            
        Et en français, la folie.            
        Mais vous me faites perdre bien du temps.             
        Que voulez-vous de moi ?            
        Je veux apprendre le chemin des enfers, et je vais y chercher ma femme.            
        Vous allez chercher votre femme ?             
        Ah, ah !            
        Comment donc !             
        Est-ce que je suis barbouillé ?            
        Chercher sa femme !             
        Il vous faut cinq ou six grains d'ellébore.            
        Le diable m'emporte si je ne vais la chercher.             
        Je ne me moque point.            
        Ah !             
        Pour la rareté du fait, je veux vous y mener.             
        Suivez-moi : je veux entendre ce compliment-là.            
        Avant que d'aller plus avant, je voudrais bien savoir une chose de vous ; car on dit que l'on est si savant quand on est mort !             
        Ma femme a toujours été diablement coquette : dites-moi, je vous prie, si je ne suis point...             
        Là...             
        Là...             
        Vous m'entendez bien ?            
        Oui-da, cela est bien aisé.             
        Voyons : là, levez le nez, l'air fixe, le corps ferme, la tête droite ; montrez la langue.            
        Ah !             
        Je tremble.            
        Montrez-moi votre main ; ah, ah !             
        Tirez la langue ; eh, eh !            
        Oh, oh !            
        Hu, hu !            
        Ah, la carogne !            
        Que cela ne vous fasse point de peine : c'est un mal de famille.             
        Votre père l'était, votre grand-père l'était, votre bisaïeul l'était.            
        Je vous remercie : quand on fera des chevaliers de cet ordre, je vous prierai de faire mes preuves.            
        C'est une chose étonnante, phlégétontique assemblée, que de voir l'affluence d'âmes qui tombent journellement par vos soins dans mon royaume : il faut désormais refuser l'entrée aux survenants, ou faire bâtir des appartements nouveaux ; et, pour cela, je crois qu'il sera bon de lever un droit sur le bois et le charbon qui se brûlent ici-bas : voilà le sujet pour lequel je vous assemble.            
        Ali !             
        Fi, m'amour !             
        Ne parlons point d'impôt : c'est quelque nouveau venu de maltôtier qui vous a soufflé cet avis-là.            
        J'ai vu autrefois le temps si misérable, qu'il ne venait pas ici le moindre petit griffonneur de sergent, qu'il ne fallût députer un diable tout exprès pour aller le quérir ; et présentement, nous ne sommes employés qu'à les chasser : il faut que les greffiers attendent des années entières à la porte, parce qu'ils ne veulent pas passer devant les conseillers, qui pleuvent ici de toutes parts.            
        Il ne faut plus recevoir de gens de robe ; l'enfer est déjà assez lugubre ; et surtout, point de greffiers, car ces gens-là mettent l'enfer en mauvais prédicament.            
        Oui ; mais vous ne savez pas que, moi qui suis Pluton, je n'ai pas plus de droit en enfer que ces messieurs-là.             
        Bienheureux si, quelque jour, ils ne m'en chassent pas.             
        Je suis si soûl des gens de chicane, que dernièrement je fis une querelle d'Allemand à un diable de qualité, qui revenait de Paris ; et je lui fis fermer la porte, parce qu'il avait hanté mauvaise compagnie là-haut, et qu'il sortait du corps d'un procureur.            
        Vous avez eu raison ; ce serait le moyen de gâter bient8t tout ici.            
        Je veux que vous soyez témoins de ce que je dis, et que Caron apporte devant vous le livre journal des âmes qu'il a passées aujourd'hui.            
        Du dix-sept, passé deux mille sept cent treize médecins avec leurs mules.            
        Ces messieurs-là font mieux nos affaires là-haut : il les faut renvoyer.             
        Je ne veux plus qu'on en reçoive aucun à l'avenir qu'il n'ait une attestation de service et un certificat des fossoyeurs, comme il a bien et fidèlement exercé sa charge de médecin, et tué pour le moins dix mille personnes à sa part.            
        Du même jour, quatorze cents apothicaires.            
        Pour les apothicaires, passe.             
        On est échauffé en ce pays-ci, et on a besoin de lavements pour se déconstiper.            
        Dudit jour, cinquante-sept mille deux cent dix sept, tant fermiers, sous-fermiers, que commis et rats-de-cave.            
        Il est vrai qu'il en est tombé ce matin une bruine ; on ne se voyait pas en enfer.            
        Pour les fermiers, tout franc, il n'y a plus moyen de les passer ; ils sont si gros et si gras, que ma barque enfonce.            
        Comment voulez-vous faire ?             
        Nous ne pouvons pas les refuser, c'est ici leur apanage.            
        Plus, quinze mille sept cents, tant clercs que procureurs.            
        Pour ceux-là, il faut en faire provision ; c'est le bois d'andelle de l'enfer ; et je ne veux pas que l'on brûle autre chose dans mon cabinet.            
        Quatorze mille douzaines de femmes tant grandes que petites.            
        Ah !             
        Voilà ce que je craignais !             
        Et pourquoi les laisse-t-on passer ?            
        Item.             
        Passé, en corps et en âme, deux carabins de symphonie, soi-disant musiciens de l'Opéra, qui viennent redemander leurs femmes.            
        Ils sont donc fous ?             
        Qu'on les fasse venir au plus vite, je veux les voir ; voilà du fruit nouveau.            
        Il y a longtemps que je suis en ce pays-ci, mais je n'ai point encore vu une pareille ambassade.            
        Est-ce là votre femme ?             
        Elle valait bien la peine de faire le voyage.            
        S'il ne tient qu'à une chanson pour avoir sa femme, je vais en dire une nouvelle.            
        Pluton, mon ami,             
        J'ai fait ce voyage,             
        Pour tirer d'ici             
        Celle qui m'engage :             
        Si tu ne veux me la donner,             
        Il faudra bien s'en consoler.            
        S'il est étonnant de voir un mari chercher sa