suis pas si morveuse que je le parais, et il y aurait déjà longtemps que je serais femme si mon père avait voulu ; car on m'a dit qu'on pouvait l'être à douze ans.             
        Mais savez-vous bien ce que c'est qu'un mari, pour parler comme vous faites ?             
        Bon !             
        Si je ne le savais pas, est-ce que j'en voudrais avoir un ?             
        Hé !             
        Qui vous a donc appris de si belles choses ?             
        Cela ne s'apprend-il pas tout seul ?             
        Quand je songe que je serai mariée, je suis si aise, si aise !             
        Oh !             
        Il faut que ce soit quelque chose de fort joli que le mariage, puisque la pensée seule fait tant de plaisir.             
        Vous vous trompez fort à votre calcul, si vous vous figurez tant de plaisir dans le mariage.             
        Le beau régal qu'un mari qui gronde toujours !             
        Les soins des domestiques, l'incommodité d'une grossesse : non, quand il n'y aurait que la peur d'avoir des enfants, je renoncerais au mariage pour toute ma vie.             
        La peur d'avoir des enfants !             
        Bon !             
        On dit que c'est pour cela qu'il faut se marier.             
        Bon Dieu !             
        Quelle petitesse de raisonnement !             
        Que votre esprit est à rez-de-chaussée !             
        Mais vous, ma saur, qui êtes si raisonnable, est-ce que vous ne voulez pas vous marier ?             
        Oh !             
        Ce n'est pas de même, moi ; je suis votre aînée, et la raison qui veut que vous ne vous mariiez pas, veut que je me marie.             
        Vous n'êtes point propre au mariage ; ce n'est point un jeu d'enfant.             
        Et moi, je vous dis que j'y suis aussi propre que vous.             
        Je supporterai fort bien toutes les fatigues du ménage ; et quoique je sois jeune, si j'étais mariée présentement, je suis sûre que je n'en mourrais pas.             
        En vérité, il faut que j'aie bien de la bonté de souffrir tous les travers de votre esprit.             
        Tout ce que je puis faire encore pour vous, c'est de vous conseiller de bannir de votre cerveau toutes vos idées matrimoniales, et de croire qu'il n'y a personne assez dépourvu de bon sens pour vouloir se charger de votre peau.             
        Hé !             
        La la, cette charge-là n'est pas si pesante et ne fait pas peur à tout le monde : il n'y a pas encore huit jours que je trouvai dans une boutique, au Palais, un monsieur de condition, qui me dit que j'étais bien à son gré, et qu'il serait bien aise de m'épouser.             
        Et que lui répondîtes-vous ?             
        Je lui dis que j'étais encore bien petite pour cela ; mais que l'année qui vient, j'espérais d'être plus grande.             
        Vous serez plus grande et plus folle.             
        Vous ne voyez donc pas qu'il se moquait de vous, et que vous vous donnez un ridicule dans le monde ?             
        Allez, vous devriez mourir de honte.            
        Ne voilà-t-il pas ?             
        Vous me grondez toujours.             
        Vous voulez bien vous marier, vous, et vous ne voulez pas que je me marie.             
        Est-ce que je ne suis pas fille comme vous ?             
        Une petite fille qui n'a pas quinze ans, donner à corps perdu au travers du mariage !             
        Mon Dieu !             
        Je vous dis, encore une fois, que j'ai plus d'âge qu'il ne faut ; mais puisque vous me trouvez trop jeune, faisons une chose ; vous avez quatre années plus que moi, donnez-m'en deux ; cela ne gâtera rien ni pour l'une, ni pour l'autre.             
        Allez, allez ; vous ne savez ce que vous dites. Vous me croyez bien embarrassée de trois ou quatre années que j'ai plus que vous ; mais je veux bien que vous sachiez que pour dix ans de moins je ne voudrais pas être faite comme vous, ni de corps, ni d'esprit.            
        Qu'est-ce donc, mesdemoiselles ?             
        Voilà bien du bruit : il me semble que vous vous flattez comme chiens et chats.             
        Est-ce que vous ne sauriez vous égratigner plus doucement ?             
        Pierrot, c'est ma soeur qui se fiche : elle veut qu'il n'y ait de mari que pour elle.             
        Ho !             
        La goulue !             
        Viens çà, Pierrot ; toi qui es un homme d'esprit, et qui sais le monde, n'est-il pas du dernier bourgeois de marier plus d'une fille dans une maison, et ne devrais-je pas déjà l'être ?             
        Cela est vrai, et je dis tous les jours à votre père, que, s'il ne vous marie au plus tôt, vous lui ferez quelque stratagème.             
        Mon pauvre Pierrot, toi qui es si joli, est-ce qu'il faut que je demeure toute ma vie fille ?             
        Bon !             
        Est-ce que cela se peut ?             
        Voyez-vous, mademoiselle, il faut marier les filles quand elles sont jeunes.             
        Ce gibier-là ne se garde pas : la mouche s'y met.             
        Mais aussi, est-il juste que je cède mes droits à ma cadette ?             
        Il est vrai que vous n'êtes encore qu'un embryon, et j'en ai vu dans des bouteilles de bien plus grandes que vous.             
        Je conviens, Pierrot, que je suis encore petite ; mais si tu savais ce que j'ai déjà             
        Petite fille, vous plaît-il de vous taire ?             
        Hé ! Pardi, laissez-la dire.             
        Hé bien donc, qu'avez-vous ?             
        J'ai... mais je n'oserais le dire.            
        Vous avez raison, car vous allez dire une sottise.             
        Eh !             
        Palsangué, laissez-la donc parler : vous lui rembourrez les paroles dans le ventre.             
        Me te moqueras-tu point de moi ?             
        Eh !             
        Non, non : dites.             
        J'ai de la gorge, Pierrot, puisque tu le veux savoir.             
        Oh !             
        Voyons cela, voyons.             
        Oh, nenni, nenni ; je ne la montre pas encore : j'attends qu'elle soit plus venue.             
        Il n'y a plus moyen de tenir à vos impertinences : je vous laisse ; et si je faisais bien, j'avertirais mon père de mettre ordre à votre conduite.              
        Elle est bien rudanière.             
        Oh !             
        Va, va, je ne m'en soucie pas.             
        Elle veut faire la madame, et me traiter comme une petite fille ; mais nous verrons.             
        Oh !             
        Çà, çà, Pierrot, il faut que tu me fasses un plaisir.             
        Je ne demande pas mieux.             
        Ne suis-je pas fait pour faire plaisir aux filles ?             
        Il faut que tu me portes cette lettre à ce monsieur que je trouvai dernièrement au Palais.             
        Une lettre !             
        Oui.             
        Est-ce qu'il y a du mal à cela ?             
        Puisque je sais écrire, pourquoi n'écrirais-je pas ?             
        Ah !             
        Vous avez raison.             
        C'est un homme de grande condition, et on l'appelle