la foudre :             
        Je fais plus, je vous fais arbitre de son sort ;             
        Vous tenez dans vos mains et sa vie et sa mort :             
        Allez le voir, madame, et lui faites entendre             
        Qu'aux droits de votre coeur il ne doit plus prétendre,             
        Que vos feux à jamais pour lui sont consumés,             
        Et qu'enfin aujourd'hui c'est moi que vous aimez.             
        Il mourra donc, grands dieux ! Quoi ! Ma bouche perfide             
        Pourra lui proférer ce discours parricide !             
        Et, quand je le pourrais, ah ! Ne serait-ce pas,             
        Loin de sauver ses jours, avancer son trépas ?             
        Puisque vous et les dieux voulez cette victime,             
        Vous l'avez commencé, finissez votre crime :             
        Si la mort est l'objet de vos lâches desseins,             
        Qu'il meure par vos coups, et non pas par les miens.             
        Enfin par la pitié ma haine retenue             
        Peut avoir désormais toute son étendue.             
        Vous le voulez, madame ; et je vous ferais tort,             
        Si je m'intéressais plus que vous à son sort.             
        Je puis donner l'essor à ma juste vengeance ;             
        Armons-nous, punissons un rival qui m'offense ;             
        Qu'il meure. En le voyant sans vie à vos genoux,             
        Madame, en ce moment n'en accusez que vous.             
        Ah, seigneur ! Arrêtez ; je suis prête à tout faire :             
        J'immolerai l'amour et l'amant, pour vous plaire ;             
        Je vais lui prononcer l'arrêt de son .trépas ;             
        J'y cours ; je lui dirai que je ne l'aime pas.             
        Que je ne l'aime pas ! Eh ! Le pourra-t-il croire ?             
        Peut-être dans mes yeux il lira le contraire.             
        Mais n'importe ; ma bouche, arrêtant leurs effets,             
        Lui dira, s'il le faut encor, que je le hais.             
        Que ne ferais-je point pour lui sauver la vie !             
        Ne vous figurez pas que mon âme éblouie             
        Parmi ces sentiments n'aille se faire jour ;             
        À travers cette haine on verra votre amour.             
        C'est pour moi, je l'avoue, une faible victoire ;             
        Je sais d'un tel discours ce que j'en devrai croire ;             
        Dans cet aveu contraint, source de votre ennui,             
        Votre bouche est pour moi, votre coeur est pour lui.             
        Mais enfin je vaincrai l'orgueil d'un téméraire ;             
        Et, puisque vous m'ôtez tout espoir de vous plaire,             
        Je le dirai, cruelle, il m'est presque aussi doux             
        D'être haï de lui, que d'être aimé de vous.             
        Il se répand un bruit que je ne crois qu'à peine ;             
        On dit que dans ce jour vous épousez Ismène :             
        Ce bruit de bouche en bouche est jusqu'à moi venu,             
        Et dans tout ce palais se trouve répandu.             
        D'un doute qui m'outrage éclaircissez mon âme,             
        Épousez-vous Ismène.            
        Oui, dès ce jour, madame.             
        Et ma fille pourrait jusque-là s'oublier ?             
        Elle veut bien plutôt noblement s'allier.             
        Elle y consentirait ! Non, je ne le puis croire ;             
        Ma fille n'ira point, insensible à sa gloire,             
        Immoler sa vengeance, et, vous donnant la main,             
        Vendre le sang d'un père à son lâche assassin.             
        Monterait-elle au trône où le corps de son père             
        Fait le premier degré ? Que prétend-elle faire ?             
        Depuis quand, en quel lieu, comment, et par quels droits             
        Est-elle devenue arbitre de son choix ?             
        Sapor y consent-il ? M'avez-vous consultée ?             
        La voix de mon époux, l'avez-vous écoutée,             
        Cette plaintive voix qui suit partout mes pas,             
        Et vous reproche un sang que vous ne vengez pas ?             
        Et vous aussi, madame ? Hélas ! C'est trop de peines.             
        Non, ce n'est point mon sang qui coule dans tes veines ;             
        Je ne t'ai point portée, ingrate, dans ce sein,             
        Et tu n'as, en naissant, sucé qu'un lait romain.             
        Sont-ce là ces transports de haine et de vengeance             
        Dont j'ai toujours pris soin de nourrir ton enfance ?             
        Est-ce moi qui t'appris à trahir en un jour             
        Les intérêts du sang, et les droits de l'amour ?             
        Réponds-moi ; parle.             
        Hélas !             
        Insensible ! Inhumaine !             
        Tu soupires ! Voilà les transports de ta haine,             
        Fille indigne d'un nom que tu ne peux porter !             
        Madame, jusqu'à quand voulez-vous m'insulter ?             
        N'avez-vous pas assez lassé ma patience ?             
        Dois-je encor porter loin l'excès de ma constance ?             
        Mais parmi ces discours, dont je dois être las,             
        Vous m'instruisez, madame ; et je ne savais pas             
        Qu'en répandant sur vous un rayon de ma gloire,             
        Je misse à votre front une tache si noire ;             
        Et qu'un sceptre romain, par ma main présenté,             
        Fût un crime pour vous à la postérité :             
        S'il faut même le dire, avec un oeil sévère             
        Ma fierté dès longtemps avait vu le contraire ;             
        Et, soigneux de mon nom, j'ai craint jusqu'à ce jour             
        D'intéresser ma gloire en ce fatal amour.             
        Mais, madame, aujourd'hui plus sensible à ma flamme,             
        L'amour, de son côté, vient entraîner mon âme.             
        Je n'examine point ici qui de nous deux             
        Hasarde plus sa gloire un jour chez nos neveux :             
        Quoi qu'il en soit enfin, quoi qu'on en puisse dire,             
        Je le veux, je l'ordonne, et cela doit suffire ;             
        Dussé-je me couvrir d'un affront éternel,             
        Je conduis dans ce jour votre fille à l'autel.             
        Vous, madame, arrêtez l'effet de ma puissance ;             
        Mon amour est encor plus fort que ma vengeance.             
        Tenez votre promesse : ici tout m'obéit ;             
        Ces murs me rediront ce que vous aurez dit.             
        Enfin voila l'abîme où j'étais attendue !             
        Dieux cruels, voyez-moi, suis-je assez confondue ?             
        Je verrai donc ma fille, amenée aux autels,             
        Avouer sa faiblesse aux pieds des immortels !             
        Mes yeux seront témoins...             
        Ah ! De grâce, madame,             
        De reproches affreux n'accablez point mon âme ;             
        Victime infortunée, un destin malheureux,             
        M'entraînant à l'autel, triomphe de mes voeux :             
        Plaignez plutôt mon sort ; pour sauver ce que j'aime,             
        J'immole mon amour, je m'immole moi-même ;             
        Sans ce dur sacrifice et cet hymen, hélas !             
        Ce jour est pour Sapor celui de son trépas.             
        Le jour de son trépas ! Dieux ! Quelle tyrannie !             
        Au dépens de l'amour, il faut sauver sa vie.             
        Le barbare !             
        Ah, madame ! Arrêtons son courroux.             
        Ah ! Périssons, ma fille, et Sapor avec nous.             
        D'un indigne attentat sauvons notre mémoire ;             
        Nous ne vivons déjà que trop pour notre gloire.             
        Tout est ici soumis à la loi du trépas :             
        Nous vivons pour mourir, mais nous ne naissons pas             
        Avec un coeur exempt et de tache et d'offense,             
        Pour en trahir jamais la sévère innocence :             
        C'est pour tous les mortels un dépôt précieux             
        Qu'ils doivent rendre tel qu'ils l'ont reçu des dieux,             
        Quels