            
        De quelques mouvements soupçonnez-vous la Perse ?             
        Et, tenant dans vos fers Zénobie et Sapor,             
        Est-il quelque ennemi que vous craigniez encor ?             
        Non, non, je ne crains plus d'ennemis que moi-même :             
        Cher Sabinus, enfin, te le dirai-je ? J'aime.             
        Vous aimez ! Vous, seigneur, à l'amour immolé !             
        Jamais de plus de feux un coeur ne fut brûlé ;             
        Et jamais empereur, suivi de la victoire,             
        Ne se vit plus à plaindre au comble de la gloire.             
        Pour garantir mon coeur d'un funeste poison,             
        J'appelle à mon secours ma fierté, ma raison ;             
        J'oppose à mon amour mon rang et ma naissance,             
        Le sénat, la vertu, vingt ans d'indifférence :             
        Hélas ! Tout me trahit et me quitte en un jour ;             
        Fierté, raison, vertu, tout me livre à l'amour.             
        Oui, je te l'avouerai, depuis cette journée             
        Que le ciel par malheur rendit trop fortunée,             
        Où ton bras triomphant ramena dans ces lieux             
        Une princesse, hélas ! trop charmante à mes yeux,             
        Je ne me connais plus, ma grandeur m'importune ;             
        Je condamne les dieux, j'accuse la fortune ;             
        J'erre dans ce palais, inquiet, incertain ;             
        Je fuis, mais vainement, j'ai le trait dans le sein.             
        À tout moment, l'objet dont mon âme est blessée             
        Est présent à mes yeux, et flatte ma pensée ;             
        En vain de cet objet je tâche à m'écarter ;             
        Je veux me fuir moi-même, et ne puis m'éviter.             
        Que ne la laissais-tu, la princesse orgueilleuse,             
        Porter aux ennemis sa beauté dangereuse ?             
        Pourquoi l'arrêtais-tu sur le point d'échapper ?             
        Pour me servir, hélas ! N'osais-tu me tromper ?             
        Ne présumais-tu pas, en voyant tant de charmes,             
        Que la victoire un jour me coûterait des larmes ?             
        Et ton bras pouvait-il, la mettant dans mes mains,             
        Jamais faire un présent plus funeste aux Romains ?             
        Dieux ! Qu'est-ce que j'entends ? Quelle foudre imprévue !             
        Mon âme à ce revers s'était-elle attendue ?             
        Quoi ! Sur une captive attachant vos regards,             
        Vous pourriez démentir la fierté des Césars !             
        Ah, cruel ! Qu'as-tu fait ?             
        Ce que je devais faire,             
        Ce qu'au bien de l'État il était nécessaire ;             
        Et l'Orient, soumis à vos lois pour jamais,             
        Assure à tout l'empire une éternelle paix.             
        Et que m'importe, hélas ! Du repos de la terre ?             
        Que me sert d'étouffer le flambeau de la guerre,             
        Si j'allume en mon sein des feux plus violents,             
        Et dérobe à mon coeur le repos que je sens ?             
        Tout l'Orient conquis, l'Afrique avec l'Asie,             
        Ne me rendront jamais ma liberté ravie ;             
        Et l'univers entier est pour un empereur             
        Trop cher, quand il le doit acheter de son coeur.             
        J'aime cependant, j'aime ; et, malgré moi, mon âme             
        Est en proie aux fureurs de sa nouvelle flamme :             
        Ce feu trop retenu ne peut plus se celer,             
        Et je ne puis, enfin, et me taire et brûler.             
        Rome, dans ce moment, et l'armée, attentives,             
        Attendent quel sera le destin des captives ;             
        Ce jour le prescrira : je destine au soleil             
        D'un sacrifice heureux le pompeux appareil.             
        J'attends tout de tes soins ; va, que le camp s'apprête             
        À célébrer l'éclat d'une si grande fête.             
        Pour rendre à I'univers ce jour encor plus beau,,             
        L'hymen en ma faveur brûlera son flambeau.             
        Ismène, dans ces lieux par mon ordre conduite,             
        Va bientôt de son sort par ma bouche être instruite ;             
        Je l'attends. Mais on vient ; ma gloire et mon amour             
        Se reposent sur toi de l'éclat de ce jour.             
        Hé bien, Firmin ! Hé bien ! Verrai-je la princesse ?             
        Viendra-t-elle en ces lieux ?             
        Seigneur, elle s'empresse             
        À remplir vos désirs, et bientôt, sur mes pas,             
        Ismène à vos regards viendra s'offrir.             
        Hélas !             
        Vous soupirez, seigneur, et votre âme abattue             
        Semble, dans ce moment, redouter cette vue.             
        Vous tremblez !             
        Je rougis du trouble où tu me vois.             
        Toute ma fierté cède au feu que je conçois ;             
        Et l'amour, me forçant à rompre le silence,             
        Par ce honteux aveu commence sa vengeance.             
        Firmin, je fais venir Ismène dans ces lieux             
        Pour soumettre mon coeur au pouvoir de ses yeux,             
        Lui dire qu'un hymen à mes jours nécessaire             
        Doit nous joindre aujourd'hui.             
        Seigneur, qu'allez-vous faire ?             
        Vous savez quel empire est commis à vos soins.             
        Je serais plus heureux, si je le savais moins.             
        Je tremble des malheurs que le ciel vous apprête :             
        À combien de fureurs offrez-vous votre tête !             
        Je vois déjà, seigneur, vos chefs et vos soldats,             
        D'un prétexte apparent couvrant leurs attentats,             
        Et se nommant tout haut vengeurs de la patrie,             
        Obéir en secret à leur propre furie.             
        La haine des Romains, ardents à se venger,             
        Ne souffre point au trône aucun sang étranger :             
        Cent massacres fameux en ont teint notre histoire.             
        Vous aurez beau, seigneur, opposer votre gloire,             
        Des moissons de lauriers, votre rang, vos vertus,             
        Des rois chargés de fers, des tyrans abattus :             
        En vain de ces remparts vous voudrez vous défendre,             
        Quand la liberté parle, on ne veut rien entendre.             
        Le Romain, attentif à ses premiers destins,             
        Ne verra plus en vous que le sang des Tarquins ;             
        Et cet affront rendant ses fureurs légitimes,             
        De toutes vos vertus il vous fera des crimes.             
        Ainsi que toi, Firmin, je prévois les malheurs             
        Où d'un aveugle amour m'exposent les erreurs :             
        Mais je verrais la foudre à partir toute prête             
        S'allumer dans les cieux et menacer ma tête,             
        La foudre et ses éclats ne pourraient m'alarmer :             
        Le sort en est jeté, j'aime, et je veux aimer.             
        Que le sénat, jaloux de cet hymen, murmure,             
        Qu'il arme l'univers pour venger cette injure,             
        Contre tout l'univers je soutiendrai mes droits,             
        Et saurai me soustraire au caprice des lois :             
        Je maintiendrai sans lui l'honneur du diadème ;             
        On me l'a confié, j'en rends compte à moi-même :             
        Qu'on s'en rapporte à moi ; la gloire des Romains             
        Ne peut être remise en de meilleures mains.             
        Depuis que j'ai reçu les rênes de l'empire,             
        Aux lois de mon devoir j'ai pris soin de souscrire ;             
        Et dans ce dur chemin où j'ai su m'avancer,             
        Ce n'est pas s'égarer que de s'y délasser.             
        Oui, seigneur, jamais Rome, en un jour de victoire,             
        De traits plus glorieux ne marqua son histoire ;             
        L'éclat dont aujourd'hui le sénat est frappé,             
        N'est que de votre gloire un rayon échappé :             
        Mais vous devez encore arracher à