furieuses exactions sur quelque gros bacha sous-fermier.            
        D'accord ; mais vous saurez...            
        En voyant deux Gascons entrer au cabaret, j'ai deviné que ce serait le cabaretier qui paierait l'écot.             
        J'ai deviné qu'à la Saint-Martin, tout homme de robe et tout abbé feraient suspension d'armes ; mais qu'au départ des officiers on verrait écrit, en lettres d'or, sur la porte des coquettes : Cedant arma togoe.            
        Il n'est pas question de cela.            
        J'ai deviné que les bals de cette année seraient dangereux, et que les hommes seraient si bien masqués, que mainte femme y prendrait quelque aventurier pour son mari.             
        J'ai deviné que beaucoup de mères coquettes, voyant chaque jour leur visage menacer ruine, tâcheraient de faire recevoir leurs filles en survivance.            
        Je n'ai que deux mots.            
        J'ai deviné qu'il y aurait cet été, aux Tuileries, plus de nymphes bocagères que de faunes et de chèvre-pieds, et que les Apollons de ce pays-là ne trouveraient point de Daphné assez cruelle pour se laisser métamorphoser en laurier.             
        En voyant tant de galanteries mercenaires, j'ai deviné que l'amour était devenu courtier de change, et que les coeurs se négociaient à présent de place en place.            
        Mais laissez-moi donc parler.            
        J'ai deviné, en voyant un milord de la rue des Bourdonnais, qui avait perdu son argent contre une jolie femme, qu'il ne serait pas longtemps à se racquitter.             
        J'ai deviné que les carrosses de deux bourgeoises de qualité se rencontreraient tête à tête dans une petite rue, et qu'après avoir fait repaître leurs personnes et leurs chevaux, on en ferait une scène lucrative à l'hôtel de Bourgogne.            
        Vous avez deviné juste ; mais...            
        J'ai deviné qu'il y aurait cette année bien des filous qui voudraient changer d'état ; Bien des maris qui voudraient porter le deuil de leurs femmes, et encore plus de femmes qui postuleraient des emplois de veuve.            
        Ah !             
        Voilà la question, madame.            
        Comment !             
        Est-ce que vous voudriez que votre mari fût mort ?            
        Non, pas tout à fait ; mais je voudrais savoir si je serai mariée en secondes noces.            
        Donnez-moi votre main.             
        Diantre !             
        Voilà une main bien nuptiale.             
        Vous avez bien des soupirants ; entre autres, un certain baron de Grou...            
        Groupignac, n'est-ce pas ?            
        Groupignac, oui ; un échappé des montagnes de l'Auvergne.             
        Il vous a terriblement égratigné le coeur.            
        Cela est vrai.             
        Comme elle devine cela !            
        Il m'a promis de m'épouser aussitôt que la place serait vacante.             
        Mais, vous le savez, les barons d'aujourd'hui sont si inconstants !            
        Et les madames Jacquemard si laides !            
        Dites-moi un peu ce qu'il faudrait faire pour le fixer dans le goût de me tenir un jour sa parole.            
        Avez-vous des bijoux, des diamants, de l'argent comptant ?            
        Oh !             
        Oui : je suis très bien nippée et très riche.            
        Hé bien, écoutez la Sibylle : elle va vous dire ce qu'il faudra faire.            
        Quand on a passé sa jeunesse,            
        On achète bien cher les fruits de la tendresse.            
        Il ne faut pas qu'une vieille prétende            
        Faire l'amour a communs frais ;            
        Et trop heureuse encor que son argent lui rende            
        Ce que l'âge sur elle a moissonné d'attraits !            
        Que faites-vous donc ici, madame ?            
        Qu'y faites-vous, vous ?             
        Que je suis malheureuse !             
        Est-ce que je rencontrerai toujours ce petit brutal-là en mon chemin ?            
        Est-ce que vous venez à la Foire pour y donner la comédie ?             
        Quel habit de folle avez-vous donc là ?             
        Est-ce l'habit d'une procureuse ?            
        Procureuse, moi ?             
        Apprenez, mon ami, que je suis la femme d'un procureur, mais que je ne suis point procureuse, et que je puis porter l'or et l'argent à meilleur titre que de vieilles comtesses qui doivent encore leur habit de noce.            
        Il n'y a pas un de ces diamants-là qui ne m'ait coûté un procès, et peut-être une fausseté.            
        Je serais bien malheureuse d'être lardée de faussetés depuis les pieds jusqu'à la tête !             
        Mais, monsieur, consolez-vous, ces diamants-là ne vous coûtent rien.            
        Ils ne vous coûtent pas grand'chose non plus.            
        Comment !             
        Que voulez-vous dire ?             
        Ils ne me coûtent pas grand'chose !             
        Je veux bien que vous sachiez que je n'ai jamais rien fait pour de l'argent.            
        Tant pis, madame : il y a de certains métiers où il vaut mieux recevoir que donner.            
        Plutôt que de censurer ma conduite, vous feriez mieux de réformer la vôtre, et de ne pas faire tous les jours le petit libertin.            
        Je n'ai rien à réformer à ma conduite, et je souhaiterais que la vôtre fût aussi régulière dans le fond et dans la forme.            
        Cela est étrange !             
        Ces gens de pratique ont toujours quelque petit ménage par apostille, et ils ne regardent leur femme que comme un inventaire de production.            
        Doucement.             
        Il n'est pas question de se disputer ici.             
        Vous êtes venus pour voir les momies, et non pour quereller.             
        Faites donc silence, et regardez ; vous allez voir Marc-Antoine et Cléopâtre.            
        Je crois que voilà Léonore ma maîtresse !            
        Je crois que voilà mon baron de Groupignac !            
        Quel éclat vient frapper ma débile paupière ?            
        Quel dieu cruel me force à revoir la lumière,            
        Moi qui, me dérobant aux rigueurs de mon sort,            
        Trouvai tant de douceur à me donner la mort ?            
        J'ai triomphé du coup dont vous vouliez m'abattre,            
        Grands dieux ! Que voulez-vous encor de Cléopâtre ?            
        Mais que vois-je en ces lieux ? L'ombre de mon époux !            
        Marc-Antoine, est-ce vous ?            
        Ah ! Que j'ai bien dormi ! Bonjour, Cléopâtrine.            
        Quelle heure est-il ? J'ai soif et faim.            
        Va vite me tirer chopine ;            
        Mais ne la bois pas en chemin.            
        Cet indigne discours rend ma douleur plus vive.            
        Ne te souvient-il plus que tu fus roi des rois,            
        Un héros ?            
        Moi, héros ! Dame !  J'ai quelquefois            
        La mémoire un peu laxative.            
        Étions-nous morts tous deux ? Par ma foi, je croyais            
        Qu'en bons et francs époux bourgeois,            
        Tous deux, nu même lit, le ragoût d'hyménée            
        Nous avait fait dormir la grasse matinée.            
        De son esprit troublé que puis-je soupçonner ?            
        Déchausse le cothurne, et songe au déjeuner.            
        Ton oeil me met en goût, et me sert d'échalote.            
        Cette anguille est dodue, et vaut bien un poulet.            
        Au lieu d'en faire un bracelet,            
        Va m'en faire une matelote.            
        J'ai toujours conservé, sur mon bras étendu,            
        Ce sûr témoin de