en paix travailler à ses affaires.             
        Je crois que le voilà encore.            
        Quoi !             
        Petit lutin, tu seras toujours sur mes talons ?            
        J'ai sauté par la fenêtre de la salle où tu m'avais enfermé, pour te venir dire que tout le tripotage de veuve que tu veux faire pour attraper ce Dorante, par-ci, par-là, tant y a que tout ça ne vaut rien.            
        Mort de ma vie !             
        Si tu...            
        Laissez opiner Colin ; il me paraît homme de tête.            
        Assurément.             
        J'ai trouvé un secret pour qu'Agathe me r'aime, et j'ai commencé à imaginer...            
        Et va-t'en achever d'imaginer ; laisse-moi exécuter.            
        Oh !             
        Y faut que ce soit moi qui...            
        Oh !             
        Ce ne sera pas toi qui...            
        Je te dis que...            
        Je te dis que tu te taises.            
        Oh !             
        C'est moi qui suis I'amoureux, une fois ; je veux parler tout mon soûl.            
        Oh !             
        Le petit mutin d'amoureux !            
        Tenez, si Pasquin me dit que je n'ai pas pus d'esprit que toi, pour ce qui est d'Agathe, je veux bien m'en retourner dans la salle.            
        Écoutons, à cette condition.            
        C'est que j'ai eune ruse pour faire venir Agathe dans un endroit où je vous cacherai tous deux.            
        Fort bien !            
        Et pis, quand a sera là, je li dirai : Çà, gnia personne qui nous écoute ; n'est-y pas vrai, Agathe, qu'ou m'avez dit cent fois qu'ou m'aimiez ?             
        A dira, Oui, Colin ; car ça est vrai.             
        N'est-y pas vrai, li redirai-je, que quand vous me dites ça, je dis, moi, que les paroles étaient belles et bonnes, mais que ça ne tient guère, à moins qui n'y ait quelque chose, là, qui signifie qu'ou n'oseriez pus prendre d'autre mari .que moi ?             
        Agathe dira : Oui, Colin.             
        N'est-y pas vrai, ce li ferai-je encore, qu'un certain jour que l'épingle de votre collet était défaite, je le soulevis tout doucement, tout doucement ?...            
        Oh !             
        Va donc plus vite ; j'aime l'expédition.            
        Ce récit promet beaucoup au moins.             
        Et nous serons cachés pour entendre tout cela ?            
        Assurément.             
        Je ne barguignerai point à li faire tout dire ; car si a m'épouse, l'épousaille couvre tout ; et sinon, je sis bien aise qu'on sache que la récolte appartient à sti qui a défriché la terre.             
        Oh !             
        Donc, je dirai à Agathe : N'est-y  pas vrai, quand j'eu entr'ouvart votre collet, que je pris dessous un papier dans votre sein, et que sur ce papier vous m'aviez fagoté en lacs d'amour votre nom parmi le mien, pour montrer ce que je devions être l'un à l'autre ?            
        Et a dira : Oui, Colin.            
        Oh !             
        A dira peut-être que c'est qu'a dormait ; mais je sais bien qu'a ne faisait que semblant ; car a se réveillit tout juste quand...            
        Hé bien, enfin !             
        Quand elle aura tout dit...            
        Vous sortirez tous deux de votre cache, et vous li direz : Agathe, faut qu'ou vous mariez rien qu'avec Colin tout seul, ou nous allons dire partout qu'ous aimez deux hommes à la fois.             
        Oh !             
        À ne voudra pas.            
        O que si, a voudra.             
        Les femmes en font gloire.            
        Faire gloire d'aimer un autre que sti avec qui on se marie !             
        Non, gnia point de femme comme ça dans tout le monde.            
        Colin n'a pas voyagé.             
        Çà, je juge que M.             
        Colin imagine mieux que nous, mais nous exécuterons mieux que Colin.             
        Partant, condamné à retourner dans la salle jusqu'à ce que nous ayons besoin de lui.            
        Oh !             
        Ne vlà-t-il pas qu'il dit comme Lisette à cause que...             
        hé !             
        la la.            
        Oh !             
        Va donc, ou je ne me mêle plus de tes affaires.            
        J'y vas, mais j'enrage.            
        Oh !             
        Nous voilà délivrés de lui.             
        Çà, il s'agit de guérir Agathe de l'entêtement où elle est pour ton maître.             
        Hom !             
        Quand l'amour s'est une fois emparé d'un coeur aussi simple que celui d'Agathe, il est difficile de l'en chasser ; il se trouve mieux logé là que chez une coquette.            
        J'avoue que les grands airs de ton maître ont saisi la superficie de son imagination ; mais le fond du coeur est encore pour Colin.             
        Finissons.             
        Il faut empêcher Agathe de sortir de chez elle, afin qu'elle ne vienne point rompre les mesures que nous avons prises.             
        Comment nous y prendrons-nous ?            
        Hom !             
        Attendez.             
        Nous lui avons fait venir des habits de Paris.             
        Si j'allais lui dire que mon maître veut qu'elle les mette...             
        La coiffure seule suffit pour amuser une femme toute la journée.            
        La voici qui vient ; songe à la renvoyer chez elle.            
        Où est donc ton maître, Pasquin ?             
        Il y a deux heures que je l'attends chez moi.            
        Vous vous trompez, madame, mon maître est trop amoureux pour vous faire attendre.            
        Je vous avais bien dit que ses empressements ne dureraient pas.            
        Oh !             
        C'est tout le contraire, Lisette.             
        Dorante doit être aujourd'hui amoureux de moi à la folie ; car il m'a promis que son amour augmenterait tous les jours, et il m'aimait déjà bien hier.            
        En une nuit, il arrive de grandes révolutions dans le coeur d'un Français.            
        Oui, sur la fin de ce siècle-ci, les amants et les saisons se sont bien déréglés ; le chaud et le froid n'y dominent plus que par caprice.            
        Oh !             
        En Poitou nous avons une règle certaine ; c'est que le jour des noces, le thermomètre de la tendresse est à son plus haut degré ; mais le lendemain il descend bien bas.            
        Vous voulez me persuader tous deux que Dorante sera inconstant ; mais il faudrait que je fusse folle pour craindre qu'il change.             
        Quoi !             
        Quand Colin me disait tout simplement qu'il me serait fidèle, je le croyais ; et je ne croirais pas Dorante qui est gentilhomme, et qui fait des serments horribles qu'il m'aimera toujours ?            
        En amour, les serments d'un courtisan ne prouvent rien ; c'est le langage du pays.            
        Si vous vouliez m'écouter une fois en votre vie, je vous ferais voir que Dorante...            
        Parlons d'autre chose, Lisette.            
        Elle a raison.            
        Parlons des beaux habits que mon maître vous a fait venir.            
        Ah, Pasquin !             
        J'en suis charmée.            
        À propos, mon maître voulait vous voir aujourd'hui parée.            
        Je voudrais bien l'être aussi ; niais je ne sais pas lequel je dois mettre des deux habits.             
        Dis-moi, Pasquin, lequel