pardonne tout, et te donne promesses            
        Que tu ressentiras l'effet de mes largesses,            
        Si tu veux me servir dans une occasion.            
        Voyons. De quel service est-il donc question ?            
        Tu sais depuis longtemps que sur le fait d'Agathe            
        J'ai, comme on doit avoir, l'âme un peu délicate.            
        La donzelle bientôt prendrait le mors aux dents,            
        Sans la précaution que près d'elle je prends.            
        Chez la dame du bourg jusqu'à quinze ans nourrie,            
        Toujours dans le grand monde elle a passé sa vie :            
        Cette dame étant morte, un parent me pria            
        D'en vouloir prendre soin, et me la confia.            
        L'amour, depuis ce temps, s'est glissé dans mon âme,            
        Et j'ai quelque dessein d'en faire un jour ma femme.            
        Votre femme ? Fi donc !            
        Qu'entends-tu par ce ton ?            
        Fi ! Vous dis-je.            
        Comment ?            
        Eh ! Fi ! Fi ! Vous dit-on.            
        Vous avez trop d'esprit pour faire une sottise ;            
        Et j'en appellerais à votre barbe grise.            
        Je n'ai point eu d'enfants de mon hymen passé ;            
        Et je veux achever ce que j'ai commencé,            
        Faire des héritiers dont l'heureuse naissance            
        De mes collatéraux détruise l'espérance.            
        Ma foi, faites, monsieur, tout ce qu'il vous plaira,            
        Jamais postérité de vous ne sortira :            
        C'est moi qui vous le dis.            
        Et pourquoi donc ?            
        Que sais-je ?            
        Qui t'a de deviner donné le privilège ?            
        Dis donc, parle, réponds.            
        Mon dieu, je ne dis rien ;            
        Sans dire la raison, vous la devinez bien.            
        Je m'entends, il suffit.            
        Ne te mets point en peine.            
        Ce sera mon affaire, et point du tout la tienne.            
        Ah ! Vous avez raison.            
        Tu sais bien qu'ici-bas            
        Sans trouver quelque embûche on ne peut faire un pas.            
        Des pièges qu'on me tend mon âme est alarmée.            
        Je tiens une brebis avec soin enfermée :            
        Mais des loups ravissants rôdent pour l'enlever.            
        Contre leur dent cruelle il la faut conserver :            
        Et pour ne craindre rien de leur noire furie,            
        Je veux de toutes parts fermer la bergerie,            
        Faire avec soin griller mon château tout autour,            
        Et ne laisser partout qu'un peu d'entrée au jour.            
        J'ai besoin de tes soins en cette conjoncture,            
        Pour faire, à mon desir, attacher la clôture.            
        Qui ? Moi !            
        Je ne veux pas que cette invention            
        Paraisse être l'effet de ma précaution.            
        Agathe, avec raison, pourrait être alarmée            
        De se voir, par mes soins, de la sorte enfermée ;            
        Cela pourrait causer du refroidissement :            
        Mais, en fille d'esprit, il faut adroitement            
        Lui dorer la pilule, et lui faire comprendre            
        Que tout ce qu'on en fait n'est que pour se défendre,            
        Et que, la nuit passée, un nombre de bandits            
        N'a laissé que les murs dans le prochain logis.            
        Mais croyez-vous, monsieur, avec ce stratagème,            
        Et bien d'autres encor dont vous usez de même,            
        Vous faire bien aimer de l'objet de vos voeux ?            
        Ce n'est pas ton affaire ; il suffit, je le veux.            
        Allez, vous êtes fou de vouloir, à votre âge,            
        Pour la seconde fois tâter du mariage ;            
        Plus fou d'être amoureux d'un objet de quinze ans,            
        Encor plus fou d'oser la griller là-dedans.            
        Ainsi, dans ce dessein, funeste en conséquences,            
        Je compte la valeur de trois extravagances,            
        Dont la moindre va droit aux petites-maisons.            
        Pour me conduire ainsi j'ai de bonnes raisons.            
        Pour moi, grâce aux effets de la bonté céleste,            
        J'ai, jusqu'à présent, eu de la vertu de reste :            
        Mais si j'avais amant ou mari de ce goût,            
        Ils en auraient, parbleu, sur la tête et partout.            
        Si vous me choisissez pour prendre cette peine,            
        Je vous le dis tout net, votre espérance est vaine.            
        Je ne veux point tremper dans vos lâches desseins :            
        Le cas est trop vilain, je m'en lave les mains.            
        Sais-tu qu'après avoir employé la prière,            
        Je saurai contre toi prendre un parti contraire ?            
        Pestez, jurez, criez, mettez-vous en courroux,            
        Vous m'entendrez toujours vous dire qu'un jaloux            
        Est un objet affreux à qui l'on fait la guerre,            
        Qu'on voudrait de bon coeur voir à cent pieds sous terre ;            
        Qu'il n'est rien plus hideux ; que Satan, Lucifer,            
        Et tant d'autres messieurs habitants de l'enfer,            
        Sont des objets plus beaux, plus charmants, plus aimables,            
        Des bourreaux moins cruels et moins insupportables,            
        Que certains jaloux, tels qu'on en voit en ce lieu.            
        Vous m'entendez. J'ai dit. Je me retire. Adieu.            
        Pour me trahir ici tout le monde s'emploie :            
        On dirait qu'ils n'ont pas tous de plus grande joie.            
        Lisette ne vaut rien ; mais, de crainte de pis,            
        Malgré sa brusque humeur, je la garde au logis.            
        Je ne laisserai pas, quoi qu'on dise et qu'on glose,            
        D'accomplir le dessein que mon coeur se propose.            
        Mon maître, qui m'attend au cabaret prochain,            
        M'envoie ici devant pour sonder le terrain.            
        Voilà, je crois, notre homme ; il faut feindre de sorte.            
        Que faites-vous ici seul, et devant ma porte ?            
        Bonjour, monsieur.            
        Bonjour.            
        Vous portez-vous bien ?            
        Oui.            
        En vérité, j'en ai le coeur bien réjoui.            
        Content, ou non content, quel sujet vous attire ?            
        Et quel homme êtes-vous ?            
        J'aurais peine à le dire.            
        J'ai fait tant de métiers, d'après le naturel,            
        Que je puis m'appeler un homme universel.            
        J'ai couru l'univers ; le monde est ma patrie :            
        Faute de revenu, je vis de l'industrie,            
        Comme bien d'autres font ; selon l'occasion,            
        Quelquefois honnête homme, et quelquefois fripon.            
        J'ai servi volontaire un an dans la marine ;            
        Et me sentant le coeur enclin à la rapine,            
        Après avoir été dix-huit mois flibustier,            
        Un mien parent me fit apprenti maltôtier.            
        J'ai porté le mousquet en Flandre, en Allemagne ;            
        Et j'étais miquelet dans les guerres d'Espagne.            
        Voilà bien des métiers !            
        Du bas jusques en haut,            
        Cet homme me paraît avoir l'air d'un maraud.            
        Que faites-vous ici ? Parlez.            
        Je me retire.            
        Non, non ; il faut parler.            
        Je ne sais que lui dire.            
        Vous me portez tout l'air d'être de ces fripons            
        Qui rôdent pour entrer la nuit dans les maisons.            
        Vous me connaissez mal