LA SUITE DE LA FOIRE SAINT-GERMAIN, OU LES MOMIES D'ÉGYPTE, COMÉDIE            
        REGNARD, Jean-François            
                    
        Alessandro magno, quel grand filosofo, aveva ragione di dire, che l'amore d'una dona est un sable mouvant, sur lequel on ne peut bâtir que des châteaux en Espagne.            
        Lucrezia Romana, di castissima memoria, aveva costume di dire, ch'il cuore d'un uomo était bien trigaud, et qu'il ne s'y fallait non plus fier qu'à un almanach.            
        La dona est une girouette d'inconstance ; un moulin à vent de légèreté ; une belle de nuit, qui n'est bonne que du soir au matin.            
        L'amor d'un uomo est un petit brouillard d'été, qui se dissipe avec le soleil ; un coq sur un clocher, qui tourne au moindre petit zéphyr.            
        Ecco la belle de nuit inconstante, qui me fait tant pester contre le genre féminin.            
        Ecco le petit brouillard d'été, qui me fait haïr les hommes comme des mahométans.            
        Mademoiselle, rangez-vous de mon chemin, s'il vous plaît.            
        Avec votre permission, monsieur, n'embarrassez pas le passage.            
        Une ingrate comme vous ne sera jamais un rémora capable d'arrêter un vaisseau comme le mien, qui cingle à pleines voiles sur l'océan des bonnes fortunes.            
        Un perfide comme vous ne sera jamais une ornière capable de m'empêcher de rouler dans le grand chemin des prospérités.             
        Quand une fille a quelque savoir-faire, elle ne manque pas d'adorateurs.            
        Quand un homme est tourné d'une certaine manière, il ne manque point d'adoratrices.            
        J'ai refusé d'être premier commis chez un commis de la douane, qui m'aurait fait bien des gracieusetés, et où j'aurais tenu la caisse.            
        Il ne tient qu'à moi d'être gouverneur des filles d'honneur d'une honnête dame qui demeure dans la rue Froidmanteau.            
        Je passe sous silence les avances que me fait un procureur moderne, qui me signifie tous les jours quelque avenir amoureux, et qui veut m'associer à sa pratique.            
        Je ne fais point mention d'une ancienne procureuse qui me donne toujours quelque exploit galant, et qui m'a accordé la préférence sur quatre grands clercs.            
        Peut-on savoir le nom de votre ancienne procureuse ?            
        Peut-on apprendre comment s'appelle votre procureur moderne ?            
        Si vous n'étiez pas un petit indiscret...            
        Si vous n'étiez pas une grande babillarde...            
        Io vi direi que c'est monsieur Jacquemard.            
        Io vi direi que c'est madame Jacquemard.            
        Madame Jacquemard !             
        E possibile ?             
        Ah, caro Arlicchino !             
        Nous négocions l'un et l'autre dans la même boutique.            
        Ah, carissima Colombina !             
        Embrassez-moi, Nous travaillons tous deux dans le même atelier.            
        J'ai fait croire à Monsieur Jacquemard que je suis une fille de qualité de province, nommée Léonore, et que je suis à Paris pour solliciter un procès.            
        Et moi je me suis introduit auprès de la procureuse, sous le nom de baron de Groupignac, e che sono venuto à Parigi per sollecitar un dono.            
        Quel est-il ce don ?            
        C'est de pouvoir seul avoir des haras de mulets dans les montagnes d'Auvergne.            
        Il faut de cette affaire, faire notre fortune.             
        Tu sais que notre mariage n'est retardé que par notre indigence : il faut que nous plumions ces oisons.             
        J'assigne dès à présent ma dot sur les malversations du procureur.            
        Et moi, ton douaire sur les malversations de la procureuse.             
        L'Épine est dans mes intérêts.            
        Il est aussi dans les miens, et son secours ne nous sera pas inutile.            
        Mais le voici.            
        Je vous trouve à propos : vos affaires sont en bon train.            
        Votre procureur ne manquera pas de se trouver tantôt dans ma boutique, pour voir mes momies, où il vous prépare une collation magnifique.            
        Et pour la procureuse, je l'attends ici, et je vais faire en sorte de la faire trouver aussi chez moi.            
        Tant mieux.             
        Si les parties sont assemblées, nous plaiderons contradictoirement.            
        Dès qu'ils seront tous dans ma boutique, je vous dirai ce qu'il faudra que vous fassiez.            
        En attendant, Colombine, il faut que tu te déguises en Égyptienne : je te cacherai dans ma boutique, et...            
        Mais allez- vous- en ; voici madame Jacquemard qui vient.            
        Serviteur à madame Jacquemard.             
        Que vous êtes brillamment et élégamment mise !             
        Quel bel habit !            
        Vous voyez, monsieur de l'Épine ; c'est un petit déshabillé à bonnes fortunes, que je me suis donné exprès pour venir à la Foire.            
        Ah, madame !             
        Vous êtes si belle que vous n'avez pas besoin de toutes ces parures-là pour plaire.            
        On a beau être jeune, mignonne, pouponne, ces fripons d'hommes sont si intéressés, qu'à moins qu'ils ne voient briller l'or dessus et dessous, ils s'imaginent qu'une femme est un garde-magasin, et ils veulent l'avoir pour moitié de ce qu'elle vaut.            
        Il est vrai qu'on aime assez l'étalage ; et dans les boutiques bien parées, on y vend une fois plus cher qu'ailleurs.            
        On attrape assez l'air de qualité, comme vous voyez.             
        Mon mari ne sait pas que j'ai ce petit déshabillé-ci.             
        C'est le surtout des menus plaisirs : il est déjà tout fripé.            
        Mais si votre mari vous trouve avec cet ajustement, il pourra bien jeter l'habit par les fenêtres, sans songer que vous seriez dedans.            
        Oh !             
        Je ne crains rien.            
        Il faudra, madame, que vous veniez voir mes momies d'Égypte.             
        Elles sont très rares ; et monsieur le baron de Groupignac m'a promis qu'il s'y trouverait : je sais qu'il ne vous est pas indifférent.            
        Je n'ai rien de caché pour monsieur de l'Épine ; je connais sa discrétion, et je lui avouerai que je me sens si frappée de ce monsieur de Groupignac, que si mon bâtier de mari était mort, je n'en ferais pas, à deux fois ; et je l'épouserais d'abord en lui donnant tout mon bien.            
        Vous ne sauriez mieux faire ; c'est un homme d'un vrai mérite.             
        J'ai une Égyptienne dans ma boutique, qui pourrait bien deviner le temps que vous l'épouserez.             
        Mais je crois que je l'entends.             
        Madame, je vous laisse pour me rendre chez moi.             
        Si l'Égyptienne vous tente, venez-y, et je vous promets que je vous ferai parler à elle en toute sûreté.             
        Serviteur.            
        Je vous réponds que j'irai dans un moment chez vous.            
        Holà quelqu'un !             
        Basque, Champagne, la Fleur, Poitevin, Coupejarret !             
        Laquais major, autrement mon secrétaire, j'ai laissé sur mon bureau vingt ou trente billets doux ; allez les