           
        Tout cela se trafique avec l'écriture.            
        Si le papier qui sert aux amoureux billets            
        Coûtait comme celui qu'on emploie au palais,            
        Cette ferme en un an produirait plus de rente            
        Que le papier timbré ne peut rendre en quarante.            
        Ma lettre est achevée...            
        Ah ! Perdez-vous l'esprit ?            
        Vous versez à grands flots l'encre sur votre écrit.            
        Quelle est donc, s'il vous plaît, cette façon de peindre ?            
        De mon esprit trop prompt c'est à moi de me plaindre.            
        Le bel écrit, ma foi, pour un traité de paix !            
        On croira qu'un démon en a formé les traits ;            
        Les experts écrivains s'y donneront au diable :            
        Je tiens dès à présent la lettre indéchiffrable.            
        Il faut recommencer, le mal n'est pas bien grand.            
        Je ne plains point, Carlin, la peine que je prends.            
        C'est très bien fait. Mais moi, je plains fort Isabelle.            
        Isabelle ?            
        Oui, monsieur.            
        Ne me parle point d'elle.            
        Soit. Quand d'une cruelle on veut toucher le coeur,            
        C'est un style éloquent qu'un billet au porteur,            
        Qui vaut mieux qu'un discours rempli de fariboles.            
        Si vous vous en serviez...            
        Fais trève à tes paroles.            
        Quand une belle voit, comme par supplément,            
        Quatre doigts de papier plié bien proprement            
        Hors du corps de la lettre, et qu'avant sa lecture,            
        (Car c'est toujours par là que l'on fait l'ouverture)            
        On voit du coin de l'oeil sur ce petit papier...            
        "Monsieur, par la présente, il vous plaira payer            
        "Deux mille écus comptant, aussitôt lettre vue,            
        "À damoiselle, en blanc, d'elle valeur reçue... "            
        Et dieu sait la valeur ! Un discours aussi rond            
        Fait taire l'éloquence et l'art de Cicéron.            
        Cela peut être vrai pour de serviles âmes            
        Qui trafiquent d'un coeur.            
        Aujourd'hui bien des femmes            
        Se mêlent du trafic.            
        J'ai fini. Je n'ai plus            
        Qu'à cacheter ma lettre, et mettre le dessus.            
        Le ciel en soit loué ! Me voilà hors de crise.            
        Je tremblais de vous voir faire quelque méprise.            
        Vous avez plus d'esprit que je ne l'eusse cru ;            
        Et j'attendais encore un trait de votre crû.            
        Tu deviens insolent.            
        Ce n'est que par tendresse.            
        Tiens, porte de ce pas la lettre à son adresse.            
        De ton zèle empressé j'attends tout dans ce jour,            
        Et me remets sur toi du soin de mon amour.            
        Pour vous servir plus vite en cette conjoncture,            
        Je m'en vais emprunter les ailes de mercure.            
        Allons nous acquitter de notre honnête emploi ;            
        Remettons deux amants... mais qu'est-ce que je vois ?            
        "Pour Isabelle. " Oh diable ! Aurais-je la berlue ?            
        Quelque nuage épais m'obscurcit-il la vue ?            
        Mais non, j'ai, grâce au ciel, encore deux bons yeux.            
        Monsieur, monsieur... il est déjà loin de ces lieux.            
        Il me semble pourtant que, selon tout indice,            
        Le billet que je tiens doit aller à Clarice.            
        Mais le nom d'Isabelle est peint sur ce papier.            
        Ne me jouerait-il point un tour de son métier ?            
        Il peut se faire aussi qu'il instruise Isabelle            
        De l'état de son coeur, et qu'il rompe avec elle,            
        Lui donne en peu de mots son congé par écrit.            
        Oui, voilà ce que c'est, et le coeur me le dit.            
        Ah ! Qu'un maître est heureux quand un valet habile            
        A la conception et légère et facile !            
        Il peut se fourvoyer sans rien appréhender ;            
        Et de tels serviteurs sont nés pour commander.            
        Croit-il que de mon coeur je sois embarrassée,            
        Et que de l'engager on ait eu la pensée.            
        Je ne dis pas cela.            
        Dans son petit cerveau            
        Pense-t-il que l'on soit bien tenté de sa peau,            
        Et de la tienne aussi ?            
        Je ne l'ai pas trop rude.            
        Pour m'outrager encore, il a mis tant d'étude            
        À m'offrir un billet pour Clarice dicté !            
        Le traître a fait le coup, je m'en suis bien douté.            
        Mon parti sur ce point est fort facile à prendre.            
        Madame, écoutez-moi...            
        Je ne veux rien entendre.            
        Mais, de grâce, un seul mot.            
        Sors d'ici, malheureux :            
        Va-t'en porter ailleurs ton cartel amoureux.            
        On ne traita jamais un courrier de la sorte.            
        Détalons.            
        Vous saurez...            
        Gagneras-tu la porte ?            
        Mais tu perds le respect ; je suis ambassadeur.            
        Sortiras-tu d'ici, postillon de malheur ?            
        Il est enfin parti, malgré son éloquence.            
        Mais d'un autre côté le chevalier s'avance.            
        Eh bien ! La mère encor fait-elle le lutin ?            
        Pourrons-nous nous soustraire à son brusque chagrin ?            
        Vous savez son humeur. Ah ! Juste ciel ! Je tremble ;            
        Elle peut revenir et nous trouver ensemble.            
        Que ce soin ne vous fasse aucune impression :            
        Je vous prends en ces lieux sous ma protection.            
        N'êtes-vous pas ma femme ? Et pour hâter les choses,            
        J'ai dressé le contrat moi-même avec les clauses,            
        Dont mon oncle est porteur.            
        Tout est bien avancé,            
        Puisque déjà par vous le contrat est dressé ;            
        Et l'aveu de la mère est une bagatelle.            
        Nous aurons de la peine à venir à bout d'elle.            
        Avant d'accorder tout à mon juste transport,            
        Je veux sur son esprit faire un dernier effort,            
        Me jeter à ses pieds, lui dire mes alarmes,            
        Crier, gémir, pleurer ; car j'ai le don des larmes.            
        Lisette m'appuiera. Malgré son noir chagrin,            
        Nous la flatterons tant, qu'il faudra bien enfin            
        Qu'elle me cède un bien dont mon amour est digne.            
        Bon ! Bon ! Plus on la flatte, et plus elle égratigne ;            
        C'est un esprit rétif, et qu'on ne réduit pas.            
        Mais je vois votre soeur tourner ici ses pas.            
        Eh bien ! Ma chère soeur, quel soin ici t'amène ?            
        Et quelle intention est maintenant la tienne ?            
        As-tu pris ton parti ?            
        J'espère qu'à la fin            
        Mon oncle avec Léandre unira mon destin.            
        Tant mieux. Mais puisque enfin vous épousez Léandre,            
        L'amitié, la raison m'obligent à vous rendre            
        Un billet amoureux qu'il m'écrit. Le voici.            
        De Léandre ?            
        De lui.            
        Quel rôle fais-je ici ?            
        Un rival odieux aurait pu vous écrire ?            
        De ce qui s'est passé je saurai vous instruire.            
        Suivez-moi seulement, et demeurez en paix.            
        Tenez, voilà