je l'ai dit, je m'en dédis.            
        La pièce est bonne, et je la soutiens telle.            
        Diantre soit des censeurs et des donneurs d'avis,            
        Qui de leurs sots discours m'échauffent les oreilles !            
        Puis, je ne sais ce que je dis.            
        Le dénouement est bon, le titre est à merveilles :            
        Car ce qui fait ce dénouement,            
        Ne sont-ce pas d'agréables folies,            
        D'ingénieuses rêveries,            
        Que fait imaginer l'amour dans le moment            
        Pour attraper un vieux amant ?            
        Sans doute.            
        Eh ! Pourquoi donc est-ce qu'on le critique ?            
        Avec raison l'auteur se pique.            
        Sur ce pied-là le titre est excellent,            
        Et le sujet est tout-à-fait galant.            
        Cela réussira.            
        Qui vous dit le contraire ?            
        De sottes gens qui ne peuvent se taire,            
        Qui font les beaux esprits, les savants connaisseurs.            
        Laissez parler de tels censeurs.            
        On les connaît, on ne les croira guère.            
        C'est fort bien dit.            
        La grande affaire            
        Est à présent de radoucir l'auteur.            
        Il ne tiendra pas sa colère.            
        Tout le monde veut s'en aller.            
        Hé ! Commençons de grâce ; allez vous habiller.            
        De nos débats le public n'a que faire.            
        Mais est-on d'accord là-derrière ?            
        Oui ; là-dessus, n'ayez point de souci.            
        Une personne fort jolie,            
        Qui paraît beaucoup notre amie,            
        Et qui l'est de l'auteur aussi,            
        Dans le moment vient d'arriver ici            
        Avec nombreuse compagnie :            
        Ils disent que c'est la folie ;            
        Et c'est elle en effet. J'ai bien jugé d'abord,            
        Comme on a mis son nom au titre de la pièce,            
        Qu'au succès elle s'intéresse.            
        Mais je vois quelqu'un qui s'empresse            
        À venir de sa part pour vous mettre d'accord.            
        Serviteur à la compagnie.            
        Des dieux de la mythologie            
        Vous voyez en moi le bouffon,            
        Momus, dieu de la raillerie,            
        Et, partant de la comédie            
        Le protecteur et le patron.            
        Monsieur Momus, point de cérémonie ;            
        Soyez le bienvenu. Notre profession            
        Avec la vôtre a quelque ressemblance.            
        Gens de même condition            
        Font entre eux bientôt connaissance.            
        Il est vrai, vous avez raison.            
        Là-haut je raille et je fais rire ;            
        Vous faites de même ici-bas :            
        Les dieux n'échappent point aux traits de ma satire ;            
        Et les hommes, je crois, quand vous voulez médire,            
        Ne vous échappent pas.            
        Je suis ravi qu'enfin nos emplois ordinaires            
        Mettent du rapport entre nous.            
        Touchez là ; je suis tout à vous.            
        Serviteur donc, mes amis et confrères.            
        Seigneur Momus, votre divinité            
        À notre corps fait une grace entière :            
        Mais en vous avouant ainsi notre confrère,            
        Vous nous autorisez à trop de vanité.            
        Non, point du tout ; laissez-le faire.            
        Mais, dites-nous, avec sincérité,            
        Franchement, là... quelle heureuse aventure            
        Vous a fait venir dans ces lieux.            
        En faveur du plus grand des dieux            
        Venez-vous ménager quelque conquête sûre ?            
        Au lieu d'être Momus, n'êtes-vous point Mercure ?            
        Oh ! Pour cela, non, par ma foi.            
        Chacun là-haut a son emploi,            
        Et nous n'usurpons rien sur les charges des autres.            
        Nos rôles sont marqués ainsi que sont les vôtres,            
        Et de n'en point changer on se fait une loi.            
        Je voudrais bien troquer ma charge avec Mercure :            
        Il est bien plus aisé de servir deux amants            
        Dans une tendre conjoncture,            
        Que de faire rire les gens.            
        Vous en pouvez parler mieux qu'un autre, peut-être ;            
        Et, sans trop vous flatter, je crois            
        Que vous êtes un fort grand maître            
        Et dans l'un et dans l'autre emploi.            
        Mais enfin quel dessein ici-bas vous attire ?            
        Ne trouvant plus là-haut de sujets de médire            
        (Car vous savez que depuis quelque temps            
        Les dieux sont devenus d'assez honnêtes gens,            
        Et vous n'entendez plus parler de leurs fredaines),            
        J'ai résolu, malgré les périls et les peines,            
        De venir sourdement m'établir en ces lieux,            
        Et d'y jouer la comédie.            
        Quelle diable de fantaisie !            
        Dans ce dessein capricieux,            
        J'amène une troupe choisie.            
        J'ai pris avec moi la folie,            
        Et son futur époux, monsieur du carnaval,            
        De qui je suis un peu rival.            
        Chacun de nous doit, suivant son génie,            
        Se faire un rôle original.            
        Je viens donc à Paris pour y lever boutique,            
        Et pour faire valoir mon talent comme vous.            
        Je crois qu'en ce pays (et soit dit entre nous)            
        Mon humeur vive et satirique            
        Ne manquera pas de pratique,            
        Car il n'y manque pas de fous.            
        Comment donc ! Merci de ma vie !            
        Vous venez, dites-vous, jouer la comédie !            
        Et, pour vous établir, vous choisissez ces lieux !            
        Croyez-moi, remontez aux cieux :            
        Nous ne gagnons pas trop, le temps est malheureux.            
        Je ne souffrirai point de concurrents semblables.            
        Si vous m'irritez une fois,            
        Et contre tous les dieux, et contre tous les diables,            
        Seule, je défendrai mes droits.            
        Nous ne prétendons point nuire à votre fortune.            
        Joignons-nous de bonne amitié ;            
        Nous partagerons par moitié,            
        Et nous ferons bourse commune :            
        Sinon, nouveaux comédiens,            
        Nous irons courir la campagne ;            
        Et si, malgré tous nos moyens,            
        Nous dépensons plus qu'on ne gagne,            
        Nous lèverons un opéra,            
        Qui peut-être réussira.            
        Nous jouerons des pièces nouvelles.            
        Nous avons des musiciens            
        Dont les voix sonores et belles            
        Ne sont point artificielles,            
        Et non pas des italiens,            
        De qui les voix ne sont ni mâles ni femelles.            
        J'ai grande opinion de votre habileté :            
        Mais cependant, avant que de finir l'affaire,            
        Et d'entrer en société,            
        Encor faut-il bien voir ce que vous savez faire.            
        Vous pouvez à l'essai juger de nos talents.            
        Vous êtes, ce me semble, en peine ;            
        Et vous auriez besoin de quelque scène,            
        De quelques airs vifs et brillants,            
        Pour alonger votre pièce nouvelle ?            
        Voilà le fait.            
        C'est une bagatelle.            
        Je ne veux que quelques moments            
        Pour préparer des divertissements            
        Dont le public, je crois, pourra se satisfaire.            
        Nous autres dieux, nous ne saurions mal faire.            
        Tout dieux que vous soyez, je soutiens le contraire.            
        Le public a le goût si délicat, si fin,            
        Qu'avec tous vos talents, et votre esprit divin,            
        Ce ne sera pas peu que de pouvoir lui plaire.            
        Mais quel sujet choisirez-vous enfin ?            
        Je n'en manquerai pas, et j'en