LES FILLES ERRANTES, OU LES INTRIGUES DES HÔTELLERIES, COMÉDIE EN TROIS ACTES            
        REGNARD, Jean-François            
        1692            
        Que vous plaît-il, monsieur ?            
        Écoute, Claudine ; voici un gentilhomme qui vient loger chez moi avec sa soeur ; il faut que tu leur donnes deux chambres l'une contre l'autre.            
        Ciel !             
        Que vois-je ?             
        Cinthio avec une autre que moi, qu'il fait passer pour sa soeur !            
        Claudine, tu ne me réponds point.            
        Le traître !             
        Il ne fait pas semblant de me connaître.             
        J'ai tout quitté pour le chercher, et il ne daigne pas seulement me regarder.            
        N'entends-tu, Claudine ?             
        Ce gentilhomme vient loger chez moi ; il lui faut deux chambres l'une auprès de l'autre.             
        Entends-tu bien ?            
        Est-ce là le prix de tant d'amour ?             
        Ingrat !             
        Devais-je être traitée de cette manière ?            
        Que la peste te crève !             
        Claudine, me répondras-tu à la fin ?            
        Je vous demande pardon, monsieur ; ce sont des vapeurs dont je suis attaquée, et je ne sais ce que je dis.            
        Tu m'abandonnes, scélérat !             
        Et tu n'oses arrêter sur moi tes regards.            
        Ah !             
        Je te casserai, ma foi, la gueule, et je ferai bien passer tes pestes de vapeurs.             
        Je te dis qu'il faut deux chambres l'une contre l'autre.             
        M'entends-tu à cette heure ?             
        Dis donc, parle.            
        Oui, monsieur, je vous entends : vous pouvez vous en aller ; je vais accommoder tout cela.            
        Allons, ma soeur, entrez.            
        Voilà une fille qui me semble bien surprise !            
        Cinthio ?            
        Que voulez-vous ?            
        Vous ne me dites rien ?            
        Je n'ai rien à vous dire.            
        Vous ne reconnaissez pas Isabelle ?            
        Vous, Isabelle ?             
        Je ne vous connais point.            
        Tu me méprises, perfide !             
        Mais je saurai me venger.            
        Que vois-je, Pierrot ?             
        Ai-je la berlue ?             
        Oui...             
        Non...             
        Si fait : c'est elle ; c'est ma soeur.            
        Votre soeur ?             
        Je n'en crois rien, monsieur, si je n'y touche.            
        C'est elle-même.             
        Et que faites-vous donc ici, madame la coureuse ?            
        Ah, mon frère !             
        Ne vous emportez point ; je vous dirai...            
        Et que me diras-tu, effrontée ?             
        Tiens, il me prend envie de faire une capilotade de ton foie, de ta fressure, de ton gésier.            
        Mon pauvre Pierrot !...            
        Mon pauvre Pierrot !             
        Votre frère a raison ; j'aime l'honneur, moi ; et je ne veux pas qu'une fille coure le guilledou.            
        Parle donc ; dis-moi, quelle raison as-tu eue de sortir de la maison paternelle, carogne, carognissime ?            
        Voulez-vous parier, monsieur, que c'est l'amour qui l'a mise en campagne ?             
        Les filles sont des vaisseaux qui ne vont d'ordinaire que de ce vent-là.            
        Je vous dirai, mon frère, que sitôt que vous fûtes parti, il vint un jeune cavalier, le plus civil du inonde, demander à loger dans notre hôtellerie : pour ne pas paraître moins civile que lui, je lui fis toutes les honnêtetés dont j'étais capable.             
        Aussi pourquoi me laissez-vous seule ?            
        Je vous l'ai toujours dit, monsieur ; il faut de la compagnie aux filles, quand ce ne serait qu'un manche à balai.            
        Hé bien ?            
        Sitôt qu'il fut arrivé, il me pria, mais le plus honnêtement du monde, de lui donner une chambre.             
        Pour lui faire plaisir, je le menai moi-même, par civilité, dans la belle chambre qui est de plain-pied à la cour.            
        Par civilité ?            
        Par civilité.             
        Mais il ne voulut point y demeurer, appréhendant qu'elle ne fût malsaine, à cause de l'humidité.            
        Il avait raison.            
        Voyant qu'il faisait difficulté de rester dans cette chambre-là, et qu'il était si civil, je le conduisis dans une autre, qui donne sur la rue, au-dessus de l'écurie.            
        Par civilité ?            
        Par civilité.             
        Il me témoigna encore qu'il ne pourrait pas y coucher, à cause qu'étant fatigué et ayant besoin de repos, les chevaux pourraient interrompre son sommeil pendant la nuit.            
        Ouais !             
        Voilà un homme bien difficile à coucher.            
        Peut-être pas tant que vous pensez.            
        Je trouvai qu'il n'avait pas mauvaise raison ; car quand on repose, comme vous savez, on n'est pas bien aise d'être interrompu.             
        Voyant donc qu'il avait besoin de repos, et qu'il continuait toujours avec les manières les plus civiles du monde, je me crus obligée de le mettre dans un lieu éloigné du bruit : vous savez que ma chambre est au bout du jardin ; je l'y menai,            
        Par civilité ?            
        Assurément.             
        Est-ce que tu ne l'aurais pas fait à ma place, dis, Pierrot ?            
        Sans doute, et j&#x92;enragerais qu'un autre fût plus civil que moi.            
        Voilà du civil qui pourrait bien nous mener au criminel.            
        Il trouva que ma chambre l'accommodait assez, et me fit entendre qu'il serait ravi d'y rester.             
        Je lui dis aussitôt que, puisque cet endroit lui plaisait, j'y ferais mettre un lit pour lui à côté du mien.            
        Par civilité ?            
        Comment l'entendez-vous donc ?             
        Mais comme il est extrêmement honnête, il refusa l'offre que je lui faisais, de peur de m'incommoder, et dit qu'il ne souffrirait point que ma chambre fût embarrassée pour l'amour de lui, et qu'il coucherait plutôt dans l'écurie que de me causer la moindre incommodité.            
        Oh !             
        Dans une écurie !             
        Le pauvre jeune homme !             
        Cela me fait pitié.            
        Son honnêteté me fendit le coeur : une fille n'est pas de bois ; et voyant que ma chambre lui plaisait si fort, je lui dis...             
        Mais vous allez vous fâcher.            
        Non, non...            
        Je lui dis...             
        Me promettez-vous que vous ne vous mettrez pas en colère ?            
        Ouf !             
        Gare la civilité !            
        Je lui dis qu'il n'avait qu'à se coucher dans mon lit.            
        Par civilité ?             
        Ma foi, monsieur, vous avez là une soeur bien élevée.            
        Oh !             
        Ma soeur sait vivre ; ce n'est pas là un grand malheur...             
        Tu allas coucher dans une autre chambre ?            
        Bon !             
        Je n'en fus pas la maîtresse : il ne voulut jamais permettre que je m'incommodasse pour l'amour de lui ; il dit qu'il serait au désespoir de m'avoir découchée, et...            
        Que voilà un garçon bien honnête !            
        Comment donc !             
        Qu'est-ce que cela veut dire ?            
        II me dit qu'il y avait longtemps qu'il m'aimait, qu'il voulait être mon mari ; et il m'en donna sa promesse, que j'ai encore.            
        Ah, malheureuse !             
        Faut-il, juste ciel !...             
        Mais tu n'échapperas pas à ma vengeance, et...            
        Allez, monsieur, un bon mariage raccommodera tout cela.            
        Je ne vois pas qu'il y ait un grand mal de coucher avec son mari.            
        Il faut tâcher de remédier à tout ceci.            
        Entrez