cela.             
        Mais, de bonne foi, monsieur le Marquis, croyez-vous que ce soit pour voir peigner votre perruque, prendre du tabac, et faire votre carrousel sur le théâtre, que le parterre donne ses quinze sols ?             
        N'est-ce pas bien de l'honneur pour lui de voir des gens de qualité ?             
        Ma foi, quand il n'aurait que ce plaisir-là, cela vaut bien une mauvaise comédie.             
        Assurément ; c'est ce qui fait qu'il s'est mis en droit de vous siffler aussi bien que les méchantes pièces.             
        Il est vrai que le parterre devient terriblement orgueilleux : ce sont ces Italiens qui ont achevé de le gâter.             
        Savez-vous bien que cet été ils l'ont traité de monseigneur dans un placet ?             
        Le parterre monseigneur !             
        J'enrage !             
        Vous avez beau pester, le parterre fait du bien à tout le monde ; il redresse les auteurs, il tient les comédiens en haleine ; un fat ne se campe point impunément devant lui sur les bancs du théâtre : en un mot, c'est l'étrille de tous ceux qui exposent leurs sottises au public.             
        Que ne vous mettez-vous dans les loges ?             
        On ne vous examinera pas de si près.             
        Moi, dans les loges !             
        Je vous baise les mains : je n'entends point la comédie dans une loge comme un sansonnet ; je veux, morbleu !             
        Qu'on me voie de la tête aux pieds, et je ne donne mon écu que pour rouler pendant les entr'actes, et voltiger autour des actrices.             
        Mademoiselle, voilà votre couturière.            
        Hé bien, Margot, m'apportez-vous mon manteau ?             
        Oui, mademoiselle j'espère qu'il vous habillera parfaitement bien : depuis que je travaille, je n'ai jamais vu d'habit si bien taillé.             
        Ni moi de fille si ragoûtante.             
        Voilà, mordi !             
        Une petite créature bien émerillonnée.             
        Écoutez, ma fille, où demeurez-vous ?             
        Pas loin d'ici.             
        Tant mieux.            
        Vous voulez bien, monsieur le Marquis ; me permettre d'essayer mon manteau ?             
        Oui-da, mademoiselle ; vous pouvez vous habiller jusqu'à la chemise inclusivement.            
        Margot est, ma foi, toute des plus jolies, et il y aurait plaisir de lui margotter le coeur ; je m'assure qu'elle n'a pas quinze ans.             
        Peut-on voir votre minois, petite femelle ténébreuse ?             
        Allons donc, monsieur le Marquis, soyez sage.             
        Que ne vous laissez-vous voir aussi, Margot, vous qui êtes si jolie ?             
        Je n'oserais, mademoiselle.             
        Pourquoi ?             
        C'est que monsieur Harpillon m'a défendu de regarder les hommes ; et il serait fâché s'il savait que je me fusse montrée.             
        Qui est donc ce monsieur Harpillon ?             
        C'est un des gros fermiers, qui est mon parrain ; il fait du bien à toute notre famille, et il a déjà donné un bon emploi à mon grand frère.             
        J'entends, j'entends ; monsieur Harpillon a mis le frère dans un bureau, et mettra, s'il peut, la soeur en chambre.             
        Oh !             
        Monsieur, il n'y a point de ce que vous pensez à son fait : c'est un homme qui n'a que de bons desseins ; il m'a promis de m'épouser ; et pour preuve de cela, il m'a déjà envoyé une housse verte avec une bergame.             
        Fi !             
        Une bergame à une fille comme vous !             
        Si tu voulais, Margot, m'épouser à la Harpillon, j'irais moi jusqu'à une verdure.             
        Je vous remercie, monsieur ; cela ferait jaser le monde.             
        Tenez, monsieur, pour avoir été un jour promener avec mon cousin, vous ne sauriez croire quels contes on a faits.             
        Il y a les plus maudites langues dans notre montée.             
        Écoutez, Margot, votre montée a peut-être raison, et il pourrait bien y avoir quelque chose à refaire à votre réputation.             
        Margot peut aller partout, monsieur le Marquis ; elle est sage, et j'en réponds corps pour corps.             
        La bonne caution !             
        Croyez-moi, les environs de Paris sont terriblement dangereux.             
        N'allez-vous point quelquefois au bois de Boulogne ?             
        Dieu m'en garde, monsieur !             
        Ma mère me l'a défendu, et m'a dit que c'était un vrai coupe-gorge pour une fille.             
        C'est peut-être là que votre mère a été égorgée.             
        Ma foi, cette fille me plaît.             
        Ma mie, me voudrais-tu tailler une chemise et quelques caleçons ?             
        Je suis votre servante, monsieur ; on ne travaille point en homme au logis.             
        Hé bien, viens les faire chez moi.             
        Justement !             
        On garde des filles de cet âge-là pour votre commodité !             
        Vous n'avez qu'à vous y attendre.             
        Mais il me semble, Margot, que ce manteau-là monte bien haut ; on ne voit point ma gorge.             
        Ce n'est peut-être pas la faute du manteau, mademoiselle.             
        Taisez-vous, Margot ; vous êtes une sotte : tenez, remportez votre manteau ; j'y suis faite comme je ne sais quoi.            
        Plus je vois cette enfant-là, plus elle me plaît...             
        Un petit mot : j'ai besoin d'une fille de chambre ; je crois que tu serais assez mon fait.             
        Sais-tu raser ?             
        Moi, raser !             
        Je vois bien que vous êtes un gausseur: je mourrais de peur, si je touchais un homme seulement du bout du doigt.             
        Adieu, mademoiselle ; dans un quart d'heure je vous rapporterai votre manteau avec de la gorge.             
        Adieu, adieu, petite nymphe du bois de Boulogne.            
        Elle n'est, morbleu, pas sotte, et je m'aimerais presque autant que vous.             
        Nous autres gens de qualité, nous aimons quelquefois à rabattre sur la grisette.             
        Et de notre mariage qu'en dirons-nous ?             
        Je vous dirai, monsieur le Marquis, qu'avant que de vous épouser, je vous demande encore une grâce.             
        Nous sommes un certain nombre de filles qui avons fait serment de ne point prendre de mari qui n'ait été reçu auparavant dans notre académie.             
        Il faut vous y faire recevoir.             
        Moi, dans votre académie de filles !             
        Vous vous moquez ; j'ai des empêchements plus que légitimes.             
        Et que faut-il faire pour cela ?             
        Ne vous mettez pas en peine : on vous habillera en femme ; on vous fera peut-être faire serment d'être un époux commode, de laisser faire à votre femme tout ce qu'il lui plaira, de n'être point de ces maris coquets qui vivent de rapine, et laissent leurs femmes pour aller picorer sur le commun.             
        Quand on a de cette besogne-là toute taillée chez soi, on n'a guère envie d'aller travailler en ville.             
        Allons, faisons ce qu'il vous plaira.             
        Voilà qui est bien drôle, qu'il faille, pour vous épouser, commencer par se déshumaniser !            
        Ô toi qui veux épouser Colombine,             
        Reçois l'honneur que sa main te destine:             
        Tu n'étais qu'un vilain