la nature ?            
        Il faut qu'un traître règne, et que j'en sois banni !            
        Il sera coupable, et je serai puni !            
        Non, non ; le droit l'ordonne, en première maxime,            
        Le prix à l'innocence et le supplice au crime :            
        Je dois souhaiter l'une, et l'autre l'étouffer ;            
        Et le droit que je veux est au bout de ce fer.            
        Qu'un brave parle haut !            
        Qu'un traître tard se fâche !            
        Souvent tel brave tremble.            
        Et plus souvent un lâche.            
        Ce coeur si haut m'étonne.            
        Et moi le tien si bas.            
        L'effet le montrera.            
        Tu ne te hâtes pas ?            
        Quelle gloire, bons dieux, ou plutôt quelle rage            
        À faillir le premier met le plus de courage ?            
        La valeur est honteuse en pareil différend,            
        Et la gloire appartient à celui qui se rend.            
        Je sais qu'à votre tête il faut une couronne ;            
        Mais que hors de chez vous votre main vous la donne.            
        Faut-il que d'un seul lien vos desseins soient bornés ?            
        Et ne saurais-je avoir deux enfants couronnés ?            
        Montez , le fer en main, les rochers de Tymole,            
        Soumettez-vous les lieux que dore le Pactole ;            
        Osez ce qu'ont osé tant d'autres conquérants ;            
        Tenez tout de vous seul, et rien de vos parents :            
        Encore en tiendrez-vous ce grand coeur en partage,            
        Ce coeur qui vous peut faire un si bel héritage,            
        Qui vous peut au besoin donner un si beau rang            
        Sans que vous le cherchiez dans votre propre sang.            
        Que Thèbes lui demeure, et que je me retire !            
        Thèbes, vous le savez, est un fatal empire,            
        Et son trône est un lieu funeste à son roi :            
        Les exemples de Laie et d'oedipe en font foi.            
        Un autre encore bientôt le fera mieux paraître.            
        Cruel !  De votre frère ?            
        Et de tous deux peut-être.            
        Quelle obstination. !            
        Quelle infidélité !            
        Mais quoi ! Son règne plaît, le vôtre est redouté ;            
        Il a gagné les coeurs....            
        Et moi, moins populaire,            
        Je tiens indifférent d'être craint ou de plaire.            
        Qui règne aimé des siens en est moins absolu ;            
        Cet amour rompt souvent ce qu'il a résolu ;            
        Plus est permis aux rois à qui plus on s'oppose ;            
        Une lâche douleur au mépris les expose :            
        Le peuple, trop aisé, les lie en les aimant ;            
        Il faut pour être aimé régner trop mollement.            
        L'amour de ses sujets est une sûre garde.            
        Souvent qui trop se fie aussi trop se hasarde.            
        Mais ne m'opposez plus d'inutiles avis.            
        Parle, ma passion; les tiens seront suivis :            
        Passe au dernier excès que peut faire paraître            
        L4amour d'une couronne et la haine d'un traître.            
        Je ne puis d'aucun prix, tant fût-il infini,            
        Voir l'une trop payée et l'autre trop puni.            
        Bien, puisque ni sanglots, ni prières, ni larmes            
        Ne peuvent de vos mains faire tomber les armes,            
        Et qu'avecque raison je vous puis reprocher            
        Que vous partez un coeur aussi dur qu'un rocher,            
        Je conjure des dieux la puissance suprême            
        De me faire venger par votre refus même ;            
        Et vous souhaite encor quelque malheur plus grand            
        Que celui que promet ce mortel différend.            
        Une invincible ardeur en mes veines s'allume,            
        Qui d'un secret effort jusqu'aux os me consume ;            
        Ma constance est à bout, la nature se tait,            
        La fureur me possède, et ce malheur me plaît.            
        Adieu, non plus mes fils, mais odieuses pestes,            
        Et détestables fruits de meurtres et d'incestes :            
        Vous ne mourrez pas seuls, et je suivrai vos pas            
        Pour vous persécuter même jusqu'au trépas.            
        Son entremise est vaine.            
        Ô constance barbare !            
        Enfin le champ est libre, et rien ne vous sépare :            
        Qui ne presse faiblit l'effet de grands projets.            
        Vengez-vous, vengez-vous, et vengez vos sujets.            
        Votre intérêt, Créon, vous meut plus que ma gloire ;            
        Vous pressez le combat et craignez la victoire.            
        Vous savez qu'après nous le sceptre des Thébains,            
        Par ordre et droit de sang, doit passer en vos mains.            
        Mais les garde le ciel de votre tyrannie !            
        Voici par quoi sera votre attente bannie :            
        Choisissons ici près un champ plus spacieux            
        D'où l'un et l'autre camp nous considère mieux,            
        Et que le sort après conduise l'aventure.            
        Faisons tôt.            
        Ô journée honteuse à la nature !            
        Inconstante reine du monde,            
        Qui fais tout par aveuglement,            
        Sans dessein et sans fondement,            
        Et qui toutefois toute chose se fonde,            
        Pousse ta roue et ne te lasse pas ;            
        Fais que son tour s'achève :            
        Il faudra qu'elle nous relève,            
        Après nous avoir mis si bas.            
        Tels que d'une mer agitée            
        On voit les flots s'entre-suivants,            
        Se fuir après au gré des vents,             
        Et ne tenir jamais une assiette arrêtée :            
        Tel est ton ordre aux biens que tu nous fais ;            
        Tu caresses, tu frappes,            
        Tu viens à nous, tu nous échappes,            
        Et tu ne t'arrêtes jamais.            
        Mais pourquoi, trompeuse déesse,            
        S'il est vrai que tu n'as point d'yeux            
        Est-ce plutôt à de hauts lieux            
        Qu'à des toits de bergers que ta rigueur s'adresse ?            
        Tu ne peux voir la tête d'un roi            
        L'éclat que tu lui donnes ;            
        Et qui tient de toi des couronnes            
        A toujours guerre avec toi.            
        Tu reviens seul, Hémon ? Ô sinistre présage !            
        Que je lis d'infortune aux traits de ton visage !            
        Il vous faut divertir par un autre entretien.            
        Hélas ! Tu me dis tout en ne me disant rien.            
        Madame, je croyais que la commune plainte            
        Vous eût déjà livré cette sensible atteinte,            
        Et fût cause du deuil que je rencontre ici.            
        Étéocle est-il mort ?            
        Et Polynice aussi.            
        Faites à ce grand coeur faire un effort extrême ;            
        Opposez la nature à la nature même.            
        L'ennui d'un tel malheur ne peut être léger ;            
        Mais la part que j'y prends le doit bien alléger.            
        Ô prodige ! Ô combat digne de son issue,            
        Où plus que les vaincus la nature est vaincue,            
        Où le crime s'est vu par le crime étouffer,            
        Où l'impiété seule a droit de triompher !            
        Faites m'en