Jupin ! Ta puissance immortelle.            
        Qui des coups de ton foudre, a garanti son sort.            
        Amphitryon, parlez.            
        Que veux-tu ? Je suis mort.            
        Levez-vous.            
        Qui me tient ?            
        Moi, votre Céphalie.            
        De quels traits, sans mourir, est ma vie assaillie !            
        Quoi, je revois le jour ?            
        Rassurez vos esprits,            
        D'une égale frayeur nous étions tous surpris.            
        Mais un bon calme enfin succède à cet orage.            
        Quel charme, de nos sens, nous suspendait l'usage ?            
        Revoyons-nous le jour !            
        Dieux ? qu'est-ce que je vois ?            
        Conservons-nous la vie, après un tel effroi ?            
        Quoi, nous n'en mourons pas ? Je croyais que la terre,            
        Dessous les coups du Ciel, se brisait comme verre,            
        Et ne pourrait sauver un de ses habitants !            
        Mais, qu'à ce grand orage, il succède un beau temps !            
        Quand un Dieu veut en terre annoncer sa venue,            
        C'est ainsi qu'il en use, il fait parler la nue,            
        Oyés, par la merveille arrivée en ces lieux,            
        Combien votre maison, doit être chère aux Dieux.            
        Dis tôt, donc, hâte-toi de me tirer de peine.            
        Mais, me reconnais-tu ?            
        Oui, pour mari d'Alcmène.            
        Vois bien.            
        Je vous vois trop.            
        Ne t'abuses-tu point ?            
        Croyez-vous que la peur m'ait troublée à ce point ?            
        Qui suis-je ?            
        Amphitryon.            
        De toute ma famille,            
        La raison est restée, à cette seule fille,            
        Ou leur aveuglement naissait de leur dessein.            
        Je suis la plus troublée, et tout le reste est sain.            
        Que n'est fou tout le reste, et qu'Alcmène n'est sage,            
        Mais, que de la raison elle a perdu l'usage,            
        L'affront que j'en reçois me trouble tellement,            
        Que j'en perds sens, repos, raison, et jugement.            
        Quelque apparent sujet, où ce mépris se fonde,            
        Il blesse une vertu, qui n'a point de seconde,            
        Par un récit, témoin de son honnêteté,            
        Oyez, combien à tort, vous en avez douté ;            
        Sachez premièrement, que pendant ce tonnerre,            
        Cette chaste Princesse, a mis deux fils par terre.            
        Le Ciel est trop soigneux de conserver mon nom.            
        Ô que d'Amphitryons, d'un seul Amphitryon.            
        Mais, écoutez comment, quelques douleurs légères,            
        Du terme finissant, communes messagères,            
        L'ont à peine obligée à réclamer les Dieux,            
        Que de soudains éclairs éblouissent nos yeux,            
        Et que votre maison, de ces feux éclairée,            
        Du bas, jusqu'au lambris, paraît être dorée.            
        Alcmène, cependant, et sans cris, et sans pleurs,            
        Ordinaires effets de pareilles douleurs,            
        Aussitôt qu'elle souffre, aussitôt soulagée,            
        De ce riche fardeau, se trouve déchargée.            
        Le Ciel est trop soigneux, de ma postérité,            
        Et ne la traite pas, comme elle a mérité.            
        Son innocence, enfin, vous sera manifeste,            
        Ne m'interrompez point; écoutez ce qui reste,            
        À peine ils sont lavés, que nous voyons l'un d'eux,            
        Étendre, et déployer ses petits bras nerveux,            
        Et de pieds, et de mains, par des efforts étranges,            
        Se défendre sur nous, de la prison des langes,            
        Et l'ayant au berceau, non sans peine, rendu,            
        Ô prodige incroyable, et jamais entendu ?            
        Deux horribles serpents, ailés, à larges crêtes,            
        Dressant vers ce berceau leurs venimeuses têtes,            
        D'un vol impétueux, sur lui se sont lancés.            
        Ô dieux !            
        Ne craignez rien, lui, ses langes forcés,            
        Tant qu'à son petit corps, ne restât nul obstacle.            
        Que dit-elle, bons Dieux, qui croira ce miracle ?            
        Les prend, les presse au col, et leur fait à tous deux,            
        Faire autour de ses bras, cent replis tortueux.            
        De leur col allongé sort une jaune bave            
        Qui coule entre ses doigts, et tout le bras lui lave,            
        Il serre enfin les mains, redouble ses efforts,            
        Et tous deux étouffés, à terre tombent morts.            
        Dieux ? par ton seul récit, leur venin m'est funeste,            
        Ce seul discours me tue.            
        Écoutez donc le reste.            
        Alcmène, entre la peur, et l'admiration,            
        Ayant vu, comme nous, passer cette action,            
        Ô Dieux, a-t-elle dit, quelle est cette aventure ?            
        Et qui la fera croire à la race future ?            
        Quel sera cet enfant, si grand, et si petit ?            
        Là d'une claire voix, la chambre retentit.            
        Et ces termes distincts, ont frappé nos oreilles,            
        Cet enfant sera Dieu, tous ses faits des merveilles,            
        La gloire son objet, l'Univers sa maison,            
        Son père est Jupiter, qu'Hercule soit son nom.            
        À cette voix succède un horrible tonnerre,            
        J'ai vu le Ciel s'ouvrir, j'ai vu fendre la terre ;            
        Le feu, les ondes, l'air, et tous les Éléments,            
        Sans ordre, se sont vus hors de leurs fondements,            
        Et je croyais déjà toucher ma sépulture            
        Dans ce commun débris de toute la nature ;            
        Je courais effrayée, et fuyais sans dessein,            
        Lorsque la terre, enfin, a raffermi son sein.            
        Les Cieux se sont fermés, l'air est resté tranquille,            
        Ma frayeur sans effet, et ma fuite inutile.            
        Je plaindrais mon honneur d'un affront glorieux,            
        D'avoir eu pour rival, le Monarque des Dieux,            
        Ma couche est partagée, Alcmène est infidèle,            
        Mais l'affront en est doux, et la honte en est belle,            
        L'outrage est obligeant ; le rang du suborneur,            
        Avecque mon injure, accorde mon honneur.            
        Mais quel nouvel orage, à ce calme succède ?            
        Ô dieux, Maître des Dieux, je réclame ton aide.            
        Rassemble, Amphitryon, et possède tes sens,            
        C'est bien ici le même foudre,            
        Dont je mis les Titans en poudre,            
        Mais il ne tombe pas, dessus les innocents.            
        Roi, Monarque des Rois, Dieu, Souverain des Dieux,            
        Pour tirer ton esprit de peine            
        Et soutenir l'honneur d'Alcmène,            
        De mon trône éternel, je descends en ces lieux.            
        Je suis le suborneur de ses chastes attraits,            
        Qui sans l'emprunt de ton image,            
        Quelque beau que fut mon servage,            
        Pour atteindre son coeur, aurais manqué de traits,            
        D'un fils, frère du tien, digne sang, de mon sang,            
        Sa couche vient d'être honorée,            
        Qui de cette basse contrée,            
        Un jour des immortels, viendra croître le rang,            
        Il reçoit l'être, l'âme, et naît presque à la fois,            
        Et pouvant tout sur la nature,            
        J'en romps l'ordre, en cette aventure,            
        Et fais faire à trois nuits, l'office de neuf mois ;            
        Deux horribles serpents, étouffés par ses mains,            
        Ont déjà marqué sa naissance,            
        Et qu'homme d'immortelle essence,            
        Il passe en