parti ;            
        Contre tous ses desseins, la Perse soulevée,            
        Éclatera sa haine, et publique , et privée,            
        Vengera ses Palais, et ses forts embrasés,            
        Ses Satrapes proscrits, ses trésors épuisés,            
        Et le sang, que sans fruit, les légions romaines,            
        En tant d'occasions, ont puisé de ses veines.            
        Laisser ravir un trône , est une lâcheté,            
        Mais en chasser un père, est une impiété ;            
        Que, (pour vous l'enseigner) lui-même il a commise ;            
        Par son exemple, hélas ! M'est-elle plus permise !            
        Et me produira-t-elle, un moindre repentir.            
        Vous ne l'en chassez pas, puisqu'il en veut sortir,            
        Ou, que votre marâtre, à mieux parler, l'en chasse,            
        Pour y faire à son fils, occuper votre place.            
        Il m'a donné le jour !            
        Il donne votre bien !            
        Mais, c'est mon père, enfin !            
        Hormisdas fut le sien ;            
        Et si vous agissez, d'un esprit si timide,            
        Gardez d'être l'objet, d'un second parricide ;            
        Qui n'a point épargné, le sang dont il est né,            
        Peut bien n'épargner pas, celui qu'il a donné.            
        Ô dure destinée, et fatale aventure,            
        J'ai pour moi la raison, le droit, et la nature ;            
        Et par un triste sort, à nul autre pareil,            
        Je les ai contre moi, si je suis leur conseil,            
        Du sceptre de mon Père, héritier légitime,            
        Je n'y puis aspirer, sans un énorme crime.            
        Coupable, je le souille, innocent je le perds,            
        Si mon droit me couronne, il met mon père aux fers ;            
        Et de ma vie, enfin, je hasarde la course,            
        Si mon impiété, n'en épuise la source ;            
        Ô mon père, ô mon sang, ne vous puis-je épargner !            
        Ne puis-je innocemment, ni vivre, ni régner !            
        Et ne puis-je occuper un trône héréditaire,            
        Qu'au prix de la prison, ou du sang de mon Père.            
        Je vois, qu'il faut, Seigneur, encor quelques moments,            
        À votre piété, laisser les sentiments,            
        Mais, que vous veut Pharnace, il vous sert avec zèle.            
        Ô Dieux ! Du Camp, Seigneur, savez-vous la nouvelle !            
        Quelle !            
        Qu'on vous trahit, et que le Roi prétend ;            
        Mais...            
        Parlez, sans rien craindre, aucun ne nous entend.            
        Au mépris de vos droits, et de la loi Persane,            
        À la tête du Camp, couronner Mardesane.            
        Voyez, si j'ai raison, Grand Prince, et si mon soin,            
        A d'un trop prompt avis, prévenu le besoin ;            
        Mais, quel effet, au Camp, produit cette aventure.            
        On a peine à le croire, et chacun en murmure ;            
        On tient, ce bruit fermé, pour éprouver les coeurs,            
        En voir les sentiments, en fonder les ardeurs ;            
        Mais il n'a dans pas un, trouvé que de la glace ;            
        C'est un bruit, toutefois, Seigneur, qui vous menace ;            
        Et ne doit point laisser languir votre courroux ;            
        Ainsi que l'équité, tous les coeurs sont pour vous ;            
        Quoi que l'on dissimule, on ne peut voir sans peine,            
        Le Roi déférer tant, à l'orgueil de la Reine,            
        Passer pour son sujet, et laisser lâchement,            
        Reposer sur ses soins, tout le gouvernement.            
        S'étonne-t-il (dit-on) si rien ne nous succède ?            
        Toujours, ou sa furie, ou Syra le possède ;            
        Quel progrès ferait-il, furieux, ou charmé ?            
        Par l'une hors du sens, par l'autre désarmé.            
        Ce murmure assez haut, court par toute l'armée,            
        De son chef, qu'elle perd, encor toute alarmée ;            
        Et pour peu, qu'on la porte à vous donner les mains,            
        Et que l'on veuille entendre, au traité des Romains ;            
        Pour son Fils, contre vous, la Reine, en vain conspire,            
        Et ma tête, Seigneur, vous répond de l'Empire,            
        Ou pour vous maintenir, tout l'État périra.            
        Mais, je périrai, traître, ou mon Fils régnera :            
        Oui, oui, qu'elle périsse, et nous régnons, Pharnace,            
        Je ne consulte plus, après cette menace ;            
        Si le trône, nous peut sauver de son courroux,            
        Fidèles confidents, je m'abandonne à vous ;            
        Ouvrez-m'en le chemin, montons sur cet asile,            
        Rendez-moi son orgueil, et sa haine inutile ;            
        Il faut pour conserver, la majesté des lois,            
        Oublier la nature, et maintenir nos droits,            
        À moi-même, par eux, la Perse me demande,            
        En exclut Mardesane, et veut que je commande ;            
        Oui, Princes, oui mes droits, oui Perse, oui mon pays,            
        Vous voulez que je règne, et je vous obéis ;            
        Je veux tenir de vous, le sceptre que j'espère,            
        Et contre vos avis, ne connais plus de Père,            
        Mais je l'en veut tenir, afin de vous venger,            
        De me venger moi-même, et vous le partager,            
        À vous, dignes auteurs, de cette noble audace,            
        Qui m'appelle à mon trône, et m'y montre ma place.            
        Je cherchais Syroës, parmi tant de froideur,            
        Mais, je le reconnais, à cette noble ardeur ;            
        C'est sous ce mâle front, Seigneur, qu'il faut paraître,            
        La Perse, à ce grand coeur, reconnaîtra son Maître ;            
        Le besoin presse, allons ; ne perdons plus de temps,            
        Pratiquons-nous les Grands, gagnons les habitants,            
        Employons nos amis, et la brigue formée,            
        Observons Mardesane, ouvrons-nous à l'armée,            
        Et promettant d'entendre, au traité des Romains,            
        Intéressons Émile, à nous prêter les mains.            
        Noires divinités, filles impitoyables,            
        Des vengeances du Ciel, ministres effroyables,            
        Cruelles, redoublez, ou cessez votre effort,            
        Pour me laisser la vie, ou me donner la mort.            
        Ce corps, n'a plus d'endroit, exempt de vos blessures,            
        Vos couleuvres n'ont plus, où marquer leurs morsures ;            
        Et de tant de chemins, que vous m'avez ouverts,            
        Je n'en trouve pas un, qui me mène aux Enfers ;            
        Ce n'est qu'en m'épargnant, que la mort m'est cruelle,            
        Je ne puis arriver, où mon Père m'appelle,            
        Achevez de me perdre, et dedans son tombeau,            
        Enfermez avec lui, son fils, et son bourreau.            
        Chassez de votre esprit, les soins mélancoliques,            
        Qui montrent à vos yeux, ces objets chimériques ;            
        C'est une illusion, dont ils sont effrayés,            
        Et vous ne voyez rien, de ce que vous voyez.            
        Quoi, n'entendez-vous pas, du fonds de cet abîme,            
        Une effroyable voix, me reprocher mon crime,            
        Et me peignant l'horreur, de cet acte inhumain ;            
        Contre mon propre flanc, solliciter ma main ?            
        N'apercevez-vous pas, dans cet épais nuage,            
        De mon Père expirant, la ténébreuse image,            
        M'ordonner de sortir, de son  trône usurpé,            
        Et me montrer l'endroit, par où je l'ai frappé ;            
        Voyez-vous pas sortir, de cet horrible gouffre,            
        Qui n'exhale, que feu, que bitume, et que soufre ;            
        Un spectre décharné, qui me tendant le bras,            
        M'invite d'y