différence.            
        Appelez-vous l'État, Pharnace et Palmyras !            
        Quand on m'a voulu perdre, ils m'ont tendu les bras.            
        Et donné les conseils, dont ils vous empoisonnent.            
        Il ne me prend point mal, des avis qu'ils me donnent.            
        Sire, l'ordre n'est point, de tant parlementer,            
        Avec des criminels, qu'on prescrit d'arrêter.            
        Criminels, insolents ?            
        Les injures, Madame,            
        Sont dans le désespoir, les armes d'une femme ;            
        Et nous font moins de mal, que de compassion.            
        Sardarigue, achevez, votre commission.            
        Allons, délivre-moi, de ces objets funestes,            
        Ces horreurs de mes yeux, ces odieuses pestes,            
        N'importe où je les fuie, ils me sont plus affreux,            
        Que le plus noir cachot, qui m'éloignera d'eux,            
        Allons.            
        Mon règne naît, sous de tristes auspices,            
        Si je lui dois, d'abord, du sang, et des supplices.            
        D'un trône, où l'on se veut établir sûrement,            
        Le sang des ennemis, est le vrai fondement ;            
        Il faut de son pouvoir, d'abord montrer des marques,            
        Et la pitié, n'est pas la vertu des Monarques ;            
        Du droit qu'on vous ravit, tout le Camp est jaloux,            
        Les voix nommant son fils, tous les coeurs sont pour vous,            
        Il faut vaincre, ou périr,  en ce fameux divorce,            
        Héritier de Cyrus, héritier de sa force,            
        Qui rendit ce grand Roi, si craint, et si puissant,            
        Que les fameux proscrits, de son règne naissant ;            
        Chaque chef des quartiers, vous répond de la ville,            
        Pharnace, et Vayrac, traitent avec Émile ;            
        J'ai mis en liberté, les prisonniers Romains,            
        Tout est calme au Palais, la Reine est en vos mains ;            
        Peu de chose vous reste, et l'arrêt de deux têtes,            
        Met la vôtre à couvert, de toutes ces tempêtes ;            
        Leur perte vous conserve ; et c'est à cet effort,            
        Qu'il vous faut éprouver, et qu'il faut être fort ;            
        Qu'il faut d'un vigueur, mâle, et plus que commune,            
        Aider les changements, qu'entreprend la fortune.            
        J'aurais d'autres rigueurs, pour d'autres ennemis ;            
        Mais je sens, quoique Roi, que je suis encore fils.            
        D'un père, qui pour vous, ne sent plus qu'il est père,            
        Qui ne reconnaît plus de fils, que votre frère,            
        Et pour vous en frustrer, l'admet en vos États.            
        La raison est pour moi, mais le sang ne l'est pas,            
        Quelle fatalité, de devoir par un crime,            
        Me conserver un droit, qui m'est si légitime,            
        Mais ces raisonnements, enfin sont superflus,            
        Je me plains, seulement, et ne consulte plus ;            
        Je regrette d'un père, ou la perte, ou la fuite,            
        Mais ce regret, n'en peut empêcher la poursuite ;            
        Hors du trône, mes jours n'ont plus de sûreté,            
        Tout mon salut consiste, en mon autorité ;            
        Au lieu, qu'avant l'affront, que ce mépris me livre,            
        Je vivais pour régner, il faut régner pour vivre,            
        Et je ne puis parer, que le sort à la main,            
        Les redoutables traits, de mon sort inhumain ;            
        Revoyez les quartiers, et soignez que la ville,            
        Dans ce grand changement, nous soit un sûr asile.            
        Vous armant de vertu, tout succédera bien.            
        Assurez-vous, des chefs, et ne négligez rien.            
        Cependant que je dompte un reste de faiblesse,            
        Qui dans mon coeur ; encor, souffre quelque tendresse.            
        Que tu m'aurais, ô sort ! Dans un rang plus obscur,            
        Fait goûter un repos, bien plus calme, et plus pur ;            
        Les pointes des brillants, qui parent les couronnes,            
        Figurent bien, cruel, les soins, que tu nous donnes,            
        Et ce vain ornement, marque bien la rigueur,            
        De poignantes douleurs, qui nous percent le coeur ;            
        Celle qu'on veut m'ôter, à peine est sur ma tête,            
        Mais Dieux, à quel combat,  faut-il que je m'apprête.            
        Apprenez-moi, Seigneur, le nom que je vous dois !            
        Parlai-je à mon amant, où parlai-je à mon Roi ?            
        Et voyant votre gloire, au point, où je souhaite,            
        Suis-je votre Maîtresse, ou bien votre sujette !            
        Quels devoirs, vous rendrai-je, en cet état pompeux !            
        Vous dois-je mon hommage, où vous dois-je mes voeux ?            
        Apprenez-moi mon sort, et par nos différences,            
        Réglant nos qualités, réglez mes déférences.            
        Votre sort est le mien, notre amour l'a réglé,            
        Et le bandeau Royal, ne l'a point aveuglé ;            
        Vos lois, font mes destins, et ce coeur ne respire,            
        Qu'une sujétion plus chère qu'un Empire,            
        J'estime également, ma couronne, et vos fers,            
        Je règne, ma princesse, et régnant je vous sers ;            
        L'État me fait son Roi, l'amour vous fait ma Reine,            
        Je suis son souverain, et vous ma souveraine ;            
        Et mon pouvoir, accru, que le titre de Roi,            
        N'altère point, celui, que avez sur moi.            
        Voilà nos qualités.            
        Quelle aveugle colère,            
        Vous fait donc oublier, que la Reine est ma mère ?            
        La colère, Princesse, ou plutôt la raison,            
        Qui me fait de mon père, ordonner la prison,            
        Quelque rang, ou la Perse, aujourd'hui nous contemple,            
        Nous ne pouvons régner, sans ce fameux exemple ;            
        Nous ne pouvons, sans lui, jouir de notre amour ;            
        Nous ne pouvons sans lui nous conserver le jour,            
        Il faut que la nature, ou la fortune cède,            
        L'une nous est contraire, et l'autre nous succède,            
        Le mal qu'on veut guérir, ne se doit point flatter,            
        Et ce sont nos bourreaux, que je fais arrêter.            
        Nos bourreaux, les auteurs du jour qui nous éclaire !            
        Les auteurs de l'affront, qu'ils nous ont voulu faire.            
        Un Empire, vaut-il, cette inhumanité !            
        Vaut-il, nous menacer de cette indignité ?            
        Et qu'un père aveuglé, destine pour victime,            
        À son usurpateur, son maître légitime ;            
        Le pouvoir, tombe mal, en des coeurs abattus ;            
        Avec le nom de Rois, prenons-en les vertus ;            
        Jusques dans notre sang, exterminons le crime,            
        Mais réprimons, sur tout, le mal qui nous opprime ;            
        Dois-je encor du respect, à qui veut m'arrêter ?            
        Et lui suis-je obligé, du jour qu'il veut m'ôter ?            
        Le suis-je à votre mère, à qui je fais ombrage ?            
        Et qui met tout crédit, et tout soin en usage,            
        Pour me frustrer d'un droit, que le sang m'a donné,            
        Et m'en ayant exclus, voir le sien couronné ?            
        Vous êtes souveraine, et Syra criminelle,            
        Voyez, de qui des deux, vous prendrez la querelle,            
        D'une mère arrêtée, ou d'un amant tout prêt            
        D'ouïr ses ennemis, prononcer son arrêt,            
        Et sur un échafaud, envoyer une tête,            
        Dont vos yeux, ont daigné d'avouer la conquête.            
        Redoutez-vous plus rien ? Et vos soins providents,