ANTIGONE, TRAGÉDIE            
        ROTROU, Jean            
        1638            
        Qu'ils ont bien à propos usé de mon sommeil :            
        Ils n'ont pas appelé ma voix à leur conseil ;            
        Et lorsqu'ils ont voulu tenter cette sortie,            
        On a bien su garder que j'en fusse avertie.            
        C'est bien, ô nuit, c'est de tes plus noirs pavots            
        Que tu m'as distillé ce funeste repos.            
        Mais quel chef les conduit ?            
        Étécole lui-même.            
        Allons tôt ; c'est trop d'ordre en ce désordre extrême ;            
        Ce poil mal ordonné, cette confusion            
        Me sera bien séante en cette occasion.            
        Nature, confonds-les, c'est ici ton office :            
        Tout dépend de toi seule, et rien de l'artifice :            
        Viens te montrer, mon sein, qui les as allaités ;            
        Avancez-vous, mes bras, qui les avez portés ;            
        Toi, flanc incestueux dont il sont pris naissance,            
        Viens, s'ils ont du respect, faire voir ta puissance.            
        Madame, il n'est plus temps.            
        Comment ! Ces enragés            
        Gisent-ils déjà morts l'un par l'autre égorgés,            
        Ou la troupe Thébaine a-t-elle été défaite ?            
        Non, mais le combat cesse, et le roi fait retraite :            
        C'est ce que de la tour j'ai clairement pu voir ;            
        Et son retour dans peu vous le fera savoir.            
        Ce coeur dénaturé, teint de sang de son frère,            
        Se vient-il rafraîchir dans les bras de sa mère ?            
        S'y vient-il réjouir de cet acte inhumain,            
        Et ne prétend-il point des lauriers de sa main ?            
        Oui, le coup en mérite, il part d'un grand courage ;            
        Il s'est soustrait d'adresse, et pour un bel ouvrage.            
        Peut-être que le ciel, qui préside aux combats,            
        En disposera mieux que vous n'espérez pas.            
        Un instant a souvent changé l'ordre des choses ;            
        Beaucoup d'événements ont démenti leurs causes :            
        Mais, attendant l'entrée et l'entretien du roi,            
        Oyez un accident qui me transit d'effroi.            
        Je voyais de la tour le choc d deux armées,            
        L'une et l'autre au combat âprement animées,            
        Alors de Ménécée arrivant en ce lieu ;            
        "Adieu, m'a-t-il crié, chère Antigone, adieu ;            
        Le ciel se lasse enfin de vous être contraire ;            
        Jouis d'un long repos dans les bras de mon frère."            
        Moi qui me voyais seule, et qui ne savais pas            
        Le généreux dessein qui portait là ses pas,             
        Pour la fuit déjà j'avais tourné la vue,            
        Quand lui la face ouverte et nullement émue,            
        Hardi, s'étant planté sur le bord de la tour,            
        Et voyant sans frayeur les bas lieux d'alentour,            
        A regardé le camp, et d'une voix profonde            
        A fait tourner vers lui les yeux de tout le monde :            
        "Arrêtez, a-t-il dit d'un ton impérieux ;            
        Arrêtez, je l'ordonne, et de la part des dieux ;            
        Arrêtez." Cette voix est à peine entendue            
        Que la main aux soldats demeure suspendue :            
        Chacun reste interdit, l'oeil et le bras levé ;            
        Le coup demeure en l'air et n'est point achevé.            
        Là, ce jeune héros pousse une voix moins forte,            
        Et d'un accent égal leur parle de cette sorte :            
        "Thèbes, goûte la paix que je vais t'acheter ;            
        Mon sang en est le prix, je viens te l'apporter ;            
        Repousse loin de toi cet orge de guerre            
        Qu'excite un insolent sur sa natale terre ;            
        Possède en paix tes champs, tes temples, tes maisons,            
        Sans autre changement que celui des saisons ;            
        Qu'hymen mettant tes fils dans les bras de tes filles            
        De liens éternels unissent les familles ;            
        Règne enfin caressée et du ciel et du sort ;            
        La promesse des dieux doit ce prix à ma mort."            
        Il rire après ces mots une brillante épée,            
        Et, se l'étant au sein, jusqu'aux gardes trempée,            
        Se lance de la tour, le fer encore en main,            
        Noble victime aux dieux pour le peuple thébain.            
        À cet objet d'horreur, l'oeil troublé, le teint blâme,            
        J'ai demeuré longtemps plus morte que lui-même;,            
        Et de frayeur encore tout mon sang est glacé :            
        Mais vous allez savoir comme tout s'est passé.            
        Madame, tout va mal, et dans cette retraite            
        La victoire est commune, ou plutôt la défaite :            
        Le sort est bien égal, il se déclare tard,            
        Et beaucoup sont à dore et d'une et d'autre part.            
        Maudite ambition ! Abominable peste !            
        Monstre altéré de sans, que ton fruit est funeste !            
        Sur le désir des miens mon trône se soutient            
        Je lui cédais l'État, mais l'État ma retient ;            
        J'étais prêt à quitter le sceptre qu'on lui nie ;            
        Le peule aime mon règne et craint sa tyrannie :            
        Je le possède aussi moins que je ne le sers ;            
        Les honneurs qu'il me rend sont d'honorables fers.            
        Au reste, un fondement reste à notre espérance,            
        Si l'oracle rendu nous tient lieu d'assurance ;            
        Thèbes lors jouira d'un paisible repos,            
        Quand les dents du Python la semence dernière            
        Satisfera pour tous et perdra la lumière.            
        Telle est l'arrêt des dieux.            
        Ô rigoureuse loi !            
        Le jeune Ménécée a pris ces mots sur soi :            
        Se voyant comme il est dernier de sa race,            
        Sur qui par conséquent tombait cette disgrâce,            
        Il s'est soustrait de nous, et du haut de la tour,            
        Ravi que son malheur nous prouvât son amour,            
        Et porté d'une ardeur à nulle autre seconde,            
        S'est immolé lui-même aux yeux de tout le monde.            
        Heureux certes cent fois qui meurt si glorieux,            
        Et qui se pourra seul dire victorieux !            
        Mais plus heureux encore à qui sa mort profite            
        Et qui se couvrira des lauriers qu'il mérite !            
        Quelle haine des dieux jette le sort sur lui,            
        Et le fait trébucher pour soutenir autrui ?            
        Fausses divinités, êtres imaginaires,            
        Beaux abus des esprits, immortelles chimères,            
        Que vous a fait mon sang pour vous être immolé ?            
        Quel droit de la nature avons-nous violé ?            
        Ai-je, autre oedipe, entré dans le lit de ma mère ?            
        Lui suis-je époux et fils ? Mon fils fut-il mon frère ?            
        Voilà que les surgeons d'un sang incestueux            
        Portent le diadème, et vous êtes pour eux !            
        Nous, vous nous destinez, innocentes victimes,            
        À périr pour leur gloire et payer pour leur crimes