? Ha cette ressemblance,            
        Tient à tort si longtemps mon esprit en balance ;            
        Convainquons l'imposture, et conservons mon nom,            
        Soyons double Sosie, au double Amphitryon.            
        Malheureux que je suis, par une loi commune,            
        Cherchons le malheureux, et suivons sa fortune ;            
        Compagnon de son sort, protégeons son souci ;            
        S'il périt, périssons, s'il vit, vivons aussi.            
        Souffre que le devoir, après l'amour s'acquitte,            
        Et que je rende au Roi, ma première visite.            
        Adieu, conserve-toi, pour ce fruit précieux,            
        Qui va naître à la terre, à la honte des Cieux,            
        Et dont j'ose prédire (et non sans connaissance,)            
        Que Jupin, sera cru l'Auteur de sa naissance,            
        Et qu'un jour, ses exploits les moins laborieux,            
        Ne lui devront pas moins, qu'un rang entre les Dieux.            
        S'accomplissent vos voeux, le Ciel lui soit prospère,            
        Et pour comble de biens, qu'il soit digne du père ;            
        Allez, que peu de temps achève votre cour,            
        Et pressez le départ, pour presser le retour.            
        Vous, plus dieux, que mortels, vivants foudres de guerre,            
        Nobles coeurs, que les cieux envieront à la terre,            
        Quittes, envers Créon, faites pour ses neveux,            
        Une troupe de Chefs, dignes de vous, et d'eux.            
        Nés, pour vivre et mourir dessous votre conduite,            
        Nous ne vous quittons point, agréez notre suite.            
        Non, un point important y doit être agité,            
        Qui me demande seul, près de sa Majesté.            
        Et me défend l'effet de votre courtoisie.            
        Nous vous obéissons.            
        Adieu suis-moi Sosie.            
        Qu'Amphitryon, enfin demeure Amphitryon,            
        Sosie soit Sosie, et chacun ait son nom.            
        Plus sur ce que je vois je pense, et je repense,            
        Et moins peut mon discours établir ma créance ;            
        Cet accident si rare, et si prodigieux,            
        Est un jeu de nature à la honte des yeux.            
        Mais l'enfer est auteur de ce désordre extrême,            
        À la honte plutôt de la nature même.            
        Jugeons-en sainement ; cet extrême rapport,            
        (À bien considérer) n'est point exempt de Sort.            
        Il faut laisser aux Dieux, juger d'une aventure,            
        Qui ne nous touche point, et passe la nature ;            
        Celle-ci me confond, mais ne m'empêche pas.            
        Mais, de quelle furie, il revient sur ses pas ?            
        Voyez à quel souci mon malheur vous oblige ?            
        Quelle étrange aventure égale ce prodige ?            
        Lorsque victorieux des ennemis du Roi            
        J'apporte ici la paix, j'ai la guerre chez moi.            
        L'ennemi que je cherche au rivage Euboïque,            
        Me cherche chez moi-même, et s'y rend domestique,            
        La révolte, ce monstre à mes coups endurci,            
        Me devance au retour, je la retrouve ici.            
        Créon par ma valeur, craint par toute la terre,            
        Voit ma propre maison me déclarer la guerre,            
        Chez moi-même étranger, je rétablis autrui,            
        Pour moi-même impuissant, j'exécute pour lui,            
        Vainqueur je le réclame, et le soir, sa couronne,            
        Me prête le secours, qu'au matin je lui donne.            
        Ce que vous nous contez est si prodigieux,            
        Qu'à peine en croirons-nous le rapport de nos yeux ;            
        Et que je m'imagine aller à main armée,            
        Attaquer un fantôme, une ombre, une fumée.            
        L'incroyable rapport de ce Spectre, et de moi            
        A même en sa faveur fait balancer ma foi.            
        À peine me connais-je, en ce désordre extrême,            
        Me rencontrant en lui, je me cherche en moi-même,            
        Et je me crois ici, bien moins qu'à la maison,            
        En ce combat des sens, avecque la raison.            
        Mais cette ressemblance, est assez confirmée,            
        Par le récent abus des chefs de notre armée,            
        L'incertain jugement, que ces gens ont rendu,            
        Laisse encor à présent, leur esprit suspendu ;            
        Cette distinction ne leur est pas possible,            
        Et leur incertitude est encor invincible.            
        Voyez, comme troublés par cet étonnement,            
        Ils ne peuvent asseoir, de certain jugement.            
        Que dit-il ? n'est-ce pas de votre courtoisie,            
        Que du port ce matin, amenés par Sosie,            
        Nous tenons le repas, qu'on a dressé chez vous ?            
        J'aidais à l'apprêter, mais j'ai dîné de coups.            
        Voyez jusques où, va cette méconnaissance,            
        Je leur étais présent, même dans mon absence ;            
        À qui ne semblera, ce discours, fabuleux,            
        Que parlant à Créon je mangeasse avec eux ?            
        Que je fusse à la cour, ensemble, et chez Alcmène,            
        Et fisse des festins, lorsque j'étais en peine.            
        Joignons-nous, avançons, et cherchons l'imposteur.            
        L'artifice est subtil, quiconque en soit l'auteur.            
        Mourons, s'il faut mourir, mais qu'avec moi périsse,            
        D'un si sensible affront l'auteur, et la complice.            
        L'honnêteté d'Alcmène, est hors de tout soupçon.            
        Elle a failli pourtant, d'une ou d'autre façon            
        S'agissant de l'honneur, l'erreur même est un crime,            
        Rien ne peut, que la mort, rétablir son estime.            
        Entrons, rompons, brisons, secondez mon dessein,            
        Surprenons, s'il se peut l'adultère en son sein ;            
        Partout, l'honnêteté repose à porte ouverte,            
        Cette porte fermée, assure encor ma perte,            
        Le vice seulement, aime de se cacher,            
        La femme qui s'enferme, a dessein de pécher.            
        Joignez donc vos efforts, à ma juste colère,            
        Frappons, brisons, entrons, convainquons l'adultère.            
        Quel effroyable bruit, accompagné d'éclairs,            
        Trouble, et change si tôt, la région des airs.            
        Qu'entends-je ? Hélas ! Quels Dieux faut-il que je réclame ?            
        La terre ouvre son centre, et le Ciel est de flamme.            
        Terre, Ciel, hommes, Dieux ! qui me vient secourir ?            
        Quoi, puis-je en même jour, et doubler et périr.            
        Quel effroi, quelle horreur, quel bruit, quelle épouvante,            
        Respirai-je le jour ? suis-je morte, ou vivante ?            
        Où vais-je ? que deviens-je ? où sera mon recours,            
        Le Ciel même, peut-il m'apporter du secours.            
        Mais, ce grand bruit, enfin, calme sa violence,            
        Les Cieux ont à la nue, imposé le silence.            
        Cet ordre rétablit mes sentiments perclus,            
        Et l'horreur du trépas, ne mépouvante plus.            
        Ô Dieux ! Quelle frayeur fit jamais tant de peine,            
        Et dans quel appareil, le Ciel visite Alcmène ;            
        Mais qu'aperçois-je, hélas ! De quel nombre de corps,            
        A le tonnerre, accru le triste rang des morts.            
        Amphitryon, est mort, et de cette tempête,            
        Ses lauriers infinis, n'ont pu sauver sa tête.            
        La mort les a changés, en de tristes cyprès,            
        Pour le mieux reconnaître, approchons de plus près.            
        Mon maître, Amphitryon.            
        Je suis mort, qui m'appelle.            
        Soit bénie, ô