embrassement ne vous est pas permis ;            
        Nous parlons séparés comme deux ennemis :            
        Eh ! Mon frère, à quoi bon cet appareil de guerre ?            
        À quoi ces pavillons sur votre propre terre ?            
        Contre quel ennemi vous êtes-vous armé ?            
        Ne trembleriez-vous pas si je l'avais nommé ?            
        Accordez quelque chose à la loi naturelle :            
        Le soleil s'est caché pour semblable querelle.            
        Vous vous plaignez, armez et frappez à la fois :            
        Est-ce de la façon qu'on demande ses droits ?            
        Était-il d'un bon frère et d'un prince modeste            
        De paraître d'abord en cet état funeste,            
        Et de fouler aux pieds, sur un simple refus,            
        Tout respect de nature et ne l'écouter plus ?            
        Mon frère, au nom des dieux protecteurs de la Grèce,            
        Car vers eux maintenant votre zèle s'adresse,            
        Et vous n'en gardez plus pour les dieux des Thébains ;            
        Au nom d'Argie encor, que j'aime et que le plains,            
        Voyant qu'on lui prépare un si proche veuvage :            
        Au nom d'Adraste enfin domptez ce grand courage ;            
        Ne vous acquérez pas, par votre dureté,            
        Un renom odieux à la postérité.            
        Ô nature, toi-même à toi-même contraire,            
        Vois que le fer en main un frère attend son frère.            
        Cruel, eh ! Quel effet prétend votre courroux ?            
        Du quel  que le sang coule il coulera de vous ;            
        L'un ne le veut verser sans la perte de l'autre ;            
        En répandant le sien vous répandrez le vôtre ;            
        Il ne diffère point, ce n'est qu'un même sang            
        Que vous avez puisé dedans un même flanc.            
        C'est d'où nous vient aussi même droit à l'empire            
        Que son ambition prétend de m'interdire,            
        Et qui l'obligeait à me garder sa foi,            
        Comme digne action et d'un frère et d'un roi.            
        Pou vous, ma chère soeur, pieuse et sage fille,            
        Gloire du sang d'oedipe, honneur de sa famille,            
        Croyez qu'il me déplaît, et très sensiblement,            
        De vous devoir dédire une fois seulement :            
        Mais, par cette amitié si parfaite et si tendre            
        Par où je connais bien que vous me voulez prendre,            
        Et pour qui j'aurais peine à vous rien refuser,            
        De moi-même aujourd'hui laissez-moi disposer :            
        Outre mon intérêt et celui de la Grèce,            
        Mon honneur, plus que tout, à ce devoir me presse :            
        J'arme pour le bon droit, lui pour la trahison ;            
        Il tient pour l'injustice, et moi pour la raison            
        Voilà donc cette soeur qui vous était si chère,            
        Éconduite aujourd'hui d'une seule prière.            
        Eh quoi ! Cette amitié qui naquit avec nous,            
        De sui, non sans raison, Étéocle est jaloux,            
        Et par qui je vois bien que je lui suis suspecte,            
        Ne pouvant l'honorer comme je vous respecte ;            
        Cette tendre amitié reçoit donc un refus !            
        Elle a perdu son droit et ne vous touche plus !            
        Au moins si de si loin vous pourriez voir mes larmes,            
        Peut-être en leur faveur mettriez-vous bas les armes :            
        Car je n'oserais pas encore vous reprocher             
        Que vous soyez plus dur et plus sourd qu'un rocher.            
        Encore à la nature Étéocle défère ;            
        Il se laisse gagner par les plaintes de ma mère ;            
        Il n'a pas dépouillé tous sentiments humains,            
        Et le fer est tout prêt à tomber de ses mains :            
        Et vous, plus inhumain et plus inaccessible,            
        Conservez contre moi le titre d'invincible :            
        Moi dont le nom tout seul vous dût avoir touché,            
        Dont depuis votre exil les yeux n'ont point séché ;            
        Moi qui, sans vous mentir, trouverais trop aisée            
        Quelque mort qui pour vous pût m'être proposée ;            
        Moi malheureuse, enfin, qui vous prie à genoux,            
        Moins pour l'amour de moi que pour l'amour de  vous.            
        Si quelque sentiment demeure après la vie,            
        Que je vous saurais gré de me l'avoir ravie !            
        Plutôt, ma chère soeur, que de me commander            
        Ce que ma passion ne vous peut accorder,            
        Venez m'ôter ce fer, oui, venez ; mais sur l'heure            
        Plongez-le dans mon sein et faites que je meure ;            
        Pour vous ma déférence ira jusqu'au trépas ;            
        Mais je ne saurais vivre et ne me venger pas.            
        Je viens enfin, je viens, prêt à te satisfaire ;            
        Et crois que si plus tôt j'avais pu me soustraire,            
        Plutôt dessus les lieux tu m'aurais vu rendu,            
        Et n'aurais pas l'honneur de m'avoir attendu.            
        Ma mère, à mon déçu par Éphise avertie,            
        Avez tous ses efforts empêchait ma sortie,            
        Dont il m'a bien déplu, car je n'ai pas douté            
        Que mon retardement n'enflât ta vanité.            
        Ton appel est, au reste, un bien que je t'envie ;            
        J'en prétendais la gloire, et tu me l'as ravie :            
        Cent fois de ce dessein mon coeur m'avait pressé,            
        Et ce n'est que du temps que tu m'as devancé.            
        Thèbes, sur qui jamais nul ne régna sans crime,            
        Le sort te va donner un prince légitime.            
        Voyons s'il m'ôtera le nom que j'en ai pris ;            
        Que le champ du combat e soit aussi le prix.            
        Ils s'approchent, ô dieux, et nul n'y met obstacle !            
        Fuyons, ne voyons pas cet horrible spectacle.            
        Enfin quelque remords t'a donc fait souvenir            
        Que ta fois s'est donnée et qu'il la faut tenir ?            
        Tu m'es donc frère enfin ? Car ce n'était pas l'être            
        Que de parjurer et de traiter en traître.            
        Pour nous mieux obliger, viens, signons nos accords            
        De notre propre sang et sur nos propres corps.            
        Que veut hors de saison cette femme importune ?            
        Détourner s'il se peut une étrange infortune.            
        C'est leur mère. Ô nature ! Assiste son dessein.            
        Plongez, plongez, cruels, vos armes dans mon sein ;            
        Déployez contre moi votre aveugle colère,            
        Contre moi qui donnais des frères à leur père ;            
        Ou, si vous m'épargnez, ne versez pas le sang            
        Que vous avez puisé dans ce coupable flanc :            
        Accordez-le moi tout, ou ne m'en laissez goutte ;            
        Perdez-moi toute entière, ou conservez-moi toute.            
        Quoi ! Nul de vous encore n'a mis les armes bas ?            
        Je parle, et de vos mains elles ne tombent pas ?            
        Si