journée,            
        Je fus du rang des morts, et la faim en effet,            
        Me fit autant mourir, que le fer aurait fait.            
        En ces mots, à peu près, je ferai ma harangue,            
        Certes, je n'osais, tant espérer de ma langue,            
        Elle a fait son devoir, en cette occasion,            
        Et n'a rien entrepris à ma confusion.            
        Marchons donc, je m'amuse, et ma charge me presse,            
        D'aller de ce récit, réjouir ma Maîtresse.            
        Prenons de sa figure, et de son propre nom,            
        Le droit de le chasser de sa propre maison :            
        Mettons, feintes, serments, et malice en usage,            
        Représentons ses moeurs, ainsi que son visage ;            
        Battons-le de ses traits : mais pourquoi dans les cieux,            
        D'un si fixe regard attache-t-il ses yeux ?            
        Par quelle ivrognerie, ou quel plaisant caprice,            
        A, le Dieu de la nuit, oublié son office ?            
        Il semble que ces feux cloués au firmament,            
        Contre leur naturel n'aient plus de mouvement,            
        Je ne vois dévaler dans leurs grottes liquides,            
        Orion, ni Vesper, ni les Sept Atlantides :            
        La Lune semble fixe, et jamais le Soleil            
        Si leur cours est si lent, ne rompra son sommeil :            
        Achève, heureuse nuit, d'obéir à mon père,            
        Et de longtemps encor, ne finis ta carrière.            
        Amants, que cette nuit vous veut favoriser.            
        Mon père en fait l'épreuve, et sait bien en user.            
        Autre ne fut jamais de si longue durée,            
        Qu'une, où de mille coups, j'eus la peau déchirée,            
        Où cent valets sur moi, se lassèrent les bras ;            
        La Lune, pour me voir arrêta court ses pas,            
        De vrai, cette première, était plus longue encore,            
        Et je désespérais du retour de l'Aurore.            
        J'arrive, enfin chez nous, entrons, nous y voici :            
        Mais, à l'heure qu'il est, que fait cet homme ici ?            
        Il est poltron, au point, où plus on le peut être.            
        Je crains bien, pour ma bourse un changement de maître.            
        Il tremble.            
        Et je conçois, du bruit que font mes dents,            
        Un présage assuré de mauvais accidents.            
        Cet homme officieux, s'étonnant que je veille,            
        Quand si profondément, tout le monde sommeille,            
        Soigneux de mon repos, plus qu'il n'en est besoin,            
        Me va faire dormir, sans doute, à coups de poing.            
        Combien de ce repos, la crainte me travaille,            
        Dieux ! Quel homme voilà, quel port, et quelle taille !            
        Pour accroître sa peur, menaçons, parlons haut,            
        Sus mes poings, donnez-moi le repas qu'il me faut ;            
        Faites un compagnon de sort, et de disgrâce,            
        Aux quatre hommes, qu'hier, j'assommai sur la place,            
        Ils surent, qu'au besoin, vous êtes bons et lourds.            
        Je ferai le cinquième ! Ô malheur de mes jours !            
        De votre premier coup, ne laissez dents en bouche.            
        Hé ! De quoi donc manger ? Je suis mort, s'il me touche.            
        Voici de la matière, à votre noble ardeur,            
        Je sens ici quelqu'un.            
        Ô la funeste odeur !            
        Il ne peut être loin, et vient de long voyage.            
        Cet assommeur devine.            
        Il approche, courage.            
        Si tu me dois toucher, contre ce mur, au moins,            
        Par gloire, ou par pitié, daigne amollir tes poings.             
        Chargeons-le d'importance.            
        Hé ! Je suis las de sorte,            
        Que sans charge moi-même, à peine je me porte !            
        Mais, où ce malheureux détourne-t-il ses pas ?            
        Quel serait mon bonheur, s'il ne me voyait pas ?            
        Sa voix, ou je m'abuse, a frappé mon oreille.            
        Et sa main, va frapper la mienne, à la pareille.            
        Il vient, je l'aperçois.            
        J'ignore qui je suis,            
        En l'état malheureux, où mes jours sont réduits ;            
        De peur, le poil me dresse, et tout le corps me tremble ;            
        Mon ambassade, et moi, sommes péris ensemble.            
        Mais ta vertu, Sosie, au besoin se dément            
        Il est seul, comme toi, parle-lui hardiment.            
        Toi, qui portes Vulcain, en cette corne esclave.            
        Mais toi, qui brises tout, et qui fais tant du brave.            
        Où s'adressent tes pas ?            
        Que t'importe ! Où je veux.            
        Es tu libre, ou captif ?            
        Oui.            
        Mais lequel des deux ?            
        Lequel des deux me plaît, ou tous les deux ensemble.            
        Ce maraud veut périr.            
        Tel menace, qui tremble.            
        Mais, qui (de grâce) es-tu ? Qui t'amène en ce lieu ?            
        J'appartiens à mon Maître, es-tu content ? Adieu.            
        J'arracherai, pendard cette langue effrontée :            
        Ses remparts sont trop bons, pour s'y voir affrontée.            
        Poltron, répliques-tu ? Que viens-tu faire ici ?            
        Mais que cherches-tu, toi qui t'en mets en souci ?            
        Créon, y fait veiller les gardes de la ville.            
        Oui, mais notre retour rend ce soin inutile.            
        Va, laisse cette charge, aux gens d'Amphitryon.            
        Ami, qui que tu sois, ou domestique, ou non.            
        Eh bien ?            
        Fuis tôt, et perds cette humeur suffisante,            
        Ou ta réception ne sera pas plaisante.            
        Je fuis de ce logis ; c'est où tendent mes pas,            
        Et tous tes vains discours, ne m'en chasseront pas.            
        Je te vais rendre vain, sais-tu de quelle sorte ?            
        En ne te chassant pas, mais faisant qu'on t'emporte ;            
        Ça mes poings, travaillons.            
        Mais pour quelle raison,            
        Me met un étranger, hors de notre maison ?            
        Quel droit y prétend-il ?            
        Hors de ta maison traître !            
        Oui, puisque j'y demeure, et qu'elle est à mon Maître.            
        Quel maître ?            
        Amphitryon, Chef du Peuple Thébain,            
        Qui chargé de lauriers, arrivera demain.            
        Et, ton nom, imposteur ?            
        On m'appelle Sosie.            
        Ô Dieux ! Quelle impudence, ou quelle frénésie !            
        Je ne m'abuse point, je parle sainement.            
        L'imposteur, l'effronté, de quelle audace il ment !            
        On t'appelle.            
        Sosie.            
        À ton dam, misérable,            
        Tu viens si prestement, de forger cette fable ;            
        De cette invention cent coups seront le prix.            
        Au secours, aux voleurs, tout est sourd à mes cris.            
        Au mensonge, pendard, tu joins encor la plainte ?            
        Je ne t'ai point menti, je t'ai parlé sans feinte.            
        Quoi Sosie est ton nom ?            
        Je te l'ai dit, hélas !            
        Sosie ?            
        Et plût au Ciel, ne le fussé-je pas ?            
        Mes poings, cent coups encor, pour cette menterie.            
        Qui veux-tu que je sois, dis-moi, donc, je te prie ;            
        Épargne