usurper, un droit illégitime,            
        Souvent, au lieu d'un Roi, couronne une victime ;            
        Et l'État est le temple, et le trône l'autel,            
        Où cette malheureuse, attend le coup mortel.            
        Vous craignez de régner, faute d'expérience ;            
        Il y faut de l'ardeur, et de la confiance ;            
        Un sceptre, à le porter, perd beaucoup de son poids ;            
        Votre règne établi, justifiera vos droits ;            
        Des factieux, mon ordre, a prévenu les ligues,            
        L'arrêt de Syroës, rompra toutes ses brigues ;            
        Si quelque bruit s'émeut, mon soin y pourvoira ;            
        Contre tous vos mutins, mon droit vous appuiera ;            
        Je puis, sur qui me plaît, reposer ma couronne ;            
        Et pour toute raison, portez-la, je l'ordonne.            
        C'est un de vos présents, je ne puis le haïr ;            
        Vous voulez que je règne, il vous faut obéir.            
        Mais je monte à regret, assuré de ma chute,            
        Et plaise au Ciel ! Qu'au sort, mes jours soient seuls en butte !            
        Ha, Madame ! Quel fruit, me produit votre amour.            
        Quel bruit s'émeut, Seigneur, et s'épand à la Cour ?            
        Quelle aveugle fureur, quelle invincible haine,            
        Me fait toujours l'objet des plaintes de la Reine ?            
        J'éprouve, et j'apprends trop, combien vous l'estimez,            
        Pour manquer de respect, à ce que vous aimez ;            
        Si sa mémoire, en veut, être un témoin fidèle,            
        Elle sait à quel point, je vous honore en elle ;            
        Et j'aurais mille fois, dû vaincre ses rigueurs,            
        Si les soumissions, s'acquéraient tous les coeurs.            
        S'il n'était messéant, de vanter mes services,            
        Je lui pourrais citer, entre autres bons offices,            
        Le sang que me coûta, le salut de son fils,            
        Naguère, enveloppé, dans les rangs ennemis ;            
        Prince, il vous en souvient ; vous le savez, Madame !            
        Le souvenir m'en reste, au plus profond de l'âme.            
        Ce reproche est fréquent, et nous l'apprend assez ;            
        Mais, je puis l'ignorer, quand vous me menacez,            
        Et douter que pour lui, vous l'ayez dû répandre,            
        Alors que dans mon sein, vous le vouliez reprendre.            
        L'exploit serait illustre, et bien digne de moi ;            
        Et vous me mettriez bien, dans l'estime du Roi,            
        Si ce lâche rapport, obtenait sa créance ;            
        Mais en son sentiment, j'ai plus de confiance.            
        Le coup, dont Mardesane, a diverti l'effort,            
        Partait d'une âme lâche, et non pas ce rapport.            
        Contre cette imposture, ô Ciel, prends ma défense.            
        Vous voyez ; s'il profère un mot, qui ne m'offense.            
        Votre fils, qui s'en tait, sert mal votre désir ;            
        Et...            
        Nous apprendrons tout, avec plus de loisir ;            
        Je fais un tour au Camp, pour un soin qui m'importe ;            
        Cependant, recevez, l'ordre, qu'on vous apporte,            
        Prince, c'est de ma part.            
        Périlleuse vertu !            
        Fatale obéissance ! à quoi me résous-tu ?            
        Quel ordre, Sardarigue, avez-vous de la Reine,            
        Car le Roi n'agit plus, que pour servir sa haine ;            
        Et c'est elle qui parle, en tout ce qu'il prescrit.            
        Ha, Seigneur, redoutez ce dangereux esprit !            
        Et votre ordre !            
        Mon ordre, est que je vous arrête ;            
        À n'y pas obéir, il y va de ma tête ?            
        Mais je n'ai pas sitôt, vos bienfaits oubliés,            
        Et j'apporte ma tête, et ma charge à vos pieds ;            
        Issu du Grand Cyrus, et de tant de Monarques,            
        Prince, de vos aïeux, conservez-vous les marques ;            
        Il est temps de paraître, et temps de voir vos lois,            
        Dispenser les destins, des peuples, et des Rois ;            
        Le Roi va dans le Camp, proclamer votre frère,            
        Détruisez son parti, par un parti contraire ;            
        Si vous vous déclarez, tous leurs projets sont vains,            
        Le sort vous aidera, mais prêtez-lui les mains ;            
        Il est temps, d'arracher,  des mains d'une marâtre,            
        L'État qui vous appelle, et qui vous idolâtre ;            
        Il n'est plus de respect, qui doive retenir,            
        La généreuse ardeur, qui vous doit maintenir ;            
        Outre le Diadème, il s'agit de la vie ;            
        Tout le Peuple est pour vous, tout le Camp vous convie ;            
        Au premier mandement, Pharnace, et Palmyras,            
        Des coeurs qu'ils ont gagnés, vous vont armer les bras,            
        Et pour vous tout l'État, n'est qu'une seule brigue.            
        Et pour comble d'espoir, j'ai pour moi Sardarigue ;            
        J'ai, pour, me garantir d'un triste événement,            
        Le bras qu'on prétendait, en faire l'instrument,            
        Allons, lançons plutôt, que d'attendre la foudre,            
        Avisons aux moyens, dont nous devons résoudre ;            
        Mais, faites-moi régner, pour régner avec moi,            
        Et vous donner plutôt, un compagnon qu'un Roi.            
        Enfin, selon mes voeux, malgré la Loi Persane,            
        Au trône de Cyrus, j'ai placé Mardesane ;            
        Palmyras, par mes soins, démis de ses emplois,            
        N'a pu par son crédit, m'en contester le choix ;            
        Et j'ai mis en état de lui pouvoir nuire,            
        Tous les intéressés, qui le pouvaient détruire ;            
        Par nos ordres, surtout, Syroës arrêté,            
        Ne peut mettre d'obstacle à notre autorité ;            
        Et Mardesane, enfin, successeur d'Artaxerce,            
        Règne, et fait, aujourd'hui, le destin de la Perse.            
        Madame, pardonnez, si je vous le redis,            
        Vous venez d'achever, un projet bien hardi ;            
        Vous connaissez mon coeur, plaise aux Dieux que l'issue,            
        En soit telle, en effet, que vous l'avez conçue.            
        Mais, si mes sentiments, ont chez vous quelque accès,            
        Je vois de grands périls, dedans ce grand succès ;            
        Un État, si zélé, pour les Rois légitimes,            
        Voir, sans répugner, détruire ses maximes !            
        Voir un gouvernement, où tous ont intérêt,            
        Passer sans fondement, dans les mains qu'il vous plaît ;            
        Et sans ressentiment, pouvoir souffrir des chaînes,            
        Sur celles, qui par droit, doivent tenir les rênes !            
        Prendre sans bruit, tel joug, qu'il vous plaît lui donner,            
        C'est ce que ma raison, ne peut s'imaginer.            
        Dans l'étourdissement, qu'excite une surprise,            
        On peut souffrir l'effet, d'une grande entreprise ;            
        Mais la considérant, d'un esprit plus remis,            
        On détruit s'il se peut, ce que l'on a permis ;            
        Un grand succès, produit, une grande disgrâce,            
        Et les choses bientôt, prennent une autre face ;            
        Le sort est inconstant, et le peuple est trompeur.            
        L'arrêt de Syroës, me lève cette peur.            
        Et de ses Partisans, à l'ardeur amortie.            
        Mais, ayant intérêt, d'empêcher sa sortie,            
        Si mon repos t'est cher, et si de mes bienfaits,            
        Tu m'oses, aujourd'hui produire des effets,            
        (Comme de cet espoir, mon amitié se flatte)            
        Embrasse ma fortune, ô ma chère Hormisdate,            
        Et dans mes intérêts entrant aveuglement,            
        D'un glorieux destin, fais-toi le fondement.            
        L'amour perd de son prix, quand on