           
        Tenez, voilà le sang que vous m'avez donné ;            
        Ce corps qui fut à vous reste en votre puissance,            
        Et vous va par sa mort payer ma naissance.            
        Barbare, achève donc, achève ton dessein ;            
        Le coup est imparfait s'il ne passe en mon sein,            
        Et tu ne meurs pas tout si le jour me demeure.            
        Bientôt, bientôt le ciel vous marquera votre heure :            
        Cruel, ne doutez pas que son bras tout-puissant             
        Ne s'arme tôt ou tard pour le sang innocent ;            
        Le temps vous apprendra que jamais tyrannie            
        Sur le trône thébain ne demeure impunie :            
        Croyez que Cadme, Laie, oedipe et ses enfants,             
        Ne vous ont en leur sort précédé que du temps.            
        Que des dieux Tyrésie annonçait la pensée,            
        Elle parlait à vous, non pas à Ménécée :            
        "La race de Python ne cessera qu'en vous ;            
        C'est sur vous que du ciel doit tomber le courroux."            
        Mais puissent être vain les maux qui vous prépare !            
        Qu'il vous soit aussi doux que vous m'êtes barbare !            
        À ma fureur encor quelque respect est joint,            
        Et je serai content qu'il ne ma venge point.            
        Toi qui me fus ravie aussitôt que donnée,            
        Vertueuse beauté, princesse infortunée,            
        Allons, unis d'esprit sans commerce de corps,            
        Achevez notre hymen en l'empire des morts.            
        Ô mort ! Joins mon trépas aux effets de ma rage !            
        Sors, mon âme, et mets fin à ce tragique ouvrage.            
        Il tombe évanoui, sans force et sans chaleur.            
        Tu devais, vain regret, précéder ce malheur !            
        Ô ciel ! Qu'aux châtiments ta justice est sévère,            
        Et qu'il est dangereux d'exciter ta colère.            
        Lâche, ne puis-je donc faire un dernier effort ?            
        Mourrai-je mille fois pour la peur d'une mort ?            
        