aussi d'en faire un public sacrifice ;            
        D'exécuter votre ordre ; et de cet insolent,            
        Donner ce soir au peuple un spectacle sanglant ;            
        Si déjà sur le bois d'un théâtre funeste,            
        Il n'a représenté l'action qui lui reste.            
        Si quand pour moi le ciel épuise ses bienfaits,            
        Quand son oeil provident, rit à tous nos souhaits ;            
        J'ose encor espérer que dans cette allégresse,            
        Vous souffriez à mon sexe un acte de faiblesse ;            
        Permettez-moi, Seigneur, de rendre à vos genoux,            
        Ces gens, qu'en Genest seul vous sacrifiez tous ;            
        Tous ont aversion pour la loi qu'il embrasse,            
        Tous savent que son crime est indigne de grâce ;            
        Mais il est à leur vie, un si puissant secours,            
        Qu'ils la perdront du coup qui tranchera ses jours ;            
        M'exauçant, de leur chef vous détournez vos armes ;            
        Je n'ai pu dénier cet office à leurs larmes ;            
        Où je n'ose insister, si ma témérité,            
        Demande une injustice à votre majesté.            
        Je sais que la pitié, plutôt que l'injustice,            
        Vous a fait embrasser ce pitoyable office,            
        Et dans tout coeur bien né, tient la compassion,            
        Pour les ennemis même, une juste action ;            
        Mais où l'irrévérence et l'orgueil manifeste,            
        Joint l'intérêt d'État, à l'intérêt céleste,            
        Le plaindre, est (au mépris de notre autorité)            
        Exercer la pitié contre la piété.            
        C'est d'un bras qui l'irrite, arrêter la tempête            
        Que son propre dessein attire sur sa tête ;            
        Et d'un soin importun, arracher de sa main,            
        Le couteau, dont lui-même il se perce le sein.            
        Ha ! Seigneur, il est vrai ; mais de cette tempête,            
        Le coup frappe sur nous, s'il tombe sur sa tête ;            
        Et le couteau fatal, que l'on laisse en sa main,            
        Nous assassine tous, en lui perçant le sein.            
        Si la grâce, Seigneur, n'est due à son offense,            
        Quelque compassion l'est à notre innocence.            
        Le fer, qui de ses ans doit terminer le cours,            
        Retranche vos plaisirs, en retranchant ses jours.            
        Je connais son mérite, et plains votre infortune ;            
        Mais outre que l'injure, avec les dieux commune,            
        Intéresse l'État à punir son erreur ;            
        J'ai pour toute sa secte une si forte horreur,            
        Que je tiens tous les maux qu'ont soufferts ses complices,            
        Ou qu'ils doivent souffrir pour de trop doux supplices ;            
        En faveur toutefois de l'hymen fortuné,            
        Par qui tant de bonheur, à Rome est destiné ;            
        Si par son repentir, favorable à soi-même,            
        De sa voix sacrilège, il purge le blasphème,            
        Et reconnaît les dieux, auteurs de l'univers,            
        Les bras de ma pitié vous sont encor ouverts ;            
        Mais voici le préfet, je crains que son supplice,            
        N'ait prévenu l'effet de votre bon office.            
        Par votre ordre, Seigneur, ce glorieux acteur,            
        Des plus fameux héros, fameux imitateur,            
        Du théâtre romain, la splendeur et la gloire,            
        Mais si mauvais acteur dedans sa propre histoire,            
        Plus entier que jamais en son impiété,            
        Et par tous mes efforts en vain sollicité,            
        A du courroux des dieux, contre sa perfidie,            
        Par un acte sanglant, fermé la tragédie.            
        Que nous achèverons, par la fin de nos jours.            
        Ô fatale nouvelle !            
        Ô funeste discours !            
        J'ai joint à la douceur, aux offres, aux prières,            
        À si peu que les dieux m'ont donné de lumières,            
        (Voyant que je tentais d'inutiles efforts)            
        Tout l'art, dont la rigueur peut tourmenter les corps ;            
        Mais ni les chevalets, ni les lames flambantes,            
        Ni les ongles de fer, ni les torches ardentes,            
        N'ont, contre ce rocher, été qu'un doux zéphyr,            
        Et n'ont pu de son sein arracher un soupir ;            
        Sa force, en ce tourment, a paru plus qu'humaine,            
        Nous souffrions plus que lui, par l'horreur de sa peine ;            
        Et nos coeurs détestant ses sentiments chrétiens,            
        Nos yeux ont malgré nous fait l'office des siens ;            
        Voyant la force enfin, comme l'adresse vaine,            
        J'ai mis la tragédie, à sa dernière scène ;            
        Et fait, avec sa tête, ensemble séparer,            
        Le cher nom de son dieu, qu'il voulait proférer.            
        Ainsi reçoive un prompt et sévère supplice,            
        Quiconque ose des dieux irriter la justice.            
        Vous voyez de quel soin je vous prêtais les mains ;            
        Mais sa grâce n'est plus au pouvoir des humains.            
        Ne plaignez point, Madame, un malheur volontaire,            
        Puisqu'il l'a pu franchir, et s'être salutaire ;            
        Et qu'il a bien voulu, par son impiété,            
        D'une feinte, en mourant, faire une vérité.            
        