           
        N'ont-ils pas su prévoir, à tous les accidents,            
        Que vous peut susciter le courroux d'une femme ?            
        Tel, peut-être, nous rit ; qui nous trahit dans l'âme ;            
        Et cherche un mécontent, à qui prêter le bras,            
        Pour des séditions, et des assassinats ;            
        Sur quelque fondement, qu'elle soit appuyée,            
        L'autorité naissante, est toujours enviée ;            
        Et souvent à leur foi, les peuples renonçants,            
        Aiment ceux affligés, qu'ils ont haïs puissants.            
        Une Reine en des fers, n'est donc pas affligée ?            
        Elle n'est pas en lieu, d'en être soulagée ;            
        Et de mettre en usage, un reste de pouvoir            
        Qui pourrait pratiquer leur servile devoir.            
        N'attends point de succès, ô prière importune !            
        Je ne suis plus maîtresse, où règne la fortune ;            
        L'amour n'a plus d'Empire, où l'intérêt en prend,            
        Ne considérez rien, l'État vous le défend ;            
        Il lui faut immoler, toute votre famille,            
        Du moins, avec la mère, il faut perdre la fille ;            
        Nous ne sommes qu'un sang, et un coeur séparé,            
        Je pourrais achever, ce qu'elle a préparé,            
        D'un frère contre vous, épouser la querelle,            
        Dedans votre débris, m'intéresser comme elle ;            
        Saper les fondements de votre autorité,            
        Et renverser le trône, où vous êtes monté.            
        Si ces yeux vous ont plu, gardez que de leurs charmes,            
        Contre votre pouvoir, je ne fasse des armes,            
        Et n'en achète l'offre, et d'un coeur, et d'un bras            
        Qui m'osent immoler vos jours, et vos États,            
        Prévenez, sans égard, tout ce qui vous peut nuire,            
        Averti, détruisez ce qui vous peut détruire,            
        Craignez l'aveuglement, d'un amour irrité,            
        Et ne considérez, que votre sûreté.            
        Voudriez-vous m'obliger, d'aimer mon adversaire,            
        Souffrirai-je en mon lit, l'assassin de ma mère ?            
        Pourrais-je sans horreur, avec son ennemi,            
        Partager un pouvoir, par son sang affermi ?            
        Gardes, emmenez-moi, son salut vous l'ordonne,            
        Sauvez de ma fureur, sa vie, et sa couronne ;            
        Hélas ! à quoi, Nature, obligent tes respects,            
        Qu'il faille à mon amant, rendre mes voeux suspects !            
        Et pour en obtenir, ou ma perte, ou ta grâce,            
        Contre ce que j'adore, employer la menace ?            
        Par ces transports, Seigneur, jugez de mes douleurs,            
        J'aurais plus obtenu, du secours de mes pleurs ;            
        Mais un extrême ennui, n'en est guère prodigue.            
        Gardes, suivez Madame, Et cherchez Sardarigue,            
        Qu'il obéisse aux lois, qu'elle lui prescrira.            
        Et surtout, qu'en ses mains, il remette Syra ;            
        Allez.            
        Cette faveur, vous coûte trop de peine,            
        Non, non, je m'abandonne, aux fureurs de la Reine,            
        Et ne regarde plus, ni le droit qui m'est dû,            
        Ni le rang que je tiens, que comme un bien perdu ;            
        Je vous préfère aux Dieux, dont les bontés prospères,            
        M'ont voulu conserver, le trône de mes pères ;            
        Vous m'en voulez priver, il vous faut obéir,            
        Et d'un respect aveugle, avec moi vous trahir,            
        Je n'ai qu'un seul regret, que mon amour extrême,            
        En hasardant mes jours, se hasarde lui-même,            
        Et qu'au point du succès, dont je flattais mes voeux,            
        L'heur de vous posséder, me deviennent douteux,            
        Quoi que vous hasardiez, je cours même aventure,            
        Nous aurons même couche, ou même sépulture ;            
        De vos voeux, vif, ou mort, je vous promets le prix.            
        L'hymen joindra nos corps, ou la mort nos esprits,            
        Mais, si vous en daignez, croire un amour extrême,            
        Je vous réponds du jour, du trône, et de moi-même,            
        J'observerai la Reine avecques tout le soin            
        Qu'exigeront les lieux, le temps, et le besoin,            
        Et j'ose vous promettre, un bouclier invincible,            
        En la garde d'un coeur, surveillant, et sensible,            
        Qui de vos ennemis, vous parera les coups,            
        Ou qu'il faudra percer, pour aller jusqu'à vous.            
        Réglez à votre gré, la fortune publique,            
        Usez, comme il vous plaît, d'un pouvoir tyrannique ;            
        Consommez en ce coeur, sur qui vous l'exercez,            
        Il le faut bien souffrir, Gardes, obéissez.            
        Ce billet est un gage, à votre Majesté,            
        Qu'elle peut avec confiance,            
        Donner à son porteur, une entière créance,            
        Et s'assurer sur moi, de sa fidélité.            
        Qu'est-ce Artanasde ?            
        Ha Sire ! à la seule pensée,            
        De ce fatal rapport, j'ai l'âme encor glacée ;            
        Pour l'exécution, d'un complot odieux,            
        La Reine, sur mon bras, a pu jeter les yeux ;            
        Vous croyant arrêté, cette fière adversaire,            
        M'a commis par ma soeur, un présent à vous faire,            
        Pour vous voir immoler, à son ressentiment,            
        Ou pour votre refus, en être l'instrument,            
        Ce fer, ou ce poison.            
        Ô détestable femme !            
        De vos jours innocents, devait couper la trame ;            
        Ô Dieux !            
        Et j'en ai l'ordre, à dessein accepté,            
        Craignant qu'un autre bras, ne l'eût exécuté ;            
        Elle a pressé ma soeur, avec toute l'instance,            
        Qui pouvait ébranler, la plus ferme constance,            
        Et nous devions, pour prix de ce grand attentat            
        Avoir si bonne part, aux emplois de l'État,            
        Que nous eussions pu tout, et qu'après sa personne,            
        Nul, n'eût tenu de rang, plus près de la Couronne ;            
        Mais ma soeur, opposant à cette ambition            
        La louable terreur, d'une noire action,            
        (Et frémissant d'horreur, d'une telle injustice)            
        N'a que pour l'abuser, accepté cet office ;            
        J'ai d'une même horreur, ce dessein détesté,            
        Et l'avis important à votre Majesté,            
        (Dont je connais, qu'enfin, la Perse doive dépendre)            
        J'ai cherché Palmyras, pour venir vous l'apprendre ;            
        Mais travaillant ailleurs, il s'en est défendu,            
        Par le mot de sa main, que je vous ai rendu.            
        Artanasde, croyez, que ma reconnaissance,            
        Ne cessera jamais, qu'avecques ma puissance ;            
        Et que je saurai mieux, reconnaître un bienfait,            
        Que Syra n'a promis de payer un forfait ;            
        Gardez ces instruments, d'une implorable haine,            
        Qui n'a plus de ressource, et que nous rendrons vaine ;            
        Si les Dieux, ennemis, de tels persécuteurs,            
        Des intérêts des Rois, sont encore protecteurs ;            
        Ô redoutable esprit, ô marâtre cruelle !            
        Trop pieuse Narsée, et mère indigne d'elle !            
        Non pas mère, Seigneur, et j'ai sur ce propos,            
        Un secret, qui regarde encore votre repos.            
        Quel secret, Artanasde ? éclairez-m'en, de grâce.            
        Puisque le sort de Perse, a pris une autre face ;            
        Sachez un accident, heureux pour votre amour,            
        Que plus de vingt Soleils, n'ont osé mettre au jour ;            
        Et dont la vérité fera voir que Narsée,            
        Au parti de Syra, n'est point intéressée.            
        Ô Dieux !            
        Quand d'Abdenede, encore en son matin,            
        Une troisième course, eût tranché le destin ;            
        Tôt après, de