           
        Emploiera vainement, et raison, et discours ;            
        Ces gens pour mon malheur trop pleins de courtoisie,            
        Me voudront recevoir contre ma fantaisie,            
        Et croyant me traiter bien honorablement            
        De la maison du Roi, feront mon logement.            
        Le plaisir de mon maître à ce malheur m'expose,            
        Son imprudence ainsi de mes heures dispose,            
        À ses commandements le jour ne suffit pas,            
        Il lui plaît que la nuit exerce encor mes pas,            
        Quelque mal qui m'arrive, il croit tout raisonnable            
        À qui semble être né, pour être misérable ;            
        Chez les grands, le servage est plus rude, en ce point,            
        Qu'aux forces, le travail ne s'y mesure point,            
        Qu'on n'y distingue point le droit de l'injustice,            
        Et qu'il faut que tout ploie au gré de leur caprice ;            
        Leur esprit franc de soins en son oisiveté            
        Trouve à tous nos travaux de la facilité,            
        Et sans considérer jour, nuit, chaud, ni froidure,            
        Veille, course, ni peine à leur avis n'est dure.            
        Mais dessus son malheur si longtemps méditer,            
        Au lieu de l'amoindrir, ne fait que l'irriter,            
        Il est plus à propos, que mon humble pensée,            
        Compagne de mes voeux, vers le Ciel soit dressée            
        Et que je reconnaisse avec soumission,            
        Les biens que nous tenons de sa protection ;             
        Certes en ce combat, contre toute apparence,            
        Ses faveurs ont de loin passé notre espérance ;            
        Tous ont exécuté, plus qu'ils n'avaient promis,            
        Chaque coup, mettait bas un de nos ennemis,            
        Et mon maître à nous voir les destins si propices,            
        A douté, si des Dieux marchaient sous ses auspices.            
        Des rebelles enfin, l'espérance est à bas,            
        Créon est rétabli dedans tous ses états,            
        Et mon maître vainqueur, m'envoie à ma maîtresse,            
        Annoncer cette heureuse, et commune allégresse.            
        Inspiré de mon père à qui tout est connu,            
        Représentons celui que je suis devenu.            
        Le voici, qui rêveur, sa harangue étudie.            
        Mais consultons un peu ce qu'il faut que je die,            
        Car, je fuyais plus fort, au plus fort du combat,            
        Et de frayeur encor, le coeur au sein me bat.            
        Plus leurs bras s'employaient, à ce sanglant office,            
        Plus mes jambes aussi, se donnaient d'exercice,            
        Je mesurais mes pas, à l'ardeur de leurs coups.            
        Et la peur m'animait, autant qu'eux le courroux.            
        Ce menteur éternel, à soi seul imitable,            
        Une fois pour le moins se trouve véritable.            
        N'omettons rien pourtant, dont on puisse juger,            
        Que j'aie été présent, au plus pressant danger,            
        Et ce que je n'ai vu, que par les yeux des autres,            
        Jurons impudemment, de le tenir des nôtres.            
        Avisons-en nous-même, à parler à propos.            
        Je ferai mon récit, à peu près, en ces mots.            
        Madame, Amphitryon (arrivés que nous sommes)            
        Entre les principaux, a fait choix de deux hommes,            
        Gens de coeur, et zélés sur tous les Citoyens,            
        Pour envoyer d'abord, vers les Téléboyens ;            
        Tous deux, partent du Camp, avec ordre d'apprendre,            
        Si Ptérèle prétend, ou se perdre, ou se rendre,            
        S'il veut par son devoir se procurer la paix :            
        Ou s'il veut, que du bruit, nous passions aux effets.            
        Mais en lui, ces hérauts trouvent une âme altière,            
        Qui de notre fureur augmente la matière.            
        D'une audace effrontée, il repart aigrement,            
        Qu'il trouvera sa paix, en notre monument,            
        Qu'il a depuis longtemps, appris de son courage,            
        À ne s'effrayer pas d'un si léger orage,            
        Et que ses gens, et lui, vieillis dans les hasards,            
        Verraient sans peur le foudre, aux mains même de Mars.            
        Mon maître, à ce rapport, fait sortir notre armée,            
        D'un funeste flambeau la guerre est allumée,            
        Les drapeaux déployés, chacun marche en son rang            
        Et ne respire plus, que carnage, et que sang ;            
        L'ennemi d'autre part, en superbe équipage,            
        L'impatience aux mains, et l'audace au visage,            
        Sort l'enclos de sa ville, et par un vain orgueil,            
        Semble sur ces remparts marquer notre cercueil,            
        D'un, et d'autre côté les trompettes résonnent,            
        La terre d'alentour rend les airs qu'elles sonnent,            
        À ce bruit éclatant, le coeur croît aux soldats,            
        Et cette noble ardeur leur fait croître le pas,            
        Les Chefs, des deux partis, après quelques prières,            
        Par qui chacun se croit rendre les Dieux prospères,            
        Sollicitent leurs gens, et marchent à la fois,            
        Mais font mieux par l'exemple, encor que par la voix.            
        Alors, tout ce qu'on a d'adresse, et de courage,            
        En ce pressant besoin, on le met en usage,            
        L'effet de la promesse, en l'ouvrage se voit,            
        Le sang dérobe au fer la lueur qu'il avait,            
        Il tombe par ruisseaux, il coule à chaque atteinte,            
        L'herbe en prend la couleur, et la terre en est teinte,            
        Chaque arme, à chaque choc, produit autant d'éclairs,            
        Le bruit en retentit dans le milieu des airs,            
        Et cet humide lieu, non sans raison s'étonne,            
        Que hors de son espace, il pleuve, éclaire et tonne ;            
        La victoire à la fin se déclare pour nous,            
        Il tombe autant de corps, que nous portons de coups,            
        Le mort, et le mourant, pêle-mêle s'entasse,            
        Mais, leur trépas est beau, chacun meurt en sa place,            
        L'ordre est en ce désordre, et de ces nobles coeurs,            
        Le courage Héroïque étonne les Vainqueurs.            
        Avec nous leur vertu, leur partage la gloire,            
        Mais la force, et le sort nous donnent la victoire ;            
        Nos efforts sont suivis, d'un prospère succès,            
        Et notre joie alors, va jusques à l'excès.            
        Certes, la vérité, (hors de ce qui le touche)            
        Sort nûment, et sans art, de sa profane bouche,            
        Car nous vîmes du Ciel, les deux camps se heurter,            
        Mon père y mit la main.            
        J'oubliais d'ajouter,            
        Que le plus noble exploit qui finit la querelle,            
        Fut celui de mon Maître, en la mort de Ptérèle,            
        Sa main, rouge du Sang, de ce superbe Roi,            
        Remplit ce qui resta de terreur et d'effroi,            
        L'espoir abandonna ces Généreuses âmes,            
        Et lors, nos Gens sans peine achevèrent leurs trames,            
        Enfin, ce grand combat, finit avec le jour ;            
        Mais jamais le Soleil ne fit un si long tour ;            
        Quelque heureux qu'il nous fut, il me fut une année,            
        Car je ne mangeai point, de toute la