COSROËS, TRAGÉDIE.            
        ROTROU, Jean            
        1649            
        Quoi ! vous, contre mon fils ! vous, son indigne frère !            
        Vous insolent !            
        Madame, un peu moins de colère !            
        Et me comprendre, encor, dans votre différend !            
        Je vous honore en Reine, et l'estime en parent.            
        Mais, s'il forge un fantôme, afin de le combattre...            
        Je saurai bien, perfide.            
        Ha ! Cruelle marâtre !            
        À qui lui déplaira, faire perdre le jour,            
        Et contre qui le hait, lui montrer mon amour.            
        Madame, quand le sang, qui me le rang si proche,            
        Ne me laverait pas, d'un semblable reproche ;            
        Pour savoir à quel point, je le dois respecter,            
        Il suffit, de l'amour, qu'on vous lui voit porter.            
        Il suffit, qu'en ce fils, nous voyons votre image,            
        Et que nous ne pouvons, lui rendre assez d'hommage :            
        De ces raisons aussi, me faisant une loi,            
        J'ai pour lui le respect, qu'il dut avoir pour moi.            
        Lui, pour vous !            
        Oui, pour moi ! L'humeur, où je me trouve,            
        Fait de ma patience, une trop rude épreuve ;            
        Et votre Majesté, parlant sans passion,            
        Louerait ma retenue, et ma discrétion ;            
        Mon père est Cosroës, ma mère fut Princesse,            
        Et le degré de l'âge, et le droit de l'aînesse,            
        Et ce que pour l'État, j'ai versé de mon sang            
        Sur lui, sans vanité, m'acquièrent quelque rang ;            
        Et mettent entre nous assez de différence,            
        Pour devoir l'obliger à quelque déférence,            
        Mais, Madame, cessons, cet indigne entretien.            
        Comparez-vous le sang d'Abdenede, et le mien !            
        Je sais, que sa naissance, à la vôtre inégale,            
        Ne se peut pas vanter, d'une tige Royale ;            
        Et qu'avant que la Perse, obéît à vos lois,            
        Vous étiez déjà soeur, fille, et veuve de Rois.            
        Mais, enfin, devant vous, vous savez que ma mère,            
        Possédait la puissance, et le coeur de mon père,            
        Et cet honneur, sans doute, est le plus glorieux,            
        Qui sur vous, aujourd'hui, fasse jeter les yeux.            
        Quand il m'a partagé, l'éclat qui l'environne,            
        J'ai dans son alliance, apporté ma Couronne ;            
        J'en achetai, chez lui, le degré que j'y tiens,            
        Et j'ai, comme mes jours, joint mes États aux siens,            
        Je lui dus sembler belle, avec un Diadème.            
        Abdenede, avec lui, n'apporta qu'elle-même ;            
        Et le trésor, encor, n'était pas de grand prix.            
        Il faut bien du respect, à souffrir vos mépris !            
        Vous vous plaindrez, encor, après votre insolence !            
        Vous ne sauriez parler, qu'avecques violence !            
        Cette fureur, sied mal, au rang que vous tenez.            
        Il sied bien, de ranger, des esprits mutinés ;            
        J'ai raison de venger, mon sang, de vos outrages ;            
        Et gardez, de me faire, éclaircir vos ombrages.            
        Je sais, qu'il ne tient pas, à choquer mon crédit            
        Que l'espoir de l'État, ne me soit interdit.            
        Et que si contre moi, mon père vous écoute,            
        Ma ruine, bientôt, éclaircira mon doute ;            
        Par le bien, qu'il vous veut, sur qui vous vous fiez,            
        Votre fils, sur le trône, a déjà l'un des pieds ;            
        Et bientôt, par votre aide, il y porterait l'autre,            
        Si son ambition répondait à la vôtre ;            
        Mais dans ce grand projet, à quoi vous l'occupez,            
        Il prévoit le péril des trônes usurpés ;            
        À leurs superbes pieds, il voit des précipices,            
        Et sait, que des tyrans, on fait des sacrifices ;            
        Il sait, qu'il est au Ciel, un Maître souverain,            
        Qui leur ôte, aisément, le sceptre de la main ;            
        Et dont le foudre est fait, pour ce genre de crimes,            
        Pour tomber, en faveur, des Princes légitimes,            
        Le crime lui plairait, mais la punition            
        Lui fait fermer l'oreille, à votre ambition.            
        C'est bien vous déclarer, et nous jurer la guerre,            
        Que de nous menacer, du Ciel et de la terre,            
        Nous verrons, quel effet, nous en succédera ;            
        Mais, je périrai, traître, ou mon fils régnera.            
        Il faut donc, que ce fer, me devienne inutile,            
        Ce coeur, sans sentiment, et ce bras immobile.            
        Quel trouble, Syroës, émeut votre courroux !            
        Quoi ? La main sur l'épée ! Et la Reine avec vous !            
        Dieux !            
        J'y portais la main, mais sans aucune envie,            
        Que...            
        Que de, simplement, attenter sur ma vie.            
        Soleil, pour qui nos coeurs, n'ont point d'obscurité,            
        Juge, et témoin commun, tu sais la vérité ;            
        Et tu la soutiens trop, pour laisser impunie,            
        Une si détestable, et noire calomnie.            
        Étais-je le sujet, de votre différend ?            
        Elle m'entretenait des soins qu'elle vous rend, ;            
        Qui dessus votre front, vont mettre la Couronne.            
        Vous peut-on dépouiller, du droit qui vous la donne ?            
        Je lui montrais ce fer, comme mon défenseur,            
        Si, vivant, j'en voyais, un autre possesseur.            
        N'étions-nous pas d'accord, touchant cette querelle.            
        Je l'étais avec vous, mais non pas avec elle ;            
        Et son ambition, si son crédit n'est vain,            
        Vous mettra malgré vous le sceptre dans la main :            
        Mais, ne souhaitez pas, qu'elle vous réussisse ;            
        Elle ne vous peut rendre un plus mauvais office ;            
        Et je fais plus pour vous, de vous en détourner,            
        Qu'elle de vous l'offrir, et de vous couronner.            
        Vous inquiétez-vous, du Zèle d'une mère,            
        Qui de ce vain espoir, aime à se satisfaire.            
        Laissez-la, se flatter, de ces illusions            
        Se plaire, à se forger, de belles visions :            
        À nourrir un beau songe, et l'en laissant séduire,            
        Moquez-vous d'un dessein, qui ne peut rien produire ;            
        Et vous en reposant, sur ce que je vous dois,            
        En elle respectez, la passion du Roi :            
        Épargner sa furie, et l'ennui qui l'accable,            
        Qui de tout autre soin, le rendent incapable ;            
        Et font qu'en son chagrin, tout l'irrite, et lui nuit.            
        J'ai pour lui des respects, dont j'obtiens peu de fruit,            
        Mais que j'acquière, enfin, son amour, ou sa haine,            
        Il faut laisser agir le crédit de la Reine,            
        Et prendre avis du temps, et des événements.            
        Vous gardez vos soupçons, et moi, mes sentiments.            
        Et j'estime trop peu, l'éclat d'une Couronne,            
        Pour me gêner l'esprit, du soin qu'elle vous donne,            
        Ce n'est qu'un joug pompeux, le repos m'est plus doux ;            
        Vous n'avez rien à faire, on travaille pour vous ;            
        Et vous pouvez juger, si l'Empire à des charmes.            
        Par ceux, que vous trouvez, à commander nos Armes,            
        Ce bâton, que le Roi, vous a mis à la main,            
        Déjà sur les soldats, vous a fait souverain,            
        Mais qu'en un