peu de temps, vous aura fait connaître,            
        Sous son autorité le plaisir, d'être maître,            
        Et de voir sous ses voix, tout un État changé,            
        Il vous plaira bien mieux, en un Sceptre changé,            
        Et l'essai, que par lui, vous ferez de l'Empire,            
        Vous conduira sans peine, où votre mère aspire ;            
        Votre consentement, ne lui déniera rien.            
        C'est votre sentiment, et ce n'est pas le mien ;            
        Non, que je ne me sente, et d'âme, et de naissance,            
        Capable d'exercer, cette illustre puissance ;            
        Mais quelque doux éclat, qu'ait un Bandeau Royal,            
        Il ne me plairait pas, sur un front déloyal ;            
        L'Europe, si féconde, en puissance suprême,            
        Offre au sang, qui m'anime, assez de Diadèmes,            
        Pour périr noblement, ou pour n'en manquer pas,            
        Quand ils auront, pour moi, d'assez charmants appas ;            
        Mais, faites toujours fonds, de vos intelligences,            
        Pratiquez vos amis, préparez vos vengeances ;            
        Ouvrez-vous, faites-vous un parti si puissant,            
        Qu'il fasse évanouir, ce fantôme naissant,            
        Ce pouvoir usurpé, ce règne imaginaire,            
        Que vous n'excusez pas, de l'amour d'une mère.            
        Puisque vous le voulez, il l'en faut excuser,            
        Et dessus votre foi, j'ose m'en reposer ;            
        Mais, (et de cet avis, conservez la mémoire)            
        Si m'ayant, sur ce gage, obligé de vous croire,            
        De son ambition, goûtant mieux les appas,            
        Vous laissez gagner, ne me pardonnez pas ;            
        Et pour bien établir l'heur qu'elle vous destine,            
        Avant votre fortune, assurez ma ruine ;            
        Ôtez-vous tout obstacle, et de mon monument,            
        À mon trône usurpé, faites un fondement ;            
        Lavez-le de mon sang, avant que d'y paraître,            
        Sinon, n'espérez pas, être longtemps mon maître ;            
        Il est bien mal aisé, de vous dissuader !            
        Palmyras, qui me voit, n'ose vous aborder            
        Et comme vous, encor, m'impute sa disgrâce.            
        Entrez, je me retire, et vous cède la place ;            
        Je vous suis importun.            
        C'est mal me la céder,            
        Que briguer mes emplois, et m'en déposséder,            
        Mais, puisque Syra règne, ai-je lieu de me plaindre ?            
        Que puis-je espérer d'elle, ou que n'en dois-je craindre.            
        Le courroux d'une femme est longtemps à dormir,            
        Et mon faible crédit, croit en vain s'affermir,            
        Et vaincre les efforts, qui le pouvaient abattre,            
        Ayant pour subsister, une femme à combattre ;            
        Son hymen, dont j'osai, contester le dessein,            
        N'avait couvé longtemps, ce projet en son sein ;            
        Et quand elle peut tout, quand elle est souveraine,            
        Enfin l'occasion, fait éclater sa haine ;            
        Ce trait est un avis, Prince, qui parle à vous,            
        Craignez par mon exemple, et détournez les coups ;            
        Profitez de ma chute, elle vous doit instruire,            
        Et sage, détruisez, ce qui vous peut détruire ;            
        Sinon, jusques sur vous, ce foudre éclatera.            
        Mais, je périrai, traître, ou mon fils régnera ;            
        Qu'ai-je à délibérer, après cette menace !            
        Quoi, Mardesane, au trône, occupera ma place !            
        Et l'orgueil, de sa mère, abusant à mes yeux            
        De l'esprit altéré, d'un père furieux,            
        Par l'insolent pouvoir, que son crédit lui donne,            
        Sur quel front lui plaira, fera choir ma couronne ?            
        Quel crime, ou quel défaut, me peut-on reprocher,            
        Pour disposer du Sceptre, et pour me l'arracher ?            
        Ma mère, ma naissance, en êtes-vous coupables,            
        D'un sort, si glorieux, sommes-nous incapables ?            
        Veut-on après vingt ans, jusques dans le tombeau,            
        Souiller une vertu, dont l'éclat fut si beau ;            
        Non, non, le temps ma mère, avecques trop de gloire,            
        Laisse encor dans les coeurs, vivre votre mémoire.            
        C'est un exemple illustre, aux siècles à venir,            
        Que la haine respecte, et ne saurait ternir ;            
        Mon crime, est seulement, l'orgueil d'une marâtre,            
        Dont un fils est l'idole, un père l'idolâtre ;            
        Et l'hymen, qui l'a mise, au lit de Cosroës,            
        D'un droit héréditaire, exclut seul Syroës.            
        Célestes protecteurs, des puissances suprêmes,            
        Vous, Dieux, qui présidez au sort des Diadèmes ;            
        Souverains partisans, des intérêts des Rois,            
        Soutenez, aujourd'hui, l'autorité des lois,            
        Et d'un tyran naissant, détruisant l'insolence,            
        Affermissez l'appui, d'un trône qui balance.            
        Mais, soutenez-le, Prince, et prêtez-y le bras ;            
        Le Ciel est inutile, à qui ne s'aide pas ;            
        Quand vous pouvez agir, épargnez le tonnerre ;            
        Avant l'aide du Ciel, servez-vous de la terre ;            
        Usez de vos amis, de vous-même, et du temps ;            
        Et donnez, seulement, un chef, aux mécontents.            
        Sans peine, vous verrez votre ligue formée,            
        De ce nombre, déjà, comptez toute l'armée ;            
        À qui la paix, deux fois, refusée aux Romains,            
        Fait d'un juste dépit, choir les armes des mains ;            
        Et qui me préférant, au chef que l'on envoie,            
        Sous main, embrassera, mes ordres, avec joie ;            
        Des Satrapes, encor, tout le corps irrité,            
        S'offre à prêter l'épaule, à votre autorité ;            
        Et tous, unis pour nous, de même intelligence,            
        Gardent encor, à part, leurs sujets de vengeance.            
        En la mort d'Hormisdas, les uns intéressés,            
        De ce grand attentat, sont encore blessés,            
        Et verraient avec joie, et d'une ardeur avide            
        Punir par un second, le premier parricide ;            
        D'autres dépossédés de leurs gouvernements,            
        Attendent pour s'ouvrir, les moindres mouvements ;            
        Et d'autres offensés, en leurs propres familles,            
        En l'honneur d'une femme, en celui de leurs filles,            
        Trop faibles pour agir, jusqu'à l'occasion,            
        Dissimulent leur haine, et leur confusion ;            
        Comme un soleil naissant, le peuple vous regarde,            
        Et ne pouvant souffrir, celui qui vous retarde ;            
        Déteste, de le voir, si près de son couchant,            
        Traîner si loin, son âge imbécile, et penchant.            
        Son esprit agité du meurtre de son père,            
        Dedans sa rêverie, à tout propos s'altère ;            
        Et ne possédant plus, un moment de raison,            
        Ne lui laisse de Roi, que le sang, et le nom ;            
        Le crédit d'une femme en a tout l'exercice.            
        Toute la Perse agit, et meut par son caprice ;            
        Et bientôt, par son fils, qu'elle va couronner,            
        En recevra les lois, que vous devriez donner.            
        Juge, en votre intérêt, rendez-vous la Justice,            
        Ravissez votre bien, qu'on ne vous le ravisse,            
        Qui peut insolemment prétendre à votre rang,            
        Par le même attentat, en veut à votre sang ;            
        La Reine, qui vous craint, a trop de Politique,            
        Pour laisser un appas, à la haine publique ;            
        Et vous chassant du trône, oser vous épargner ;            
        Il faut absolument, ou périr, ou régner ;            
        Avouez, seulement, les bras qu'on vous veut tendre ;            
        Tout le crédit du Roi, de son trône sorti,            
        Ne s'étendra jamais, à former un