           
        Moi, qui me suis moi-même ajusté de la sorte,            
        Moi, qui me suis chargé d'une grêle de coups,            
        Ce moi, qui m'a parlé, ce moi qui suis chez vous.            
        Le Sommeil t'a surpris, t'a montré ton image,            
        Et ne t'a fait qu'en songe accomplir ton voyage.            
        Non, non, vos propres yeux vous le feront savoir,            
        Ce n'est point en dormant, que je fais mon devoir,            
        J'ai veillé pour mon mal, j'ai veillé pour ma honte,            
        Veillant je me suis vu, veillant je vous le conte.            
        Je me suis de cent coups, veillant froissé les os,            
        J'ai veillé malheureux, et trop pour mon repos.            
        Hâtons-nous, suis mes pas, et m'oblige à te croire,            
        Faisant mes propres yeux, témoins de cette histoire ;            
        Par cette vue enfin, je resterai confus.            
        Allons, mais que les coups, s'il se peut n'en soient plus.            
        Par quel ordre fatal, ma chère Céphalie,            
        Faut-il que la douleur, aux voluptés s'allie ;            
        Quel important besoin, quelle nécessité,            
        Enchaîne ainsi la peine, à la prospérité.            
        C'est la première loi, des lois de la nature,            
        Qu'ici bas un plaisir s'achète avec usure,            
        Aux grands, comme aux petits, aux rois, comme aux bergers,            
        Les maux sont naturels, et les biens étrangers.            
        Je l'éprouve chétive, et je sais par moi-même,            
        Quelles sont les rigueurs de cette loi suprême,            
        Moi, dis-je, dont tu vois, que les tristes amours,            
        Pour une bonne nuit, ont tant de mauvais jours ;            
        Moi veuve d'un vivant, moi triste et solitaire            
        Dont le Soleil se couche, aussitôt qu'il éclaire.            
        Tu vois qu'Amphitryon, en une même nuit,            
        Entre, sort, vient, s'en va, se laisse voir, et fuit,            
        Sa venue en mes yeux trouve à peine des charmes,            
        Que sa perte aussitôt, y veut trouver des larmes ;            
        Son retour me ravit, mais ce ravissement,            
        Par l'ennui du départ, est payé doublement.            
        Ce plaisir, pour le moins, doit soulager vos peines,            
        Qu'il ramène vainqueur, les légions Thébaines,            
        Qu'il a fait une histoire, illustre à nos neveux,            
        Que ses moindres exploits ont surpassé nos voeux ;            
        Que la rébellion laisse nos terres calmes,            
        Et qu'il revient chargé de lauriers, et de palmes.            
        Ces prix de sa valeur, ces rameaux toujours verts,            
        Feront durer son nom, autant que l'Univers,            
        Il a mis sa mémoire au rang des belles choses,            
        Il n'a plus à cueillir, que des lys, et des roses,            
        Et désormais, vos yeux, ces tyrans amoureux,            
        De tous ses ennemis, sont les plus dangereux.            
        Il est vrai que l'honneur dessus l'amour l'emporte,            
        Tant honnête soit-elle, et tant soit-elle forte.            
        De tous les beaux objets, la gloire est le plus doux,            
        Aussi de tous les biens, ce bien seul est à nous.            
        Les trésors sont des biens, mais il les faut défendre,            
        On vante un noble sang, mais on le peut répandre,            
        Ce soir emportera, tel qui vit aujourd'hui,            
        Et de ses jours le sort est plus maître que lui.            
        La vertu, ce seul bien, de soi-même dispose,            
        Elle possède tout, et donne toute chose,            
        Et le sort ; mais que dis-je, il revient sur ses pas ?            
        Le plaisir est plus doux, quand on ne l'attend pas,            
        Et ma vue en ce lieu sera d'autant plus chère,            
        Qu'elle est moins attendue, et que moins on l'espère.            
        De quel avis nouveau, naît ce prompt changement ?            
        Je ne sais que juger, en cet étonnement ;            
        Ma chaste affection, lui serais-tu suspecte ?            
        Douterait-il, Hymen, combien je te respecte ?            
        Vient-il voir à quel point me touche son départ ?            
        Quelque tard qu'il arrive, il vient encore tard ;            
        J'ignore quelle fin son retour se propose,            
        Mais je bénis l'effet, quelle qu'en soit la cause.            
        Le Ciel te rie, Alcmène, et soient bénis les Dieux,            
        Dont le soin provident, me ramène en ces lieux.            
        Viens-je aussi désiré, que je te suis fidèle ?            
        Et t'es-tu conservée, aussi saine, que belle ?            
        Le beau ravissement ! et le plaisant transport,            
        Qu'elle nous veut marquer, par ce muet abord !            
        Quelle est cette surprise, et quel trouble l'agite ?            
        La porte aurait parlé, depuis qu'elle médite.            
        Dieux ! quels sont ces mépris, et ces retardements,            
        Que ta défense apporte à nos embrassements ?            
        Mais quel dessein plutôt, ou quelle humeur vous porte,            
        À me venir railler, et jouer de la sorte ?            
        Qui, vous oyant parler, ne croirait qu'à ce jour,            
        Vous faites en ce lieu, votre premier retour ?            
        Et que vous m'apportez les premières nouvelles,            
        De votre heureux succès, et du sort des rebelles.            
        Qui le croirait ainsi, ne s'abuserait pas !            
        Je viens de prendre port, j'arrive de ce pas.            
        Et ce baiser payé d'une froideur si forte,            
        Est le premier salut, que ma bouche t'apporte.            
        Raillons, s'il faut railler, vos plaisirs me sont doux,            
        Et je suis obligée, à souffrir tout de vous :            
        Mais quel sujet retarde, ou rompt votre voyage ?            
        Avez-vous observé quelque mauvais présage ?            
        Êtes-vous menacé par le vol des oiseaux ?            
        Quelque soudain orage a-t-il ému les eaux ?            
        Avez-vous redouté le pouvoir de Neptune ?            
        Et laissez-vous l'armée au soin de la fortune ?            
        Et quand, s'il t'en souvient, partis-je de ce lieu ?            
        Au lever du Soleil, vous m'avez dit adieu.            
        Sosie, écoute, ô dieux ! quelle est sa frénésie ?            
        Je croirai là-dessus le rapport de Sosie.            
        Elle dort, laissons-la, nous troublons son repos,            
        Peut-elle, sans rêver, nous tenir ces propos ?            
        Non non, je vous entends, je discours, et je veille ;            
        Veillant je vous ai vus.            
        Quelle est cette merveille ?            
        Si d'un pilote adroit nos vaisseaux gouvernés,            
        Dormants, jusqu'en ce lieu nous avaient amenés ?            
        Et que ce bon nocher pût introduire au monde            
        L'art de ramer sur terre, aussi bien que sur l'onde ?            
        Tu nous brouilles encor, en cette occasion ;            
        Et veux entretenir cette confusion.            
        C'est irriter les fous, que de les contredire,            
        La folie est un mal, que le remède empire.            
        À quoi, dois-je imputer un si mauvais accueil,            
        À ton extravagance, ou bien à ton orgueil ?            
        Est-ce là cet abord, de respect, et