mets le plus haut trône au-dessous des autels,            
        Et révère les dieux sans égard des mortels :            
        Ils sont maîtres des rois ; ils sont pieux, augustes ;            
        Tous leurs arrêts sont saints, toutes leurs lois sont justes :            
        Ces esprits, dépouillés de toutes passions,            
        Ne mêlent rien d'impur en leurs intentions ;            
        Au lieu que l'intérêt, la colère et la haine,            
        Président bien souvent à la justice humaine,            
        Et, n'observant amour, devoir et piété,            
        N'y laissent qu'injustice et qu'inhumanité.            
        Quoi ! Vous osez aux morts nier la sépulture ?            
        Eh ! Cette loi naquit avecque la nature.            
        Votre règne commence et détruit à la fois,             
        Par sa première loi, la première des lois.            
        Ici la faute est juste et la loi criminelle ;            
        Le prince pèche ici bien plus que le rebelle.            
        J'offense justement un injuste pouvoir,            
        Et ne crains point la mort qui punit le devoir :            
        La plus cruelle mort ma sera trop humaine,            
        Je me résous sans peine à la fin de ma peine ;            
        Elle m'affranchira de votre autorité,            
        Et ma punition sera ma liberté.            
        Ô mâle coeur de fille ! Ô vertu non commune,            
        Qui pour rien ne se rend aux coups de la fortune !            
        Ô sexe dangereux ! Étrange dureté !            
        Du crime et du supplice elle fait vanité.            
        On abaisse aisément le coeur d'une sujette            
        Sous le propre fardeau du joug qu'elle rejette.            
        L'orgueil s'assortit mal avec le mauvais sort,            
        Et tous deux insolents font un mauvais accord.            
        Quoi ! La rébellion deviendra légitime,            
        Et pour me mépriser on prisera le crime ?            
        À son premier outrage elle en joint un second            
        En faisant vanité de m'avoir fait affront ;            
        Plus son mépris me touche et plus elle en est vaine ;            
        Je semble son sujet, elle semble ma reine.            
        Peut-être qu'elle rang qu'elle tint autrefois,            
        Et les titres de soeur, nièce te fille de rois,            
        Font à ce coeur altier douter de la menace,            
        Et contre sa frayeur soutiennent son audace :            
        Mais son extraction provint-elle des cieux,            
        Et se dit-elle soeur, nièce et fille des dieux            
        La justice aujourd'hui satisfera ma haine ;            
        Et qui l'a secondée aura part en sa peine;            
        D'un frivole discours passez donc à l'effet ;            
        Je le ferais encore si je ne l'avais fait.            
        Oui, j'ai fait le devoir d'une ingrate province            
        Qui refuse sans honte un cercueil à son prince :            
        Elle fut son pays, ses terres, ses États ;            
        Il n'y veut qu'un sépulcre et ne l'y trouve pas :            
        Il laisse indifférent en quel titre on m'amène            
        Où j'avais droit d'entrer en qualité de reine,            
        Et je ne n'accuse pas l'injustice du sort            
        Qui me devait un sceptre et m'apprête la mort.            
        Je me plains seulement de ce pays barbare            
        Qui de six pieds sous terre à son prince est avare,            
        Et veut qu'en même jour le corps de mon époux            
        Passe d'entre mes bras dans le ventre des loups.            
        Ayant appris l'édit et le peine prévue,            
        Vous avez enfreint l'un, et l'autre vous est due.            
        Faites donc, votre haine agit trop mollement;            
        La fureur s'alentit par le retardement :            
        Peut-être que le temps vous ôterait l'envie            
        Ou l'assurance au moins de nous ôter le vie :            
        La murmure du peuple irait jusques à vous,            
        Et pourrait désarmer votre injuste courroux ;            
        Car enfin si le ciel ne lui fermait la bouche,            
        Vous sauriez à quel point le procédé le touche.            
        Mais d'abord un tyran fait tout ce qu'il lui plaît ;            
        On souffre avec respect, on voit, mais on se tait.            
        Et toi seule entre tous n'as pu voir sans te plaindre ?            
        Tous tremblent, tous ont peur ; moi, je n'ai rien à craindre.            
        Au moins dois-tu rougir d'avoir osé plus qu'eux.            
        Qui fait honneur aux morts ne fait rien de honteux.            
        Un mort qui fut des siens le mortel adversaire !            
        Il fut ce qui vous plaît, mais il était mon frère.            
        Qui les armes en main a son frère assailli !            
        Il est vrai, mais son frère a le premier failli.            
        Il tint notre parti, l'autre tint le contraire.            
        La couronne à tous deux était héréditaire :            
        L'un suivit sa fureur, mais l'autre l'embrasa ;            
        Si l'un vous assaillit, l'autre vous exposa.            
        La règne du premier, comme il fut d'un bon prince,            
        Se gagna la faveur de toute la province ;            
        Et notre heur, qui sous l'autre eût pu diminuer,            
        Nous fit prendre intérêt à le continuer.            
        L'intention des siens, plus que la sienne même,            
        Avait dessus son front laissé le diadème ;            
        Et son ambition, bien moins que sa bonté,            
        Sa put dire l'appui de son autorité.            
        Mais pour le retenir vous chassiez Polynice.            
        On fit faveur à l'un, mais à l'autre justice.            
        Après tout je l'aimais, et mon affection            
        Entreprendrait encore cette sainte action.            
        Eh bien ! Suis les conseils que cet amour t'inspire :            
        Aime-le chez les morts, mais non sous mon empire.            
        Ô dieux ! En quel état Ismène vient ici !            
        Et toi, n'eus-tu point part à l'entreprise aussi ?            
        Oui, plus que toutes les deux : j'ai commencé l'ouvrage,            
        Et mon exemple, Sire, excita leur courage.            
        Non, non, trop de frayeur s'empara de son sein ;            
        Elle a le coeur trop bas pour un si haut dessein.            
        Je vous l'ai conseillé ; j'en pressai l'entreprise.            
        Tout au contraire, Sire ; Elle m'en a reprise.            
        Oui, pour vous éprouver ; mais je suivais vos pas.            
        Elle était trop timide, elle ne sortit pas.            
        Prisez-vous à tel point votre triste fortune,            
        Que vous ayez regret qu'elle me soit commune ?            
        J'ai seule aimé mon frère ; il n'appelle que moi.            
        J'eusse à votre défaut entrepris cet emploi.            
        Je servirai de coeur et non pas de parole ;            
        L'un produit des effets, les autres sont frivoles.            
        Ma soeur, au nom des dieux, ne me déniez pas            
        La gloire de vous suivre en un si beau trépas.            
        Non, non, ne prenez part à rien qui m'appartienne :            
        L'ouvrage fut tout mien, la mort toute mienne.