offerte,            
        J'emploierais pour lui, tout l'usage à ta perte ;            
        Est-ce assez ? les témoins sont ici superflus,            
        Mon procès est bien court, prononce là-dessus.            
        J'admire ce grand coeur, et nous devons, Madame,            
        Un renom mémorable, à cette force d'âme ;            
        Vous avez dans l'État, avec ce grand courroux,            
        Fait de grands changements, mais funestes pour vous.            
        Je considère peu, ce qui m'en est funeste ?            
        Tout le mal qui m'en vient, est le bien qui t'en reste ;            
        Je plaindrais peu la vie, et mourrais sans effort,            
        Si sujet de mon fils, tu survivais ma mort ;            
        Ou si de tes destins, j'avais tranché la trame.            
        C'étaient de grands desseins, pour la main d'une femme ;            
        Et qui méritaient bien, d'en délibérer mieux,            
        Qu'avec l'ambition qui vous cillait les yeux ;            
        Il faut, ou plus de force, ou plus d'heur qu'on n'estime,            
        Pour exclure d'un trône, un prince légitime ;            
        Les funestes complots, qu'on fait contre ses jours,            
        Peuvent avoir effet, mais ne l'ont pas toujours,            
        Vous l'éprouvez, Madame, avec ce grand courage,            
        Qui pour me mettre à bas, a tout mis en usage,            
        Avec tout cet effort, qu'avez vous avancé ?            
        Sur qui tombe ce foudre ? où l'avez-vous lancé ?            
        Sur la tête, où vos mains, portaient mon Diadème,            
        Sur celle de mon père, et sur la vôtre même ;            
        Par quel aveuglement, n'avez-vous pas jugé,            
        Qu'ayant des Dieux au Ciel, j'en serais protégé ?            
        Doutez-vous, que l'objet, de leurs soins plus augustes,            
        Est l'intérêt des Rois, dont les causes sont justes ?            
        Ils l'ont mal témoigné, quittant notre parti,            
        Et souffrant pour le tien, ce qu'ils ont consenti ;            
        Mais qu'ils veillent, ou non, sur les choses humaines,            
        Au fait dont il s'agit, ces questions sont vaines ;            
        Prononçant mon arrêt, chasse-moi de ces lieux,            
        Tyran, délivre-moi, de l'horreur de tes yeux ;            
        Chaque trait m'en punit, chaque regard m'en tue,            
        Et mon plus grand supplice, est celui de ta vue.            
        Il vous faut affranchir, d'un si cruel tourment ?            
        Princes, délivrez-l'en par votre jugement.            
        Délibère cruel, consulte tes Ministres,            
        Nos malheurs sont le fruit, de leurs avis sinistres ;            
        Ce reste de proscrits, échappés aux bourreaux,            
        Ne pouvait s'élever, que dessus nos tombeaux ;            
        Et ne peut recouvrer, que par notre disgrâce,            
        Dans le gouvernement, les rangs, dont on les chasse ;            
        Ils ont grand intérêt, en la mort que j'attends,            
        Ne crains point, leurs conseils iront où tu prétends ;            
        Hé bien perfide ! lâches suppôts de traîtres,            
        Qu'avez-vous résolu, mes Juges, et mes Maîtres ?            
        On m'a de votre part, apporté ces présents.            
        Hé, bien ?            
        Les trouvez-vous, des témoins suffisants,            
        Ou s'il faut autre chose, afin de vous confondre ?            
        Quand j'ai tout avoué, je n'ai rien à répondre ;            
        Je prends droit par moi-même, et mon plus grand forfait,            
        Est, non d'avoir osé, mais osé sans effet.            
        Les instruments du mal, le seront du supplice,            
        Choisissez l'un des deux, et faites-vous justice ;            
        C'est quelque grâce, encor, je n'osais l'espérer ;            
        Je choisis le poison, fais-le moi préparer ;            
        Je l'estimerai moins, un poison, qu'un remède,            
        Que je dois appliquer, au mal qui me possède ;            
        Le goût m'en sera doux, au défaut de ton sang,            
        Dont avec volupté, j'eusse épuisé ton flanc.            
        Je préfère à la vie, une mort salutaire,            
        Qui me va délivrer, des mains d'un adversaire ;            
        Mais, joins une autre grâce, au choix de mon trépas,            
        Tyran, fais que mon fils, y précède mes pas,            
        Pour le voir par sa mort, exempt de l'infamie,            
        De recevoir des lois, d'une main ennemie,            
        Vivant, de son crédit, tu craindrais les effets ;            
        Vos voeux sont généreux, ils seront satisfaits ;            
        Qu'il entre, Sardarigue, et remenez la Reine.            
        Reine est ma qualité, quand tu sais qu'elle est vaine !            
        Hier, j'étais ta Marâtre, et je tiens à grand bien,            
        De mourir aujourd'hui, pour ne t'être plus rien.            
        Donnez au désespoir, ces reproches frivoles.            
        Elle est femme, elle meurt, et ce sont des paroles ;            
        Bien plus si l'intérêt, de mon autorité,            
        Me pouvait épargner cette sévérité,            
        À quoi que la vengeance, avec droit me convie,            
        Avec plaisir, encor, je souffrirais sa vie,            
        Et malgré tant d'effets de son aversion,            
        Préférerais sa grâce, à sa punition.            
        Remettant l'intérêt, qui touche sa personne,            
        Un Roi, ne peut donner, celui de la Couronne ;            
        Et s'il voit que l'État, courre quelque danger,            
        Est contraint de punir, s'il ne se veut venger ;            
        Sa justice, est le bien de toute la Province,            
        Ce qu'il pourrait sujet, il ne le peut pas Prince ;            
        Et l'indulgence, enfin, qui hasarde un État,            
        Est le plus grand défaut, qu'ait un grand Potentat.            
        Le voici, tout son crime, est l'orgueil de sa mère,            
        Et mon ressentiment, soutient mal ma colère.            
        Enfin, vous avez mal, observé mes avis,            
        Prince ! Il vous serait mieux, de les avoir suivis ;            
        Voyez, comme du sens, l'ambition nous prive,            
        Je vous ai bien prédit, ce qui vous en arrive,            
        Et qu'il vous importait, de ne m'épargner pas,            
        Si de ses faux brillants, gonflant trop les appas,            
        Vous vous laissiez gagner, aux conseils d'une mère,            
        Qui pour vous trop aimer, ne vous oblige guère ;            
        Enfin, suis-je avec droit, d'un Empire jaloux,            
        Et le sceptre de Perse, est-il un faix bien doux ?            
        Pour avoir pu goûter, la douceur qui s'y trouve,            
        Il en eût fallu faire, une plus longue épreuve ;            
        L'acceptant, vous devez, vous consulter un peu ;            
        Ne vous doutiez-vous pas, qu'un Sceptre était de feu ?            
        Et qu'y portant la main, il vous serait nuisible ?            
        En effet, cette épreuve, en vous-même est visible,            
        Quand pour l'avoir touché, vous brûlez de courroux.            
        Mais, par quel droit, encor, vous en empariez-vous ?            
        Par droit d'obéissance, et par l'ordre d'un père.            
        Contre un droit naturel, quel père m'est contraire ?            
        Quel ! le vôtre, et le mien, qui juge de son sang ;            
        À selon son désir, disposé de son rang.            
        Il a fondé ce choix, dessus votre mérite.            
        Je n'ai point expliqué la loi, qu'il m'a prescrite !            
        Vous exécutez mal, la foi que vous donnez ;            
        Je vous la tiendrai mieux, que vous ne la tenez.            
        Généreux, j'aime mieux avouer une offense,            
        Que timide, et tremblant, parler en ma défense.            
        Juste, j'ai plus de lieu, de vous faire punir,            
        Que lâche, d'un affront,