récompense ;            
        La faveur d'avoir eu des Césars pour témoins,            
        M'a trop acquis de gloire, et trop payé mes soins ;            
        Nos voeux, nos passions, nos veilles et nos peines,            
        Et tout le sang enfin qui coule de nos veines,            
        Sont pour eux des tributs de devoir et d'amour,            
        Où le ciel nous oblige, en nous donnant le jour ;            
        Comme aussi j'ai toujours, depuis que je respire,            
        Fait des voeux pour leur gloire et pour l'heur de l'Empire ;            
        Mais où je vois s'agir de l'intérêt d'un Dieu.            
        Bien plus grand dans le ciel, qu'ils ne sont en ce lieu ;            
        De tous les empereurs, l'Empereur et le Maître,            
        Qui seul me peut sauver, comme il m'a donné l'être ;            
        Je soumets justement leur trône à ses autels,            
        Et contre son honneur, ne dois rien aux mortels.            
        Si mépriser leurs dieux, est leur être rebelle,            
        Croyez avec raison je leur suis infidèle ;            
        Et que loin d'excuser cette infidélité,            
        C'est un crime innocent dont je fais vanité.            
        Vous verrez si ces dieux de métal et de pierre,            
        Seront puissants au ciel, comme on les croit en terre ;            
        Et s'ils vous sauveront de la juste fureur,            
        D'un dieu, dont la créance y passe pour erreur.            
        Et lors ces malheureux, ces opprobres des villes,            
        Ces femmes, ces enfants, et ces gens inutiles,            
        Les sectateurs enfin de ce crucifié,            
        Vous diront si sans cause ils l'ont déifié.            
        Ta grâce peut, Seigneur, détourner ce présage !            
        Mais hélas ! Tous l'ayant, tous n'en ont pas l'usage ;            
        De tant de conviés, bien peu suivent tes pas,            
        Et pour être appelés, tous ne répondent pas.            
        Cruel, puisqu'à ce point cette erreur te possède,            
        Que ton aveuglement est un mal sans remède ;            
        Trompant au moins César, apaise son courroux ;            
        Et si ce n'est pour toi, conserve-toi pour nous ;            
        Sur la foi d'un dieu, fondant ton espérance,            
        À celle de nos dieux, donne au moins l'apparence ;            
        Et sinon sous un coeur, sous un front plus soumis,            
        Obtiens pour nous ta grâce, et vis pour tes amis.            
        Notre foi n'admet point cet acte de faiblesse ;            
        Je la dois publier, puisque je la professe,            
        Puis-je désavouer le maître que je suis ?            
        Aussi bien que nos coeurs, nos bouches sont à lui.            
        Les plus cruels tourments n'ont point de violence,            
        Qui puisse m'obliger à ce honteux silence.            
        Pourrais-je encor, hélas, après la liberté            
        Dont cette ingrate voix l'a tant persécuté,            
        Et dont j'ai fait un dieu, le jouet d'un théâtre,            
        Aux oreilles d'un prince, et d'un peuple idolâtre,            
        D'un silence coupable, aussi bien que la voix,            
        Devant ses ennemis, méconnaître ses lois !            
        César n'obtenant rien, ta mort sera cruelle.            
        Mes tourments seront courts, et ma gloire éternelle.            
        Quand la flamme et le fer paraîtront à tes yeux.            
        M'ouvrant la sépulture, ils m'ouvriront les cieux.            
        Ô dur courage d'homme !            
        Ô faible coeur de femme !            
        Cruel, sauve tes jours !            
        Lâche, sauve ton âme !            
        Une erreur, un caprice, une légèreté,            
        Au plus beau de tes ans, te coûter la clarté !            
        J'aurai bien peu vécu, si l'âge se mesure,            
        Au seul nombre des ans, prescrits par la nature ;            
        Mais l'âme qu'au martyre un tyran nous ravit,            
        Au séjour de la gloire, à jamais se survit.            
        Se plaindre de mourir, c'est se plaindre d'être homme,            
        Chaque jour le détruit, chaque instant le consomme,            
        Au moment qu'il arrive, il part pour le retour,            
        Et commence de perdre, en recevant le jour.            
        Ainsi rien ne te touche, et tu nous abandonnes.            
        Ainsi je quitterais un trône et des couronnes ;            
        Toute perte est légère, à qui s'acquiert un dieu.            
        Le préfet vous demande.            
        Adieu cruel.            
        Adieu.            
        Si bientôt à nos dieux vous ne rendez hommage,            
        Vous vous acquittez mal de votre personnage ;            
        Et je crains en cet acte un tragique succès.            
        Un favorable juge assiste à mon procès ;            
        Sur ses soins éternels, mon esprit se repose ;            
        Je m'assure sur lui du succès de ma cause ;            
        De mes chaînes par lui je serai déchargé,            
        Et par lui-même un jour, César sera jugé.            
        Puisse par cet hymen, votre couche féconde,            
        Jusques aux derniers temps, donner des rois au monde ;            
        Et par leurs actions, ces surgeons glorieux,            
        Mériter comme vous, un rang entre les dieux !            
        En ce commun bonheur, l'allégresse commune,            
        Marque votre vertu, plus que votre fortune ;            
        Et fait voir qu'en l'honneur que je vous ai rendu,            
        Je vous ai moins payé, qu'il ne vous était dû.            
        Les dieux, premiers auteurs des fortunes des hommes,            
        Qui dedans nos États, nous font ce que nous sommes ;            
        Et dont le plus grand roi, n'est qu'un simple sujet,            
        Y doivent être aussi notre premier objet ;            
        Et sachant qu'en effet ils nous ont mis sur terre,            
        Pour conserver leurs droits, pour régir leurs tonnerres,            
        Et pour laisser enfin leur vengeance en nos mains,            
        Nous devons sous leurs lois, contenir les humains ;            
        Et notre autorité, qu'ils veulent qu'on révère,            
        À maintenir la leur, n'est jamais trop sévère ;            
        J'espérais cet effet, et que dans ce trépas,            
        Du reste des chrétiens, r'adresseraient les pas :            
        Mais j'ai beau leur offrir de sanglantes hosties,            
        Et laver leurs Autels du sang de ces impies ;            
        En vain j'en ai voulu purger ces régions,            
        J'en vois du sang d'un seul, naître des légions ;            
        Mon soin nuit plus aux Dieux, qu'il ne leur est utile,            
        Un ennemi défait, leur en reproduit mille ;            
        Et le caprice est tel, de ces extravagants,            
        Que la mort les anime, et les rend arrogants.            
        Genest, dont cette secte aussi folle que vaine,            
        A si longtemps été la risée et la haine,            
        Embrasse enfin leur loi contre celle des dieux,            
        Et l'ose insolemment professer à nos yeux ;            
        Outre l'impiété, ce mépris manifeste,            
        Mêle notre intérêt à l'intérêt céleste ;            
        En ce double attentat, que sa mort doit purger,            
        Nous avons, et les dieux, et nous-même à venger.            
        Je crois que le préfet, commis à cet office,            
        S'attend