tyrans,            
        Croit faire des vaincus, et fait des conquérants.            
        Souvent en ces ardeurs la mort qu'on se propose,            
        Ne semble qu'un ébat, qu'un souffle, qu'une rose,            
        Mais quand ce spectre affreux sous un front inhumain,            
        Les tenailles, les feux, les haches à la main,            
        Commence à nous paraître, et faire ses approches ;            
        Pour ne s'effrayer pas, il faut être des roches ;            
        Et notre repentir, en cette occasion,            
        S'il n'est vain, pour le moins tourne à confusion.            
        J'ai contre les chrétiens servi longtemps vos haines,            
        Et j'appris leur constance, en ordonnant leurs peines,            
        Mais avant que César ait prononcé l'arrêt,            
        Dont l'exécution me trouvera tout prêt,            
        Souffrez que d'un adieu j'acquitte ma promesse,            
        À la chère moitié que Dieu veut que je laisse ;            
        Et que pour dernier fruit de notre chaste amour,            
        Je prenne congé d'elle, en le prenant du jour.            
        Allons, la piété m'oblige à te complaire ;            
        Mais ce retardement aigrira sa colère.            
        Le temps en sera court, devancez-moi d'un pas.            
        Marchons, le zèle ardent qui te porte au trépas,            
        Nous est de sa personne une assez sûre garde.            
        Qui croit un prisonnier, toutefois le hasarde.            
        Mon ardeur et ma foi me gardent sûrement ;            
        N'avancez rien qu'un pas, je ne veux qu'un moment.            
        Ma chère Natalie, avec quelle allégresse            
        Verras-tu ma visite acquitter ma promesse !            
        Combien de saints baisers ! Combien d'embrassements,            
        Produiront de ton coeur les secrets mouvements !            
        Prends ma sensible ardeur, prends conseil de ma flamme,            
        Marchons assurément sur les pas d'une femme ;            
        Ce sexe qui ferma, rouvrit depuis les Cieux ;            
        Les fruits de la vertu sont partout précieux ;            
        Je ne puis souhaiter de guide plus fidèle ;            
        J'approche de la porte ; et l'on ouvre, c'est elle.            
        Enfin chère moitié...            
        Comment, seul, et sans fers ?            
        Est-ce là ce martyr, ce vainqueur des Enfers ?            
        Dont l'illustre courage, et la force infinie,            
        De ses persécuteurs, bravaient la tyrannie ?            
        Ce soupçon, ma chère âme !            
        Après ta lâcheté,            
        Va, ne me tiens plus, traître, en cette qualité ;            
        Du Dieu que tu trahis, je partage l'injure ;            
        Moi l'âme d'un païen ! Moi l'âme d'un parjure !            
        Moi l'âme d'un chrétien qui renonce à sa Loi !            
        D'un homme enfin sans coeur, et sans âme, et sans foi !            
        Daigne m'entendre un mot !            
        Je n'entends plus un lâche,            
        Qui dès le premier pas chancelle, et se relâche ;            
        Dont la seule menace ébranle la vertu,            
        Qui met les armes bas, sans avoir combattu ;            
        Et qui s'étant fait croire une invincible roche,            
        Au seul bruit de l'assaut, se rend avant l'approche ;            
        Va, perfide, aux tyrans, à qui tu t'es rendu,            
        Demander lâchement le prix qui t'en est dû ;            
        Que l'épargne romaine, en tes mains se desserre ;            
        Exclus des biens du ciel, songe à ceux de la terre ;            
        Mais parmi ses honneurs, et ses rangs superflus,            
        Compte-moi pour un bien, qui ne t'appartient plus.            
        Je ne te veux qu'un mot ; accorde ma prière.            
        Ha ! Que de ta prison n'ai-je été ta Geôlière !            
        J'aurais souffert la mort, avant ta liberté ;            
        Traître, qu'espères-tu de cette lâcheté ?            
        La Cour s'en raillera, ton tyran, quoi qu'il die,            
        Ne saurait en son coeur priser ta perfidie ;            
        Les martyrs animés d'une sainte fureur,            
        En rougiront de honte, et frémiront d'horreur ;            
        Contre toi dans le Ciel, Christ arme sa justice ;            
        Les ministres d'Enfer préparent ton supplice ;            
        Et tu viens, rejeté de la terre et des cieux            
        Pour me perdre avec toi, chercher grâce en ces lieux ?            
        Que ferai-je, ô Seigneur ! Puis-je souffrir sans peine            
        L'ennemi de ta gloire, et l'objet de ta haine !            
        Puis-je vivre, et me voir en ce confus état,            
        De la soeur d'un martyr, femme d'un apostat ?            
        D'un ennemi de Dieu, d'un lâche, d'un infâme ?            
        Je te vais détromper, où cours-tu ma chère âme ?            
        Ravir dans ta prison, d'une mâle vigueur,            
        La palme qu'aujourd'hui tu perds, faute de coeur ;            
        Y joindre les martyrs, et d'une sainte audace,            
        Remplir chez eux ton rang, et combattre en ta place ;            
        Y cueillir des lauriers, dont Dieu t'eût couronné ;            
        Et prendre au ciel le lieu qui t'était destiné.            
        Pour quelle défiance altères-tu ma gloire ?            
        Dieu toujours en mon coeur conserve sa victoire ;            
        Il a reçu ma foi, rien ne peut l'ébranler,            
        Et je cours au trépas, bien loin d'en reculer ;            
        Seul, sans fers, mais armé d'un invincible zèle,            
        Je me rends au combat où l'Empereur m'appelle ;            
        Mes gardes vont devant, et je passe en ce lieu            
        Pour te tenir parole, et pour te dire adieu ;            
        M'avoir ôté mes fers, n'est qu'une vaine adresse            
        Pour me les faire craindre, et tenter ma faiblesse ;            
        Et moi, pour tout effet de ce soulagement,            
        J'attends le seul bonheur de ton embrassement.            
        Adieu, ma chère soeur, illustre et digne femme,            
        Je vais par un chemin d'épines et de flamme ;            
        Mais qu'auparavant moi, Dieu lui-même a battu,            
        Te retenir un lieu, digne de ta vertu.            
        Adieu, quand mes Bourreaux exerceront leur rage,            
        Implore-moi du ciel, la grâce et le courage,            
        De vaincre la nature en cet heureux malheur,            
        Avec une constance égale à ma douleur.            
        Pardonne à mon ardeur, cher et généreux frère,            
        L'injuste impression d'un soupçon téméraire,            
        Qu'en l'apparent état de cette liberté,            
        Sans gardes et sans fers, tu m'avais suscité :            
        Va ne relâche rien de cette sainte audace,            
        Qui te fait des tyrans mépriser la menace ;            
        Quoiqu'un grand t'entreprenne, un plus grand est pour toi ;            
        Un Dieu te soutiendra, si tu soutiens sa foi.            
        Cours, généreux athlète, en l'illustre carrière,            
        Où de la nuit du monde, on passe à la lumière ;            
        Cours, puisqu'un Dieu t'appelle aux pieds de son autel,            
        Dépouiller, sans regret, l'homme infirme et mortel ;            
        N'épargne point ton sang en cette sainte guerre ;            
        Prodigues-y ton corps, rends la terre à la terre ;            
        Et redonne à ton Dieu, qui sera ton appui,