il régnera,            
        Et ce seront vos lois qu'il vous dispensera.            
        Le soin le regardant, la gloire sera nôtre ;            
        Je connais sa vertu, c'est mon sang, c'est le vôtre,            
        Dont vos chastes ardeurs, ont honoré ce flanc,            
        Et que j'ose pleiger, du reste de mon sang.            
        Par les pleurs, que je dois, aux cendres de mon père,            
        Par le char éclatant, du Dieu que je révère,            
        Par l'âge qui me reste, et qu'il éclairera,            
        Mardesane, Madame, aujourd'hui régnera ;            
        Je vous l'avais promis, et mon repos me presse,            
        Autant que mon amour, d'acquitter ma promesse ;            
        Par forme, Sardarigue, assemblez le Conseil,            
        Mais, du couronnement, disposez l'appareil.            
        Ou la Reine, Seigneur, semble être intéressée,            
        Je n'ose plus avant, vous ouvrir ma pensée ;            
        Mais...            
        On n'a pas dessein, d'en croire vos avis.            
        Ils n'ont point fait de tort, quand on les a suivis.            
        Et ce projet, Madame, est d'assez d'importance,            
        Pour ne le pas presser, avecques tant d'instance.            
        Si j'en prévois l'issue, elle doit aller loin.            
        Je prendrai vos conseils, quand j'en aurai besoin.            
        Cependant, pour ne rien tenter à notre honte,            
        Arrêtez Syroës, et m'en rendez bon compte.            
        Si vous voulez (grand Roi) voir le peuple en courroux,            
        Le camp, et tout l'État, soulevés contre vous ;            
        Imposez-moi cet ordre, et faites qu'on l'arrête.            
        À ne pas obéir, il va de votre tête.            
        Ô Dieux, dont les décrets passent nos jugements,            
        Rendez vaine, l'horreur, de mes pressentiments !            
        Si les Grands écoutaient, tout ce qu'on leur propose,            
        Ils ne résoudraient rien, et craindrais toute chose,            
        Le peuple parle assez, mais exécute peu,            
        Et s'alentit bientôt, après son premier feu.            
        Un exemple en tous cas, à l'un des chefs funeste,            
        En ces soulèvements, désarme tout le reste.            
        Venez, l'État lassé, de ployer sous ma loi,            
        Et mon propre repos, nous demandent un Roi ;            
        Prince, allons le donner, et consultez vos forces.            
        Funeste ambition, cache-moi tes amorces !            
        Mes jours, prêts d'arriver, à leur dernière nuit,            
        Et l'incommodité, qui les presse, et les suit,            
        Et qui bientôt m'appelle, au tribunal céleste ;            
        Souffrent qu'à mon Empire, après ma mort je reste ;            
        Les travaux, et les soins, qui m'ont tant fait vieillir,            
        Ne peuvent toutefois, entier m'ensevelir ;            
        Malgré l'effort du temps, et de mes destinées,            
        J'ai par qui prolonger ma gloire, et mes années,            
        Par qui las de régner, voir le règne suivant,            
        Me le perpétuer, et renaître vivant,            
        Par qui laissant l'État, en demeurer le Maître,            
        Et c'est vous, Mardesane, en qui je veux renaître ;            
        Soutenez bien le bras, qui vous couronnera,            
        C'est un prix que je dois, à l'amour de Syra ;            
        Remplissez dignement, le trône, et notre attente,            
        Et représentez bien, celui qui vous présente.            
        Je suis à vous, Grand Prince, et je serais jaloux,            
        Qu'un autre eût plus de zèle, et plus d'ardeur pour vous ;            
        Je sais, ce que je dois à votre amour extrême,            
        J'en ai le témoignage, et le gage en moi-même ;            
        Et quand dès le berceau, vous m'auriez couronné,            
        En me donnant le jour , vous m'avez plus donné ;            
        À quoi donc, puis-je mieux, en employer l'usage,            
        Et destiner mes soins, qu'au soutien de votre âge ?            
        Occupez-les, Seigneur, j'en serai glorieux,            
        Le faix de vos travaux, me sera précieux,            
        Mais, m'en donnant l'emploi, demeurez-en l'arbitre,            
        Commettez le pouvoir, mais retenez le titre ;            
        Ou si vous dépouillez, le titre, et le pouvoir,            
        Voyez, qui justement, vous en devez pourvoir.            
        Par la loi de l'État, le sceptre héréditaire,            
        Doit tomber de vos mains, en celles de mon frère ;            
        Comblez-le des bontés, que vous avez pour moi.            
        La loi, qu'impose un père, est la première loi.            
        Vains sentiments de mère, importune tendresse !            
        On reçoit vos faveurs, avec tant de faiblesse !            
        J'ai mis au monde un fruit, indigne de mon rang !            
        Et ne puis en mon fils, reconnaître mon sang !            
        Nourri, si dignement, et né pour la Province,            
        Il n'a pu contracter, les sentiments d'un Prince ;            
        Et l'offre qu'on lui fait, d'un pouvoir absolu,            
        Peut trouver en son sein, un coeur irrésolu.            
        D'un sang assez ardent, n'animez point les flammes,            
        J'ai tous les sentiments, dignes des grandes âmes.            
        Et mon ambition, me sollicite assez,            
        Du rang que je rejette, et dont vous me pressez.            
        Un trône attire trop, on y monte sans peine,            
        L'importance, est de voir, quel chemin nous y mène ;            
        De ne s'y presser pas, pour bientôt en sortir,            
        Et pour n'y rencontrer, qu'un fameux repentir.            
        Si j'en osais, Seigneur, proposer votre exemple,            
        De cette vérité, sa preuve est assez ample ;            
        Ce bâton, sans un sceptre, honore assez mon bras,            
        Grand Roi, par le démon, qui préside aux États ;            
        Par ses soins providents, qui font fleurir le vôtre,            
        Par le sang de Cyrus, noble source du nôtre ;            
        Par l'ombre d'Hormisdas, par ce bras indompté,            
        D'Héraclius, encor, aujourd'hui redouté ;            
        Et par ce que vaut même, et ce qu'a de mérite,            
        La Reine, dont l'amour , pour moi vous sollicite,            
        De son affection, ne servez point les feux,            
        Et sourd en ma faveur, une fois à ses voeux,            
        Souffrez-moi de l'Empire, un mépris salutaire,            
        Et sauvez ma vertu, de l'amour d'une mère,            
        Songez, de quels périls, vous me faites l'objet,            
        Si votre complaisance, approuve son projet ;            
        Les Grecs, et les Romains, aux pieds de nos murailles,            
        Consomment de l'État, les dernières entrailles ;            
        Et poussant jusqu'au bout leur sort toujours vainqueur,            
        En ce dernier asile, en attaquent le coeur ;            
        Des Satrapes, mon frère, a les intelligences,            
        Et cette occasion, qui s'offre à leurs vengeances,            
        Donne un pieux prétexte à leurs soulèvements,            
        Et va faire éclater tous leurs ressentiments ;            
        Un Palmyras, enflé de tant de renommée,            
        Démis de ses emplois, et chassé de l'armée ;            
        Un Pharnace, un Sain, dont les Pères proscrits,            
        D'une secrète haine animait les esprits ;            
        Peuvent-ils négliger, l'occasion si belle,            
        Quand elle se présente, ou plutôt les appelle ?            
        Si l'ennemi, le droit, les Grands, sont contre moi,            
        Au parti malheureux, qui gardera la foi ?            
        Par qui, l'autorité, que vous aurez quittée,            
        Sera-t-elle, en ce trouble, ou crainte, ou respectée ;            
        Si pour donner des lois, il les faut violer ?            
        En m'honorant, Seigneur, craignez de m'immoler ;            
        Qui veut faire