même vérité vous parle par sa bouche :            
        Sire, de cette part souffrez qu'elle vous touche,            
        D'autant plus qu'elle tend à votre commun bien,            
        Et que votre intérêt s'y trouve avec le sien.            
        Ô conseil, ô prière et ridicule et folle !            
        Que j'apprenne si vieux d'une si jeune école !            
        Ne regardez pas l'âge, et pesez la raison.            
        La raison n'est pas mûre en si verte saison.            
        Appelles-tu raison de faire honneur au crime ?            
        Non, s'il passe pour tel ailleurs qu'en votre estime.            
        Qui m'a désobéi mérite le trépas.            
        Le peuple toutefois ne le confesse pas.            
        Lui-même est criminel s'il censure son prince.            
        Faites donc le procès à toute le province.            
        Elle et ses habitants sont esclaves des rois.            
        Oui, si les rois aussi sont esclaves des lois.            
        La folle passion qui possède ton âme             
        Te fait insolemment parler pour une femme,            
        Et de son intérêt te rend aussi jaloux.            
        Vous seriez femme donc, car je parle de vous.            
        Tu contestes, mutin, contre ton propre père ?            
        J'ai cru vous conseiller, et non pas vous déplaire.            
        Ne m'est-il pas permis de conserver mon droit ?            
        Non, s'il prive les dieux de l'honneur qu'on leur doit.            
        Vil esclave de femme, esprit lâche et débile !            
        Je n'ai fait action ni lâche ni servile.            
        Parler pour une fille est ton plus digne emploi.            
        Je parle pour les dieux, et pour vous et pour moi.            
        N'espère pas enfin l'épouser jamais vive.            
        Elle ne mourra pas qu'un autre ne la suive.            
        M'oses-tu menacer ?            
        Je n'avancerais rien.            
        Envers qui ne veut ni ne peut faire bien.            
        Ce fol à m'outrager encore persévère !            
        Je vous dirais bien pis si vous n'étiez mon père.            
        Va, coeur efféminé ; va lâche, sors d'ici !            
        Vous voulez donc parler sans que l'on parle aussi ?            
        Oui, traître, je le veux, et bientôt pour salaire            
        De ta présomption va t'apprendre à te taire            
        Et ne chérir pas tant ce qui m'est odieux.            
        Soldats, amenez-la, qu'on l'égorge à ses yeux.            
        Ce ne sera jamais au moins en ma présence            
        Que l'on accomplira cette injuste sentence.            
        Faites à vos flatteurs autoriser vos lois,            
        Et voyez votre fils pour la dernière fois.            
        Seigneur !            
        Laissez, qu'il aille ; il saura, je le jure,            
        Combien sensiblement me touche cette injure,            
        Combien il est fatal d'irriter mon pouvoir,            
        Et pour un fol amour oublier son devoir.            
        Qu'on l'égorge à mes yeux ! Ô vertu sans défense !            
        Justice sans soutien, supplice sans offense !            
        Ô présage fatal pour un règne naissant,            
        De s'arroser de sang et de sang innocent !            
        Ô belles fleurs sans fruits, accords sans hyménée,            
        J'avais bien malgré vous senti ma destinée.            
        Et toi, mon coeur, et toi qui m'en as averti,            
        Je te crus justement, tu ne m'as point menti.            
        Qu'on l'égorge à mes yeux ! Ô barbare sentence            
        Contre la  vertu même et la même innocence !            
        Souffriez-vous, mes yeux, ce spectacle exposé ?            
        Je vous arracherais si vous l'aviez osé :            
        Règne pernicieux ! Joug, certes, détestable,            
        Qui dès le premier jour presse tant qu'il accable !            
        Qu'attendra-t-on d'un roi de qui l'autorité            
        Se déclare d'abord contre la piété,            
        Rompt les lois d'hyménée et celles de nature,            
        Ôte aux vivants l'espoir, aux morts la sépulture ?            
        Antigone est pieuse et révère les dieux,            
        Et c'est pourquoi l'on veut qu'on l'égorge à mes yeux !            
        Mais peut-être qu'Éphise aura par sa prière            
        Obtenu quelque effet meilleur que je n'espère,            
        Possible crains-je un mal qui n'arrivera pas.            
        Le voilà qui, pensif, adresse ici ses pas.            
        Eh bien, qu'as-tu gagné sur cette âme cruelle ?            
        Je lis en ta tristesse une triste nouvelle.            
        D'autres, pour vous flatter d'une inutile espoir,             
        Vous diraient que le temps le pourrait émouvoir ;            
        Mais moi, qui suis sensible à tout ce qui vous touche,            
        Qui, mauvais courtisan, si le coeur sur la bouche,            
        Je ne vous puis farder ce funeste rapport :            
        C'est fait de la princesse ; il a signé sa mort.            
        C'est fait de la princesse ! Ah ! Force, ma colère,            
        Force ici tout respect et de fils et de père.            
        Venez, rage, transports, si longtemps repoussés,            
        Ce bourreau de son sang vous autorise assez :            
        Venez, et de sa tête arrachez sa couronne,            
        Chassons d'autour de lui l'éclat qui l'environne,            
        Faisons tomber son trône et périr son État,            
        Si lâche partisan d'un si lâche attentat.            
        Pardonnez mes transports, respect, devoir, naissance ;            
        Je sais que je m'emporte et que je vous offense :            
        Mais vous voyez qu'on meurt pour trop suivre vos lois,            
        Qu'on en acquiert la gloire et la mort à la fois :            
        L'honneur qu'on porte aux siens devient illégitime ;            
        Et trop de natueel passe aujourd'hui pour crime.            
        J'attendais bien de vous ce premier mouvement ;            
        Je ne puis condamner votre ressentiment.            
        Mais, Seigneur, la princesse, encor pleine de vie,            
        N'a pas de ce cruel la fureur assouvie.            
        Quel est donc cet arrêt ?            
        Il commet à la faim,            
        Invisible bourreau, cet office inhumain ;            
        Et dessous Cythéron l'a fait enfermer vive,            
        Attendant qu'une mort de tant de morts la prive.            
        Mais rien d'ébranle-t-il sa résolution ?            
        N'as-tu rien oublié de ta commission ?            
        L'as-tu fait souvenir que c'est de sa main même             
        Que je tiens cet objet de mon amour extrême,            
        Que ce qu'il a fait naître il dut l'entretenir,            
        Qu'il a lui-même joint ce qu'il veut désunir ?            
        Sait-il que je m'avoue un peu trop téméraire,            
        Et que je me veux mal d'avoir plus lui déplaire ;            
        Que je n'ignore pas l'honneur que je lui dois,            
        Mais que le désespoir lui parlait par ma voix ;            
        Qu'il doit considérer le feu qui me dévore,            
        Et qu'il me veut ravir un objet que j'adore ?            
        Enfin, l'as-tu prié que, si mon devoir            
        Ni mes soumissions ne peuvent l'émouvoir,            
        Il m'accorde du moins cette dernière grâce,            
        Que je meure pour elle et seul lui satisfasse ?            
        J'ai peint votre respect, votre amour, votre ennui ;            
        Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui,