cette action, où le ciel s'intéresse,            
        Un ange tient la pièce, un ange me r'adresse ;            
        Un ange par son ordre, a comblé mes souhaits,            
        Et de l'eau du baptême, effacé mes forfaits ;            
        Ce monde périssable, et sa gloire frivole,            
        Est une comédie où j'ignorais mon rôle ;            
        J'ignorais de quel feu mon coeur devait brûler,            
        Le démon me dictait, quand Dieu voulait parler ;            
        Mais depuis que le soin d'un esprit angélique,            
        Me conduit, me r'adresse, et m'apprend ma réplique,            
        J'ai corrigé mon rôle, et le démon confus,            
        M'en voyant mieux instruit, ne me suggère plus ;            
        J'ai pleuré mes péchés, le ciel a vu mes larmes,            
        Dedans cette action, il a trouvé des charmes,            
        M'a départi sa grâce, est mon approbateur,            
        Me propose des prix, et m'a fait son acteur.            
        Quoi qu'il manque au sujet, jamais il ne hésite.            
        Dieu m'apprend sur le champ, ce que je vous récite ;            
        Et vous m'entendez mal, si dans cette action,            
        Mon rôle passe encor pour une fiction.            
        Votre désordre, enfin, force ma patience ;            
        Songez-vous que ce jeu se passe en ma présence ?            
        Et puis-je rien comprendre au trouble où je vous vois ?            
        Excusez-les, Seigneur, la faute en est à moi,            
        Mais mon salut dépend de cet illustre crime ;            
        Ce n'est plus Adrian, c'est Genest qui s'exprime ;            
        Ce jeu n'est plus un jeu, mais une vérité,            
        Où par mon action je suis représenté,            
        Où moi-même l'objet et l'acteur de moi-même,            
        Purgé de mes forfaits par l'eau du saint baptême,            
        Qu'une céleste main m'a daigné conférer,            
        Je professe une loi, que je dois déclarer.            
        Écoutez donc, Césars, et vous troupes romaines,            
        La gloire et la terreur des puissances humaines,            
        Mais faibles ennemis d'un pouvoir souverain,            
        Qui foule aux pieds l'orgueil et le sceptre romain ;            
        Aveuglé de l'erreur dont l'enfer vous infecte,            
        Comme vous, des chrétiens j'ai détesté la secte ;            
        Et (si peu que mon art pouvait exécuter)            
        Tout mon heur consistait à les persécuter ;            
        Pour les fuir, et chez vous suivre l'idolâtrie,            
        J'ai laissé mes parents, j'ai quitté ma patrie ;            
        Et fait choix à dessein d'un art peu glorieux,            
        Pour mieux les diffamer, et les rendre odieux ;            
        Mais par une bonté qui n'a point de pareille,            
        Et par une incroyable et soudaine merveille,            
        Dont le pouvoir d'un dieu, peut seul être l'auteur,            
        Je deviens leur rival de leur persécuteur ;            
        Et soumets à la loi que j'ai tant réprouvée,            
        Une âme heureusement de tant d'écueils sauvée ;            
        Au milieu de l'orage, où m'exposait le sort,            
        Un ange par la main, m'a conduit dans le port ;            
        M'a fait sur un papier voir mes fautes passées,            
        Par l'eau qu'il me versait, à l'instant effacées ;            
        Et cette salutaire et céleste liqueur,            
        Loin de me refroidir, m'a consommé le coeur ;            
        Je renonce à la haine, et déteste l'envie,            
        Qui m'a fait des chrétiens, persécuter la vie ;            
        Leur créance est ma foi, leur espoir est le mien,            
        C'est leur dieu que j'adore, enfin je suis chrétien ;            
        Quelque effort qui s'oppose, en l'ardeur qui m'enflamme,            
        Les intérêts du corps, cèdent à ceux de l'âme ;            
        Déployez vos rigueurs, brûlez, coupez, tranchez,            
        Mes maux seront encor moindres que mes péchés ;            
        Je sais de quel repos cette peine est suivie,            
        Et ne crains point la mort, qui conduit à la vie ;            
        J'ai souhaité longtemps d'agréer à vos yeux,            
        Aujourd'hui je veux plaire à l'empereur des cieux ;            
        Je vous ai divertis, j'ai chanté vos louanges,            
        Il est temps maintenant de réjouir les anges ;            
        Il est temps de prétendre à des prix immortels,            
        Il est temps de passer du théâtre aux autels ;            
        Si je l'ai mérité, qu'on me mène au martyre ;            
        Mon rôle est achevé, je n'ai plus rien à dire.            
        Ta feinte passe enfin pour importunité.            
        Elle vous doit passer pour une vérité ?            
        Parle-t-il de bon sens ?            
        Croirai-je mes oreilles !            
        Le bras qui m'a touché, fait bien d'autres merveilles.            
        Quoi, tu renonces, traître, au culte de nos dieux !            
        Et les tiens aussi faux, qu'ils me sont odieux.            
        Sept d'entre eux, ne font plus que des lumières sombres,            
        Dont la faible clarté perce à peine les ombres ;            
        (Quoiqu'ils trompent encor votre crédulité,)            
        Et des autres, le nom à peine en est resté.            
        Ô blasphème exécrable ! Ô sacrilège impie,            
        Et dont nous répondrons, si son sang ne l'expie !            
        Préfet, prenez ce soin, et de cet insolent ;            
        Fermez les actions par un geste sanglant ;            
        Qui des dieux irrités satisfasse la haine,            
        Qui vécut au théâtre, expire sur la scène ;            
        Et si quelque autre atteint du même aveuglement,            
        A part à son forfait, qu'il l'ait en son tourment.            
        Si la pitié, Seigneur.            
        La piété plus forte,            
        Réprimera l'audace où son erreur l'emporte.            
        Repassant cette erreur d'un esprit plus remis...            
        Acquittez-vous du soin que je vous ai commis.            
        Simple, ainsi de César tu méprises la grâce !            
        J'acquiers celle de dieu.            
        Quel mystère se passe ?            
        L'Empereur abandonne aux rigueurs de la loi,            
        Genest, qui des chrétiens a professé la foi.            
        Nos prières, peut-être.            
        Elles ont été vaines !            
        Gardes ?            
        Seigneur ?            
        Menez Genest, chargé de chaînes,            
        Dans le fond d'un cachot attendre son arrêt.            
        Je te rends grâce, ô Ciel ! Allons, me voilà prêt ;            
        Les anges quelque jour, des fers que tu m'ordonnes,            
        Dans ce palais d'azur, me feront des Couronnes.            
        Son audace est coupable, autant que son erreur,            
        D'en oser faire gloire, aux yeux de l'Empereur ;            
        Et vous, qui sous même art courrez même fortune,            
        Sa foi, comme son art, vous est-elle commune ?            
        Et comme un mal, souvent, devient contagieux ?            
        Le Ciel m'en garde, hélas !            
        M'en préservent les dieux !            
        Que plutôt mille morts !            
        Que plutôt mille flammes !            
        Que représentiez-vous ?            
        Vous l'avez vu ; les femmes ;            
        Si selon le sujet, quelque déguisement,            
        Ne m'obligeait parfois au travestissement.            
        Et vous ?            
        Parfois les rois, et parfois les esclaves.            
        Vous ?            
        Les extravagants,