           
        Et je l'ai moins touché par ce qu j'ai pu dire            
        Qu'un chêne n'est ému du souffle du zéphyr.            
        N'importe ; sonde encor ce courage inhumain,            
        Dût ce dernier effort encor nous être vain :            
        Pardonne au soin ingrat que mon amour te donne,            
        Et tente jusqu'au bout pour sauver Antigone :            
        Va, tâche de sauver un malheureux amant.            
        Je vais vous obéir, mais inutilement.            
        Par cette invention défait de sa présence,            
        Autant que je le suis de la vaine espérance            
        De pouvoir profiter de cet abaissement,            
        Secourons l'innocence, et généreusement.            
        Ah ! Pourquoi n'est quelque autre auteur de cet outrage            
        Contre qui mon amour pût montrer mon courage !            
        En quelle occasion ne l'irais-je éprouver,            
        Et que ne tenterais-je afin de la sauver !            
        Mais, ô loi du devoir, importune contrainte !            
        Le nom de l'ennemi défend même la plainte :            
        On m'arrache la vie, et tel est mon destin            
        Qu'il faut encor baiser les mains de l'assassin !            
        Il faut souffrir sans rendre, il faut voir et se taire,            
        Et pour toute raisons, qui m'attaque est mon père.            
        Ne punissons donc point, mais repoussons les coups,            
        Et, ne l'attaquant pas, au moins défendons-nous.            
        Que son bras, s'il se peut, nous immole à sa haine ;            
        Mais, s'il se peut aussi, faisons qu'elle soit vaine.            
        Forçons l'antre funeste où l'on tient enfermé            
        Ce miracle d'amour, ce chef d'oeuvre animé :            
        Pour un si beau dessin il n'est port trop close.            
        Allons, et si quelqu'un à nos efforts s'oppose,            
        Également épris de colère et d'amour,            
        Ou faisons qu'il y laisse, ou laissons-y le jour.            
        Non, Éphise, il importe au soutien de ma gloire            
        Que de ce châtiment je laisse la mémoire :            
        Mon règne naît encore, et cette impunité            
        Porterait conséquence à mon autorité.            
        Quels mutins sous mes lois se laisseront réduire,            
        Si les miens les premiers tâchent de les détruire,            
        Et si qui contrevient à ce que je défends            
        Trouve des partisans en mes propres enfants ?            
        Sire, il est amoureux.            
        Moi je serai sévère.            
        Il servait sa maîtresse.            
        Il offensait son père.            
        Il crut vous conseiller.            
        Il prit trop de souci.            
        Mais il la tient de vous.            
        Il en tient l'être aussi.            
        Il s'avoue un peu prompt.            
        Qu'il souffre donc sa peine.            
        Mais, Sire, son amour ?            
        Mais, Éphise, ma haine ?            
        Faites quelque indulgence à de jeunes esprits.            
        Je pardonnerai tout, excepté le épris.            
        Voici le vieux devin de qui tant de miracles            
        En ce fatal empire ont suivi les oracles.            
        C'est Tyrésie. Ô ciel ! Sois lassé de nos pleurs,            
        Et nous apprends par lui la fin de nos malheurs.            
        La lumière d'un seul sert à eux que nous sommes :            
        C'est aux hommes aussi à conduire les hommes.            
        Que nous apprendrez-vous, bon vieillard qui sans yeux            
        Lisez si clairement dans le secret des dieux ?            
        Un avis qui regarde et vous et votre empire.            
        Mais pesez mûrement ce que je viens de dire.            
        J'ai toujours obéi, vous toujours ordonné.            
        C'est l'unique secret qui vous a couronné.            
        Aussi vous consulté-je en tout ce qui me touche,            
        Assuré que les dieux parlent par votre bouche.            
        Surtout, pour votre bien, croyez-moi désormais,            
        Car le besoin en presse, ou n'en pressa jamais.            
        Ô dieux ! Quelle frayeur m'excite ce langage !            
        Bien moindre que ne doit ce funeste présage.            
        Écoutez : ce matin, sur ces proches coteaux            
        Nus observions le chant et le vol des oiseaux,            
        Lorsque l'horrible cri d'une troupe d'orfraies,            
        D'infaillibles malheurs messagères trop vraies,            
        A rempli d'un grand bruit tous les lieux d'alentour,            
        Et n'a point respecté la naissance du jour :            
        Un nombre de corbeaux aussi funestes qu'elles,            
        Leur livrant un combat de becs, d'ongles et d'ailes,            
        A quelque temps après redoublé mon émoi,            
        Et quelques plumes même en ont tombé sur moi.            
        Je cours au temple alors, où la lampe allumée            
        Jette, au lieu de lumière, une noire fumée            
        Dont l'épaisseur corrompt la pureté de l'air,            
        Et, presque m'étouffant, m'empêche de parler :            
        L'encens n'y peut brûler quelque effort que j'essaie ;            
        La victime à l'autel n'y rend rien de sa plaie            
        Que quelque goutte ou deux d'une jaune liqueur            
        Dont la corruption n'a fait faillir le coeur ;            
        Mon guide, qu'à ce soin à mon défaut j'emploie,            
        S'écrie épouvanté qu'il n'y voit point de foie :            
        Enfin tout n'est qu'horreur et que confusion,            
        Et tout, Créon, et tout à votre occasion ;            
        De vous qui renverser les lois de la nature,            
        Qui, barbare, aux défunts niez la sépulture ;            
        De vous, qui, vrai Cerbère, ôtant ce droit aux corps,            
        Empêchez le passage en l'empire des morts ;            
        Qui, cruel, attaquez qui ne se peut défendre,            
        Et commandez un mal que vous devriez reprendre.            
        Satisfaites les dieux par votre amendement,            
        Et sachez-moi bon gré ce cet enseignement.            
        Sur tout autre votre art me persécute ;            
        Vous m'entreprenez seul, seul je vous suis en butte.            
        Il faut bien que cet art, saint et sacré qu'il est,            
        Parmi sa pureté mêle quelque intérêt ;            
        Car le ciel laisse agir l'ordre de la nature,            
        Et n'a pas toujours l'oeil sur une créature.            
        L'or est un charme étrange, un métal précieux            
        Qui corrompt toute chose et tenterait les dieux ;            
        Mais il faut gagner par moyens légitimes,            
        Non pas en conseillant l'impunité des crimes,            
        Non pas en abusant du respect des autels,            
        Et faisant faussement parler les immortels.            
        Qui m'as repris que vous d'en user de la sorte ?            
        Que l'on vous en reprenne ou se taire, qu'importe ?            
        Usez-en comme moi ; le ciel sait qui vit mieux.            
        Je n'outragerai point un ministre des dieux.            
        Vous m'outragez assez m'accusant d'avarice ?            
        Peu de gens de votre art sont exempts de vice.            
        Et les tyrans encor bien moins qu'eux et que moi.            
        Aveugle, savez-vous que vous parlez au roi ?            
        Puisque je l'ai fait tel, j'ai droit de la connaître :            
        Plus aveugle est que moi tel qui ne croit pas l'être.            
        C'est bien vous emporter pour un esprit si sain.            
        Enfin je dirai plus que je n'avais