descendre, et d'y suivre ses pas ?            
        Ô dangereux poison, peste des grandes âmes,            
        Maudite ambition, dont je crus trop les flammes,            
        Et qui pour t'assouvir, ne peut rien épargner,            
        Que tu m'as cher vendu, le plaisir de régner !            
        Pour atteindre à tes voeux, et pour te satisfaire,            
        Cruelle, il t'a fallu, sacrifier mon Père.            
        Je t'ai d'un même coup, immolé mon repos,            
        Qu'un remords éternel, traverse à tout propos ;            
        Il te faut de moi-même, encor le sacrifice,            
        Et déjà, dans le Ciel, j'ois gronder mon supplice ;            
        Et son funèbre apprêt, noircir tout l'horizon.            
        Cet accès, a longtemps, possédé sa raison.            
        Il cesse, et son bon sens, recouvre son usage ;            
        De cette occasion, il faut prendre avantage,            
        Et pressant son dessein, savoir le temps précis,            
        Qui doit combler mes voeux, en couronnant mon fils.            
        Nourrirez-vous toujours, ce remords qui vous reste ;            
        Si vous ne l'étouffez, il vous sera funeste ;            
        De ce malheur, Seigneur, perdez le souvenir,            
        L'avoir gardé vingt ans, est trop vous en punir.            
        Tout l'État, où j'occupe un rang illégitime,            
        M'entretient cette idée, et me montre mon crime ;            
        L'aversion du peuple, et celle des soldats,            
        M'est un témoin public, de la mort d'Hormisdas ;            
        Et plus que tout, hélas ! la fureur qui m'agite,            
        Quand elle me possède, à le suivre m'invite !            
        J'ai regret, que ce mal, vous coûte tant de soins,            
        Et honte en même temps, qu'il vous ait pour témoins,            
        Mais plus de honte, encor, de son énorme cause,            
        Qui fol, et parricide, à tout l'État m'expose.            
        Tant que vous retiendrez les rênes de l'État            
        Vous y verrez l'objet, qui fit votre attentat ;            
        Et vous ne pouvez voir, ni sceptre, ni Couronne,            
        Sans vous ressouvenir, qu'un crime vous les donne ;            
        Votre repos, encor, souffre visiblement,            
        Du soin que vous prenez, pour le gouvernement ;            
        Vos ennuis, de ce soin, vous rendent moins capable,            
        Déposez ce fardeau, devant qu'il vous accable ;            
        C'est un faix qu'il me faut déposer avec vous,            
        Mais je renonce à tout, pour sauver un époux ;            
        Déchargez votre esprit, de ce qui le traverse,            
        Cosroës m'est plus cher, qu'un Monarque de Perse ;            
        Sans lui, je ne puis vivre, et vivant avec lui,            
        Je puis être encor Reine, et régner en autrui ;            
        La puissance, qui passe, en un autre nous-même,            
        Laisse encor en nos mains, l'autorité suprême ;            
        Et nous ne perdons rien, lorsque le même rang,            
        Quoique sous d'autres noms, demeure à notre sang.            
        J'ai trop d'expérience, et j'ai trop vu de marques,            
        Ô généreux Surgeon, et tige de Monarques,            
        De l'étroite union, que produisent nos feux,            
        Pour croire, avec l'État, devoir perdre vos voeux ;            
        Je sais, que votre amour, s'attache à ma personne,            
        Qu'elle me considère, et non pas ma couronne ;            
        Aussi depuis longtemps, le faix, ne m'en est doux,            
        Que par l'honneur, qu'il a d'être porté de vous ;            
        Je n'en aime l'éclat, que dessus votre tête,            
        Je sais, combien j'en fis, une indigne conquête ;            
        Je ne puis me parer, d'un ornement si cher,            
        Que je ne pense au front, d'où j'osai l'arracher ;            
        Et sais, que sur le mien, tout ce qu'il a de lustre,            
        D'un énorme forfait, n'est qu'une marque illustre.            
        Si vous le voulez donc, au front de votre fils,            
        Je m'en prive avec joie, et je vous l'ai promis ;            
        Je ne le puis garder par droit héréditaire,            
        Après m'être souillé, du meurtre de mon père ;            
        Mardesane en sera plus juste successeur,            
        Du bien de son aïeul, faisons-le possesseur ;            
        Si l'acquisition, en fut illégitime ;            
        J'en ai joui sans droit, la garde en est un crime ;            
        Je le retiens à tort, comme à tort je le pris,            
        J'en dépouillai mon père, et j'en frustre mes fils ;            
        Ne consultons donc plus, Madame, allons élire,            
        À la tête du Camp, une tête à l'Empire ;            
        Tranquille, et déchargé d'un faix qui m'a lassé,            
        Je verrai sans regret, en cet âge glacé,            
        Mon sceptre soutenu, d'une main plus capable,            
        Et mon sang innocent, succéder au coupable.            
        Mais peut-il l'accepter, Seigneur, sans attentat            
        Contre le droit d'aînesse, et la loi de l'État ?            
        De mon zèle, Madame, excusez la licence,            
        Syroës, a pour lui, le droit de la naissance ;            
        Voulez-vous voir armer la Perse contre soi,            
        Et lui donner la guerre en lui donnant un Roi ?            
        Songez à quels malheurs vous l'exposez en butte,            
        Un rang si élevé, vaut bien qu'on le dispute.            
        Objet de nos encens, Soleil ! tu m'es témoin,            
        Si l'intérêt d'un fils, me produit aucun soin !            
        Et si l'ambition qu'excite un Diadème,            
        Pour en parer autrui, sortirait de moi-même !            
        Votre seul intérêt, Seigneur, m'en peut priver,            
        Je le perds sans regret, quand il vous faut sauver ?            
        Mais déposant ce faix, où votre âge succombe,            
        Voyez, sur qui des deux, il importe qu'il tombe ;            
        L'intérêt de l'aîné, (vous vivant) est couvert,            
        Et son aînesse, encor, n'a point de droit ouvert ;            
        Un Roi qui fuit le soin, et dont l'âge s'abaisse,            
        Peut dessus qui lui plaît reposer sa vieillesse ;            
        Et pour faire en autrui, considérer ses lois            
        Donner à ses agents, la qualité de Rois.            
        Syroës, appuyé, du droit qu'il peut prétendre,            
        Sitôt qu'il régnera, ne voudra plus dépendre ;            
        Et vous croyant l'Empire, avecques lui commun,            
        Vous serez à son règne, un obstacle importun ;            
        Vous le verrez bientôt, s'il se sent l'avantage,            
        Éloigner les objets, qui lui feront ombrage ;            
        Et je puis craindre pis, après que ce matin,            
        Il eût, sans Mardesane, été mon assassin ;            
        Et que pour cet effet, il a tiré l'épée.            
        Ô Dieux ! que dites-vous !            
        Il ne m'a point trompée ;            
        Comme il croit mon crédit, fatal à son espoir,            
        Il n'a jamais cessé, de choquer mon pouvoir ;            
        Et pour toute raison, j'ai l'honneur de vous plaire,            
        Et la haine du fils, naît de l'amour du Père.            
        Que puis-je attendre, donc, de son autorité ?            
        Je pourvoirai, Madame, à votre sûreté.            
        Élevant Mardesane, à ce degré suprême,            
        Vous régnerez (Seigneur) en un autre vous-même ;            
        Sous le gouvernement, qu'il se verra commis,            
        Et l'État, et le Roi, tout vous sera soumis ;            
        Et pour votre repos, dont l'intérêt nous touche,            
        Vos ordres, seulement, passeront par sa bouche ;            
        Par lui vous régnerez, par vous