n'oubliera rien ;            
        Écoutons seulement, et trêve à l'entretien.            
        Ne délibère plus, Adrian, il est temps,            
        De suivre avec ardeur ces fameux combattants ;            
        Si la gloire te plaît, l'occasion est belle ;            
        La querelle du ciel, à ce combat t'appelle ;            
        La torture, le fer, et la flamme t'attend ;            
        Offre à leurs cruautés, un coeur ferme et constant ;            
        Laisse à de lâches coeurs verser d'indignes larmes,            
        Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;            
        Toi, tends la gorge au fer, vois-en couler ton sang,            
        Et meurs, sans t'ébranler, debout, et dans ton rang.            
        La faveur de césar, qu'un peuple entier t'envie,            
        Ne peut durer, au plus, que le cours de sa vie ;            
        De celle de ton dieu, non plus que de ses jours,            
        Jamais nul accident ne bornera le cours :            
        Déjà de ce tyran, la puissance irritée,            
        Si ton zèle te dure, a ta perte arrêtée ;            
        Il serait, Adrian, honteux d'être vaincu ;            
        Si ton dieu veut ta mort, c'est déjà trop vécu.            
        J'ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes            
        Que j'osai t'envoyer, par des chemins de flammes,            
        Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,            
        Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux ;            
        J'ai vu tendre aux enfants une gorge assurée,            
        À la sanglante mort qu'ils voyaient préparée ;            
        Et tomber sous le coup d'un trépas glorieux,            
        Ces fruits à peine éclos, déjà mûrs pour les cieux.            
        J'en ai vu, que le temps prescrit par la nature,            
        Était prêt de pousser dedans la sépulture,            
        Dessus les échafauds presser ce dernier pas,            
        Et d'un jeune courage, affronter le trépas ;            
        J'ai vu mille beautés, en la fleur de leur âge,            
        À qui jusqu'aux tyrans, chacun rendait hommage,            
        Voir avecque plaisir, meurtris et déchirés,            
        Leurs membres précieux, de tant d'yeux adorés ;            
        Vous l'avez vu, mes yeux, et vous craindriez sans honte,            
        Ce que tout sexe brave, et que tout âge affronte !            
        Cette vigueur, peut-être, est un effort humain ?            
        Non, non, cette vertu, Seigneur, vient de ta main,            
        L'âme la puise au lieu de sa propre origine,            
        Et comme les effets, la source en est divine.            
        C'est du ciel que me vient cette noble vigueur,            
        Qui me fait des tourments mépriser la rigueur,            
        Qui me fait défier les puissances humaines,            
        Et qui fait que mon sang se déplaît dans mes veines ;            
        Qu'il brûle d'arroser cet arbre précieux,            
        Où pend pour nous le fruit le plus chéri des cieux.            
        J'ai peine à concevoir ce changement extrême,            
        Et sens que différent, et plus fort que moi-même,            
        J'ignore toute crainte ; et puis voir sans terreur,            
        La face de la mort, en sa plus noire horreur.            
        Un seul bien que je perds, la seule Natalie,            
        Qu'à mon sort un saint joug heureusement allie,            
        Et qui de ce saint zèle ignore le secret.            
        Parmi tant de ferveur, mêle quelque regret.            
        Mais que j'ai peu de coeur, si ce penser me touche !            
        Si proche de la mort, j'ai l'amour en la bouche !            
        Je crois, cher Adrian, que vous n'ignorez pas            
        Quel important sujet adresse ici mes pas ;            
        Toute la Cour en trouble, attend d'être éclaircie,            
        D'un bruit, dont au palais votre estime est noircie,            
        Et que vous confirmez par votre éloignement ;            
        Chacun, selon son sens, en croit diversement ;            
        Les uns, que pour railler, cette erreur s'est semée,            
        D'autres, que quelque sort à votre âme charmée,            
        D'autres, que le venin de ces lieux infectés,            
        Contre votre raison, a vos sens révoltés ;            
        Mais, surtout, de César la croyance incertaine,            
        Ne peut ou s'arrêter, ni s'asseoir, qu'avec peine.            
        À qui dois-je bien de m'avoir dénoncé ?            
        Nous étions au palais, où César empressé            
        De grand nombre des siens, qui lui vantaient leur zèle,            
        À mourir pour les Dieux, ou venger leur querelle.            
        Adrian, (a-t-il dit) d'un visage remis,            
        Adrian leur suffit contre tant d'ennemis,            
        Seul, contre ces mutins, il soutiendra leur cause ;            
        Sur son unique soin, mon esprit se repose ;            
        Voyant le peu d'effet que la rigueur produit,            
        Laissons éprouver l'art, où la force est sans fruit ;            
        Leur obstination s'irrite par les peines ;            
        Il est plus de captifs, que de fers et de chaînes :            
        Les cachots trop étroits, ne les contiennent pas ;            
        Les haches et les croix, sont lasses de trépas ;            
        La mort ; pour la trop voir, ne leur est plus sauvage ;            
        Pour trop agir contre eux, le feu perd son usage ;            
        En ces horreurs enfin, le coeur manque aux bourreaux,            
        Aux juges la constance, aux mourants les travaux ;            
        La douceur est souvent une invincible amorce,            
        À ces coeurs obstinés, qu'on aigrit par la force.            
        Titian, à ces mots, dans la salle rendu,            
        Ha ! S'est-il écrié, César, tout est perdu ;            
        La frayeur à ce cri, par nos veines s'étale,            
        Un murmure confus se répand dans la salle.            
        Qu'est-ce, a dit l'Empereur, interdit et troublé,            
        Le ciel s'est-il ouvert ? Le monde a-t-il tremblé ?            
        Quelque foudre lancé menace-t-il ma tête ?            
        Rome, d'un étranger, est-elle la conquête ?            
        Ou quelque embrasement consomme-t-il ces lieux ?            
        Adrian, a-t-il dit, pour Christ renonce aux dieux.            
        Oui sans doute, et de plus, à César, à moi-même,            
        Et soumets tout, Seigneur, à ton pouvoir suprême.            
        Maximin à ce mot, furieux, l'oeil ardent,            
        (Signes avant-coureurs d'un funeste accident)            
        Pâlit, frappe du pied, frémit, déteste, tonne,            
        Comme désespéré, ne connaît plus personne,            
        Et nous fait voir au vif le geste et la couleur            
        D'un homme transporté d'amour et de douleur.            
        Et j'entends, Adrian, vanter encor son crime ?            
        De César, de son maître, il paye ainsi l'estime !            
        Et reconnaît si mal qui lui veut tant de bien !            
        Qu'il cesse de m'aimer, ou qu'il m'aime chrétien.            
        Les dieux, dont comme nous, les monarques dépendent,            
        Ne le permettent pas, et les lois les défendent.            
        C'est le dieu que je sers, qui fait régner les rois,            
        Et qui fait que la terre en révère les lois.            
        Sa mort sur un gibet,