permet de te suivre ;            
        Et si de ton tyran le funeste courroux            
        Passe jusqu'à l'épouse, ayant meurtri l'époux.            
        Tes gens me rendront bien ce favorable office,            
        De garder qu'à mes soins césar ne te ravisse,            
        Sans en prendre l'heure, et m'en donner avis ;            
        Et bientôt de mes pas, les tiens seront suivis ;            
        Bientôt...            
        Épargne-leur cette inutile peine,            
        Laisse m'en le souci, leur veille serait vaine ;            
        Je ne partirai point de ce funeste lieu,            
        Sans ton dernier baiser, et ton dernier adieu ;            
        Laisses-en sur mon soin reposer ton attente.            
        Aux desseins importants, qui craint impatiente ;            
        Et bien qu'obtiendront-nous ? Vos soins officieux,            
        À votre époux aveugle, ont-ils ouvert les yeux ?            
        Nul intérêt humain, nul respect ne le touche ;            
        Quand j'ai voulu parler, il m'a fermé la bouche ;            
        Et détestant les dieux, par un long entretien,            
        A voulu m'engager dans le culte du sien ;            
        Enfin, ne tentez plus un dessein impossible,            
        Et gardez que heurtant ce coeur inaccessible,            
        Vous ne vous y blessiez, pensant le secourir,            
        Et ne gagniez le mal, que vous voulez guérir ;            
        Ne veuillez point son bien à votre préjudice,            
        Souffrez, souffrez plutôt, que l'obstiné périsse ;            
        Rapportez à César notre inutile effort ;            
        Et si la loi des dieux fait conclure à sa mort,            
        Que l'effet prompt et court en suive la menace,            
        J'implore seulement cette dernière grâce ;            
        Si de plus doux succès n'ont suivi mon espoir,            
        J'ai l'avantage au moins d'avoir fait mon devoir.            
        Ô vertu sans égale, et sur toutes insigne !            
        Ô d'une digne épouse, époux sans doute indigne !            
        Avec quelle pitié le peut-on secourir,            
        Si sans pitié de soi, lui-même il veut périr ?            
        Allez ; n'espérez pas que ni force ni crainte            
        Puissent rien, où mes pleurs n'ont fait aucune atteinte ;            
        Je connais trop son coeur, j'en sais la fermeté,            
        Incapable de crainte et de légèreté ;            
        À regret contre lui je rends ce témoignage,            
        Mais l'intérêt du ciel à ce devoir m'engage ;            
        Encor un coup, cruel, au nom de notre amour,            
        Au nom saint et sacré de la céleste Cour,            
        Reçois de ton épouse un conseil salutaire,            
        Déteste ton erreur, rends-toi le ciel prospère ;            
        Songe et propose-toi, que tes travaux présents,            
        Comparés aux futurs, sont doux, ou peu cuisants !            
        Vois combien cette mort importe à ton estime !            
        D'où tu sors, où tu vas, et quel objet t'anime !            
        Mais toi, contiens ton zèle, il m'est assez connu,            
        Et songe que ton temps n'est pas encor venu ;            
        Que je te vais attendre à ce port désirable ;            
        Allons, exécutez le décret favorable,            
        Dont j'attends mon salut, plutôt que le trépas.            
        Vous en êtes coupable, en ne l'évitant pas.            
        J'ose à présent, ô Ciel, d'une vue assurée,            
        Contempler les brillants de ta voûte azurée ;            
        Et nier ces faux dieux, qui n'ont jamais foulé            
        De ce palais roulant, le lambris étoilé.            
        À ton pouvoir, Seigneur, mon époux rend hommage ;            
        Il professe ta foi, ses fers t'en sont un gage ;            
        Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens,            
        Ce lion altéré du sacré sang des tiens,            
        Qui de tant d'innocents crut la mort légitime,            
        De ministre qu'il fut, s'offre enfin pour victime ;            
        Et patient agneau, tend à tes ennemis            
        Un col à ton saint joug heureusement soumis.            
        Rompons, après sa mort, notre honteux silence ;            
        De ce lâche respect, forçons la violence ;            
        Et disons aux tyrans, d'une constante voix,            
        Ce qu'à Dieu, du penser nous avons dit cent fois.            
        Donnons air au beau feu dont notre âme est pressée ;            
        En cette illustre ardeur, mille m'ont devancée ;            
        D'obstacles infinis, mille ont su triompher,            
        Cécile des tranchants, Prisque des dents de fer,            
        Fauste des plombs bouillants, Dipne de sa Noblesse,            
        Agathe de son sexe, Agnès de sa jeunesse,            
        Tècle de son amant, et toutes du trépas ;            
        Et je répugnerais à marcher sur leurs pas !            
        Seigneur, le bruit confus d'une foule importune,            
        De gens qu'à votre suite attache la fortune,            
        Par le trouble où nous met cette incommodité,            
        Altère les plaisirs de votre majesté,            
        Et nos acteurs confus de ce désordre extrême...            
        Il y faut donner ordre, et l'y porter nous-même.            
        De vos dames, la jeune et courtoise beauté,            
        Vous attire toujours cette importunité.            
        Votre ordre a mis le calme, et dedans le silence            
        De ces irrévérents, contiendra l'insolence.            
        Écoutons ; car Genest dedans cette action,            
        Passe aux derniers efforts de sa profession.            
        Si le ciel, Adrian, ne t'est bientôt propice,            
        D'un infaillible pas tu cours au précipice ;            
        J'avais vu, par l'espoir d'un proche repentir,            
        De César irrité, le courroux s'alentir ;            
        Mais quand il a connu nos prières, nos peines,            
        Les larmes de ta femme, et son attente vaines ;            
        (L'oeil ardent de colère, et le teint palissant,)            
        Amenez (a-t-il dit d'un redoutable accent)            
        Amenez ce perfide, en qui mes bons offices,            
        Rencontrent aujourd'hui le plus lâche des vices ;            
        Et que l'ingrat apprenne à quelle extrémité            
        Peut aller la fureur d'un monarque irrité.            
        Passant de ce discours, s'il faut dire à la rage,            
        Il invente, il ordonne, il met tout en usage ;            
        Et si le repentir de ton aveugle erreur            
        N'en détourne l'effet, et n'éteint sa fureur.            
        Que tout l'effort, tout l'art, toute l'adresse humaine,            
        S'unisse pour ma perte, et conspire à ma peine ;            
        Celui qui d'un seul mot créa chaque élément,            
        Leur donnant l'action, le poids, le mouvement,            
        Et prêtant son concours à ce fameux ouvrage,            
        Se retint le pouvoir d'en suspendre l'usage ;            
        Le feu ne peut brûler, l'air ne saurait mouvoir,            
        Ni l'eau ne peut couler, qu'au gré de son pouvoir ;            
        Le fer, solide sang des veines de la terre,            
        Et fatal instrument des fureurs de la guerre,            
        S'émousse, s'il l'ordonne, et ne peut pénétrer,            
        Où son pouvoir s'oppose, et lui défend d'entrer :            
        Si César m'est cruel, il me sera prospère,            
        C'est lui que je soutiens, c'est en lui que j'espère ;            
        Par son soin tous les jours, la rage des