simples regards sont des meurtres visibles ;            
        Je foule autant de coeurs, que je marche de pas ;            
        La troupe, en me perdant, perdrait tous ses appas ;            
        Enfin, s'ils disent vrai, j'ai lieu d'être bien vaine ;            
        De ces faux courtisans, toute ma loge est pleine ;            
        Et lasse au dernier point d'entendre leurs douceurs,            
        Je les en ai laissés absolus possesseurs ;            
        Je crains plus que la mort cette engeance idolâtre,            
        De lutins importuns, qu'engendre le théâtre ;            
        Et que la qualité de la profession,            
        Nous oblige à souffrir avec discrétion.            
        Outre le vieil usage où nous trouvons le monde,            
        Les vanités encor, dont votre sexe abonde,            
        Vous font avec plaisir supporter cet ennui,            
        Par qui tout votre temps devient le temps d'autrui.            
        Avez-vous repassé cet endroit pathétique,            
        Où Flavie en sortant vous donne la réplique ?            
        Et vous souvenez-vous qu'il s'y faut exciter ?            
        J'en prendrai votre avis, oyez-moi réciter.            
        J'ose à présent, ô ciel, d'une vue assurée,            
        Contempler les brillants de ta voûte azurée ;            
        Et nier ces faux dieux, qui n'ont jamais foulé            
        De ce palais roulant, le lambris étoilé ;            
        À ton pouvoir, Seigneur, mon époux rend hommage !            
        Il professe ta foi, ses fers t'en sont un gage ;            
        Ce redoutable fléau des dieux sur les chrétiens,            
        Ce lion altéré du sacré sang des tiens,            
        Qui de tant d'innocents crut la mort légitime,            
        De ministre qu'il fut, s'offre enfin pour victime,            
        Et patient agneau, tend à tes ennemis,            
        Un col à ton saint joug heureusement soumis.            
        Outre que dans la Cour que vous avez charmée,            
        On sait que votre estime est assez confirmée ;            
        Ce récit me surprend, et vous peut acquérir            
        Un renom au théâtre, à ne jamais mourir.            
        Vous en croyez bien plus, que je ne m'en présume.            
        La Cour viendra bientôt, commandez qu'on allume.            
        Il serait, Adrian, honteux d'être vaincu ;            
        Si ton dieu veut ta mort, c'est déjà trop vécu ;            
        J'ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes            
        Que j'osai t'envoyer, par des chemins de flammes,            
        Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,            
        Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux.            
        J'ai vu, ciel, tu le sais, par le nombre des âmes            
        Que j'osai t'envoyer, par des chemins de flammes,            
        Dessus les grils ardents, et dedans les taureaux,            
        Chanter les condamnés, et trembler les bourreaux.            
        Dieux, prenez contre moi ma défense et la vôtre ;            
        D'effet, comme de nom, je me trouve être un autre ;            
        Je feins moins Adrian, que je ne le deviens,            
        Et prends avec son nom, des sentiments chrétiens ;            
        Je sais (pour l'éprouver) que par un long étude,            
        L'art de nous transformer, nous passe en habitude ;            
        Mais il semble qu'ici, des vérités sans fard,            
        Passent, et l'habitude, et la force de l'art,            
        Et que Christ me propose une gloire éternelle,            
        Contre qui ma défense est vaine et criminelle ;            
        J'ai pour suspects, vos noms de dieux et d'immortels ;            
        Je répugne aux respects qu'on rend à vos autels ;            
        Mon esprit à vos lois secrètement rebelle,            
        En conçoit un mépris qui fait mourir son zèle ;            
        Et comme de profane, enfin sanctifié,            
        Semble se déclarer, pour un crucifié ;            
        Mais où va ma pensée, et par quel privilège            
        Presque insensiblement, passai-je au sacrilège ?            
        Et du pouvoir des dieux, perds-je le souvenir ?            
        Il s'agit d'imiter, et non de devenir.            
        Poursuis Genest ton personnage,            
        Tu n'imiteras point en vain ;            
        Ton salut ne dépend, que d'un peu de courage,            
        Et Dieu t'y prêtera la main.            
        Qu'entends-je, juste ciel, et par quelle merveille,            
        Pour me toucher le coeur, me frappes-tu l'oreille ?            
        Souffle, doux et sacré, qui me viens enflammer,            
        Esprit saint et divin, qui me viens animer,            
        Et qui me souhaitant, m'inspires le courage,            
        Travaille à mon salut, achève ton ouvrage ;            
        Guide mes pas douteux dans le chemin des Cieux,            
        Et pour me les ouvrir, dessille-moi les yeux.            
        Mais ô vaine créance, et frivole pensée,            
        Que du ciel cette voix me doive être adressée !            
        Quelqu'un s'apercevant du caprice où j'étais,            
        S'est voulu divertir par cette feinte voix,            
        Qui d'un si prompt effet m'excite tant de flamme,            
        Et qui m'a pénétré jusqu'au tréfonds de l'âme.            
        Prenez, dieux, contre Christ, prenez votre parti,            
        Dont ce rebelle coeur s'est presque départi ;            
        Et toi, contre les dieux, ô Christ, prends ta défense,            
        Puisqu'à tes lois, ce coeur fait encor résistance ;            
        Et dans l'onde agitée où flottent mes esprits,            
        Terminez votre guerre, et m'en faites le prix ;            
        Rendez-moi le repos dont ce trouble me prive.            
        Hâtez-vous, il est temps, toute la Cour arrive.            
        Allons ; tu m'as distrait d'un rôle glorieux,            
        Que je représentais devant la Cour des Cieux ;            
        Et de qui l'action, m'est d'importance extrême,            
        Et n'a pas un objet moindre que le ciel même ;            
        Préparons la musique, et laissons-les placer.            
        Il repassait son rôle, et s'y veut surpasser.            
        Mon goût, quoi qu'il en soit, est pour la tragédie ;            
        L'objet en est plus haut, l'action plus hardie ;            
        Et les pensers pompeux et pleins de majesté,            
        Lui donnent plus de poids et plus d'autorité.            
        Elle l'emporte enfin, par les illustres marques,            
        D'exemples des Héros, d'ornement des monarques,            
        De règle et de mesure à leurs affections,            
        Par ses événements, et par ses actions.            
        Le théâtre aujourd'hui, superbe en sa structure,            
        Admirable en son art, et riche en sa peinture,            
        Promet pour le sujet, de mêmes qualités.            
        Les effets en sont beaux, s'ils sont bien imités.            
        Vous verrez un des miens d'une violente audace,            
        Au mépris de la part qu'il s'acquit en ma grâce,            
        Au mépris de ses jours, au mépris de nos dieux,            
        Affronter le pouvoir de la Terre et des cieux ;            
        Et faire à mon amour succéder tant de haine,            
        Que bien loin d'en souffrir le spectacle avec peine,            
        Je verrai d'un esprit tranquille et satisfait,            
        De son zèle obstiné, le déplorable effet,            
        Et remourir ce traître après sa sépulture,            
        Sinon en sa personne, au moins en sa figure.            
        Pour le bien figurer, Genest