perdu l'esprit ; Dieux ! Quelle est son audace ?            
        Mais qu'attends-je en ce lieu, traître, tu n'ouvres pas ?            
        Rompons tout, brisons tout, et mettons tout à bas.            
        Spectre, qui que tu sois, fantôme, ombre vivante,            
        Qui crois, par ta menace exciter l'épouvante,            
        Si ta fuite, insensé, tarde encor un moment,            
        Si du pied, de la main, ou du doigt seulement,            
        Même du souffle seul, tu touches cette porte            
        Devine quel congé cette tuile te porte ?            
        Un passeport, du jour aux éternelles nuits.            
        Connais-tu qui te parle, et sais-tu qui je suis ?            
        Ni je ne te connais, ni ne te veux connaître.            
        Misérable est le serf, qui s'attaque à son maître.            
        Toi, mon maître ?            
        Qui donc ?            
        Ô le doux passe-temps !            
        Je te le vais pendard, apprendre à tes dépens.            
        S'il se peut que l'on m'ouvre, ou si tu peux descendre.            
        Autre qu'Amphitryon n'a droit de me l'apprendre ;            
        Je ne reçois des lois d'autres maîtres que lui.            
        Qu'entends-je ? quel parais-je ? Et qui suis-je aujourd'hui ?            
        Sosie, ouvre les yeux, quelle est ta frénésie ?            
        Je suis Amphitryon, ou tu n'es pas Sosie.            
        Ne l'ai-je pas bien dit, qu'il était insensé ?            
        Passe mauvais bouffon, tu t'es mal adressé,            
        Passe, laisse mon maître en l'entretien d'Alcmène            
        Posséder le repos, qui succède à sa peine !            
        La guerre faite aux champs, laisse la paix chez nous            
        Et ne fais point mon temps, l'exercice des fous.            
        Quels fous, et qui ton maître ?            
        Amphitryon te dis-je            
        À combien de discours cet importun m'oblige !            
        Hé, de grâce, Sosie, ôte-moi de souci ;            
        Dis-tu qu'Amphitryon...            
        Oui, te dis-je, est ici.            
        En la chambre d'Alcmène ?            
        Et dessus son lit même.            
        Que résoudrai-je, ô Dieux ! En ce désordre extrême ?            
        Que ferai-je ? En quel lieu s'adresseront mes pas ?            
        Sosie, encor un coup, ne me connais-tu pas ?            
        Oui, pour un importun.            
        Descends lâche, ouvre traître ;            
        Peste, ivrogne éternel, qui méconnais ton maître.            
        Nous verrons à la fin d'un passe-temps si doux,            
        Si tu reconnaîtras ce que pèsent mes coups.            
        Attends, au nom des Dieux.            
        Te puissent-ils confondre !            
        Je te vais envoyer qui te saura répondre.            
        Qu'il vienne, qu'il paraisse.            
        Il te fera raison.            
        Périsse, valet, femme, et famille, et maison.            
        Dieu, Souverain des Dieux, je réclame ton aide,            
        Tu peux seul, à ma peine apporter du remède,            
        Éclaircis mes soupçons, débrouille ce chaos,            
        Si tu ne veux ma perte, établis mon repos.            
        Dessille-nous les yeux, dissipe ce nuage,            
        Et rends-moi, pour le moins, mon nom, et mon visage.            
        Tu nous en contes bien, qui t'en a tant appris ?            
        Ô, comme tu jouerais de crédules esprits !            
        Il n'est rien plus certain.            
        À d'autres, ces chimères,            
        Ces contes à plaisir, ces coups imaginaires.            
        Pour mon dos, toutefois, c'étaient des vérités,            
        Et vous doutez à tort de ces duplicités :            
        Vous fasse, Jupiter, partager notre peine,            
        Et puissiez vous produire, un autre capitaine,            
        Qui vous traite d'abord, comme je fus traité,            
        Et qui convainque enfin votre incrédulité.            
        Cette production ne serait pas plaisante,            
        J'ai le dos assez bon, mais j'ai la main pesante,            
        Et l'épreuve sur moi ne m'en plairait pas fort,            
        Réserve-toi tes coups, tes souhaits, et ton sort.            
        Avançons, le voici.            
        Je crains quelque disgrâce :            
        Comment ?            
        Voyez que seul, errant en cette place,            
        Il murmure en lui-même, et semble avec les yeux,            
        Vouloir manger la terre, et menacer les cieux.            
        En attendant la faim, rêvant, il se promène.            
        Vous pourrez mal dîner, si ma crainte n'est vaine.            
        Je doute quel succès est le plus glorieux,            
        Ou celui des vaincus, ou des victorieux,            
        La fin de mon triomphe est un désordre extrême,            
        Qui me rend plus vaincu, que n'est le vaincu même ;            
        Et d'un si long voyage, et si laborieux,            
        Le seul travail est mien, la gloire en est aux Dieux.            
        Arrêtez, un mot seul, me tirera de peine.            
        Que ce vice ait fait brèche à la vertu d'Alcmène !            
        Quel prodige inouï, peut plus nous étonner ?            
        Et quelle honnêteté ne doit-on soupçonner ?            
        La coupe de Ptérèle est une autre merveille,            
        Qui ne se peut comprendre, et n'a point de pareille ;            
        Et l'ouïr de nos faits conter l'événement,            
        Passe toute créance, et tout étonnement.            
        Mais, je conçois la fourbe ; et tout cet artifice,            
        De l'esprit de Sosie, est sans doute un caprice ;            
        Que lui-même accusé, ne peut désavouer,            
        Puisqu'à mes propres yeux, il ose me jouer.            
        On parle ici pour moi, la fatale journée !            
        Quelque incommodité m'est encor destinée.            
        Mais s'il peut aujourd'hui, tomber entre mes mains,            
        Misérable est son sort, sur tous ceux des humains,            
        Il peut compter ce jour, le dernier de sa vie.            
        Il m'obligerait fort, s'il perdait cette envie.            
        À qui naît fortuné, tout lui succède bien,            
        Un malheureux fait mal, même en ne faisant rien.            
        Allez, sachez de lui, quelle est cette disgrâce,            
        Et faites s'il se peut, que ce désir lui passe.            
        Le ciel, Amphitryon, soit propice à vos voeux.            
        Vous venez justement, à l'heure, où je vous veux,            
        Enfin, votre rapport, nous tirera de peine,            
        Quel sort si favorable, en ce lieu vous amène ?            
        Nous vous obéissons, mandés expressément,            
        Et Sosie est porteur de ce commandement.            
        Quoi de ma part ?            
        Sosie au moins, nous l'a fait croire.            
        Ô Ciel ! Avec mon nom, perds-je encor la mémoire.            
        Qui de ces mandements, charge cet insensé ?            
        Où vous a-t-il trouvés, où l'avez-vous laissé ?            
        Le voilà.            
        Qui ?            
        Sosie.            
        Où ?            
        Devant vos yeux même.            
        Ne le voyez-vous pas ?            
        Ma colère est extrême,            
        Jusqu'à m'ôter le sens, et jusqu'à m'aveugler,            
        Approche, c'est toi, traître, à qui je veux parler ;            
        Toi, peste des mortels, dont l'audace effrontée,            
        À ma vue, à mon su, jusqu'à moi s'est portée,            
        Qui tout soin, tout devoir, et tout respect à bas,            
        Veux railler tout le monde, et ne m'exceptes pas.            
        Le ciel même, le Ciel, à mes desseins contraire,            
        Ne te soustrairait pas à ma juste colère,            
        Laissez,