champ fertile en tant de funérailles :            
        Thèbes n'est pas fort loin, j'entrevois ses murailles.            
        Ô Thèbes ! Autrefois l'objet de mes d"sirs,            
        Maintenant le sujet de tous mes déplaisirs,            
        À qui pourtant le ciel soit encore propice,            
        Si ta piété me rend le corps de Polynice ;            
        Tu vois en quel état, femme et soeur de tes rois,            
        Je me présente à toi pour la première fois.            
        Vois, perfide cité, quelle pompe environne            
        Celle qui justement prétendait ta couronne :            
        Ce n'est pas elle aussi qui guide ici mes pas,            
        Et mon ambition ne te déplaira pas :            
        Je ne cherche q'un mort, je ne peux que sa cendre ;            
        Je ne t'ôte qu'un soin que tu ne daignes prendre :            
        Ma le dénieras-tu ? Rends, cruelle, rends-moi            
        Celui que tu chassais comme indigne de toi,            
        À qui tu fus perfide autant que légitime,            
        Qui fut ton roi sans sceptre et ton banni sans crime.            
        Et toi, mon cher époux s'il reste après les morts.            
        Quelques mânes errants à l'entour de leurs corps,            
        Guide-moi par les tiens à ce funeste office ;            
        Que Polynice m'aide à trouver Polynice ;            
        C'est toi seul que je cherche en ces funestes lieux ;            
        Daigne encore une fois te montrer à mes yeux.            
        Madame, contenez la douleur qui vous presse ;            
        Nous sommes aperçus, quelqu'un vers nous s'adresse.            
        Quel dessein téméraire adresse ici tes pas ?            
        Ce qui l'y fait venir ne vous regarde pas.            
        Vient-elle ôter aux morts les larmes que je verse,            
        Et mettre empêchement à ce triste commerce ?            
        Quel intérêt l'y pousse, et quel est son souci ?            
        Ce soir est tout à moi, seule j'ai droit ici.            
        Si quelqu'un de ces morts vous cause de la peine,            
        Et si, comme je crois, même dessein nous mène,            
        Si même Créon vous craignez le courroux,            
        Je pourrai sans danger me déclarer à vous :            
        Hier femme, aujourd'hui veuve de Polynice,            
        Je venais à son corps rendre un dernier office,            
        Croyant qu'à la faveur du voile de la nuit...            
        Est-ce Argie ? Ô ma soeur ! Quel bonheur me conduit ?            
        Ou plutôt quel destin, à mon bonheur contraire,            
        Fait que quand je vous vois je ne vois plus mon frère ?            
        Tant qu'il eut ce plaisir, ses soeurs ne l'eurent point ;            
        Ses jours nous séparaient, et son trépas nous joint.            
        Quelque part que pour vous mon coeur prit en sa flamme,            
        Je ne vois que sa veuve et n'ai point vu sa femme :            
        Enfin un même soin nous fait trouver ici ;            
        Ce que mène Antigone amène Argie aussi.            
        Antigone, ma soeur, quelle première vue !            
        Qui l'eût imaginée, ou qui l'eût attendue ?            
        Que pour nous la fortune, a de fausse douceurs !            
        Commençant de nous voir, nous cessons d'être soeurs :            
        Je n'ai pu vous montrer la sensible allégresse            
        De me voir jointe à vous que quand le cause en cesse ;            
        Encore en ce malheur dois-je bénir le sort            
        Qui me montre la soeur lorsque le frère est mort.            
        Au défaut de l'objet, son image contente ;            
        Encore vois-je de lui quelque chose vivante :            
        Vos corps furent formés dedans le même flanc ;            
        Vous ne fûtes qu'un coeur, et qu'une âme et qu'un sang.            
        Ce n'est pas sans raison que sa perte m'est dure ;            
        L'amitié nous joignit bien plus que la nature.            
        Aussi, ma chère soeur, les dieux m'en sont témoins,            
        Son trône était l'aimant qui l'attirait le moins :            
        Ni repos, ni pays, ni mère, ni couronne,            
        Ne lui fut en objet à l'égal d'Antigone ;            
        Jour ni nuit n'ont passé qu'il ne parlât de vous,            
        Et non sans que mon coeur en fût un peu jaloux ;            
        Car, à voir quelle part nous avions en son âme,            
        Je paraissais sa soeur et vous sembliez sa femme :            
        Mille fois pour vous voir il a de ces remparts            
        Devers Thèbes jeté les yeux de toutes parts.            
        Mais las ! Il vous a vue, et cette vue est vaine ;            
        Elle n'a diverti sa mort ni votre peine :            
        Nous n'espérions qu'en vous, et contre notre espoir            
        Il a pu sans fléchir vous entendre et vous voir ;            
        Il s'est pu cette fois défendre de vos charmes.            
        Hélas ! Il consultait de mettre bas les armes,            
        Et déjà son courroux était presque amorti ;            
        Mais si mal à propos Étéocle est sorti,            
        Qu'il m'a ravi le temps...            
        Craignant quelque surprise,            
        Allons chercher le mort, achevons l'entreprise,            
        Et faites quelque trêve avec vos douleurs.            
        Allons, dessus son corps nous répandrons des pleurs :            
        Son corps où fut mon sang...            
        Son corps où fut mon âme.            
        Quel emploi pour sa soeur !            
        Quelle nuit pour sa femme !            
        Enfin l'État est clame, et le dieux ont permis            
        Que l'orage tombât dessus nos ennemis.            
        Enfin, Thèbes, enfin la voix de ton prophète            
        Des volontés des dieux est fidèle interprète ;            
        Son oracle est suivi de visibles effets ;            
        La mort de Ménécée a produit cette paix.            
        Par un sort tout ensemble et propice et contraire,            
        La ruine du fils a couronné le père :            
        Pour profiter pour moi lui-même s'est perdu,            
        Pour élever mon sang mon sang s'est répandu ;            
        Mais plaindre son trépas est altérer sa gloire ;            
        Le seul, tout mort qu'il est, nous gagne le victoire :            
        Le public intérêt condamne mes douleurs            
        Et ravit à mes yeux la liberté des pleurs ;            
        Sa mort éteint du ciel la fureur vengeresse,            
        Chasse de son pays les forces de la Grèce,            
        Renverse Polynice et sa témérité,            
        Et lui coûte un trépas justement mérité.            
        Étécole avec coeur a pris notre défense ;            
        Aussi sais-je des deux faire la différence :            
        J'entends qu'avec ma cour toute la ville en deuil            
        Demain rende au dernier les honneurs du cercueil ;            
        Mais mon autorité ne peut sans injustice            
        Décerner ces honneurs au corps de Polynice :            
        Il importe à l'État qu'un ennemi juré,            
        Qui s'est ouvertement contre lui déclaré,            
        De sa rébellion reçoive le supplice,            
        Et demeure privé