quelque pitié règne chez vous encore,            
        Consentez à la paix que votre mère implore ;            
        Si le crime vous plaît, un plus grand s'offre à vous ;            
        Ce flanc dont vous sortez est en butte à vos coups.            
        Cessez donc cette guerre, ou cessez-en la trêve ;            
        Faites qu'elle s'éteigne, ou bien qu'elle s'achève ;            
        Ou n'allez pas plus outre, ou passez jusqu'au bout ;            
        Ne considérez rien, ou considérez tout.            
        Sus, voyons quel effet obtiendront mes prières,            
        Car mes commandements n'en obtiendront plus guères ;            
        Je n'avancerais rien en vous contredisant :            
        J'ordonnais autrefois, et je prie à présent.            
        À qui s'adresseront mes premières caresses ?            
        Tous deux également partagent mes tendresses :            
        Celui-là fut absent ; mais si le pacte tient,            
        Celui-là le sera, puisque l'autre revient.            
        Ainsi je perds l'espoir de vous revoir ensemble;            
        Si ce n'est que la guerre encore vous assemble ;            
        L4heur de vous entrevoir ne vous est pas permis :            
        Si vous ne vous fuyez, vous êtes ennemis :            
        Vous êtes divisés ou de coeur ou d'espace ;            
        LA haine vous rapprochent et l'amitié vous chasse.            
        Ca, mes premiers baisers d'adresseront à vous            
        Qu'une si longue absence a séparé de nous :             
        Venez les recevoir d'une approche civile,            
        Et déchargez vos mains de ce fais inutile.            
        Eh ! Quel est cet abord ? Qu'il est peu gracieux !            
        Pourquoi sur votre frère attachez-vous les yeux ?            
        Je vous couvrirai tout, et pour vous faire outrage            
        Il faudrait que par moi son fer se fit passage.            
        Chassez de votre esprit ce défiant souci;            
        Si ce n'est que ma foi soit suspecte aussi.            
        Ne désirez-vous point que je vous dissimule ?            
        Ma sûreté dépend de n'être plus crédule ;            
        La nature n'a plus d'inviolables droits ;            
        E son propre intérêt chacun a fait des lois ;            
        Et l'épreuve m'apprend que du pu artifice            
        Nature, son contraire, aujourd'hui fait office :            
        Votre parole enfin m'est suspecte aussi;            
        Ma mère pourrait bien ce que mon frère a fait.            
        Soupçonnez votre mère ; oui, j'approuve qu'en elle            
        Vous redoutiez d'avoir une garde infidèle :            
        De cet indigne faix ne déchargez ce bras            
        Qu'après qu'en ma faveur le roi l'aura mis bas.            
        Le roi ? Quoi ! Le perfide exige encore ce titre            
        Durant ce différend dont le sort est arbitre ?            
        Vous et sa trahison l'avez donc couronné ?            
        Bientôt, bientôt les dieux en auront ordonné.            
        Hélas ! Qu'en la fureur dont votre âme est pressée            
        Vous venez tout d'un sens contraire à ma pensée !            
        Je ne viens pas ici pour aigrir vos débats ;            
        Je lui donne ce titre et ne vous l'ôte pas.            
        Pour vous la pitié peut-être a plus de charmes :            
        Approchez, Étéocle, et mettez bas les armes ;            
        Cachez à mes regards leur flamboyant acier :            
        Vous les fîtes lever, posez-les le premier.            
        Vous vous craignez l'un l'autre, et moi tous deux ensemble ;            
        Mais tous deux pour tous deux c'est pour vous que je tremble.            
        Mais votre défiance à la fin doit cesser.            
        Le voilà désarmé, puis-je vous embrasser ?            
        Faites ici, mes pleurs, l'office de ma langue.            
        Mes sanglots, mes soupirs, commencez ma harangue.            
        Enfin les dieux, mon fils, ont exaucé mes voeux ;            
        J'obtiens en ces baisers la faveur que je veux :            
        Mais fasse leur bonté, fassent mes destinées            
        Que ce bonheur me dure encore quelques années !            
        Vous, faites-le, mon fils, puisque vous le pouvez,            
        Car il me durera si vous vous conservez :            
        Les bruits nous ont appris avec allégresse            
        Et quel honnête accueil vous a reçu la Grèce :            
        Vous y vites Adraste et l'on dit qu'en sa cour            
        Vous avez fait un choix digne de votre amour.            
        Mais qui dans votre lit conduisit votre épouse ?            
        C'est un droit qu'on m'ôtait et dont je suis jalouse..            
        Vous songeâtes sans doute, en cette élection,            
        En quel lieu s'adressait votre inclination ;            
        Mais sûtes-vous juger que par cette alliance            
        Vous nous donniez sujet de juste défiance ?            
        Savez-vous sous quel joug cet hymen vous a mis ?            
        De nos plus enragés et mortels ennemis,            
        Qui ne vous ont ouvert ni leur bras ni leur terre            
        Que pour avoir prétexte à nous faire la guerre.            
        Sur ce simple douaire ils vous ont accordé            
        Ce funeste parti plus tôt que demandé :            
        Aussi portiez-vous trop, leur portant le semences            
        Des ces divisions et de ces violences :            
        Car quelle est cette guerre et quels sont ses objets ?            
        Vos parents, vos amis, vos pays, vos sujets :            
        C'est ce qu'on peut nomme votre parti contraire.            
        De ce funeste hymen nous sommes le douaire ;            
        Encor suis-je obligée à vos mauvais desseins ;            
        Et j'aime cette guerre autant que je la crains,            
        Puisqu'elle m'a rendu le bien de votre vue,            
        Et que cette faveur lui devait être due.            
        Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas ;            
        Vous lui sacrifiez votre natale terre :            
        Enfin sans vous, mon fils, je n'aurais spas la guerre ;            
        Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.            
        Tout un peuple allié marche dessus mes pas            
        Pour me rendre mes droits et ma natale terre :            
        Il est vrai que sans moi vous n'auriez pas la guerre ;            
        Mais sans la guerre aussi je ne vous aurais pas.            
        Tout un peuple ennemi marche dessus vos pas            
        Et ne vous rendra point votre natale terre :            
        Il est vrai que sans vous Thèbes serait sans guerre ;            
        Mais elle aura la guerre et vous ne l'aurez pas.            
        Tout mon sang, de frayeur en mes veines se glace.            
        Ma prière, cruels, n'obtient donc point de grâce ?            
        Je n'ai pouvoir, crédit, autorité, ni rang,            
        Et ne puis accorder mon sang avec mon sang ?            
        Ne vous semble-t-il point que la gloire d'un prince            
        Soit d'errer vagabond de province en province ?            
        Chasse de mes pays, de mes biens, de ma cour,            
        De mon partage encor dois-je point de retour ?            
        Que pourrais-je avoir pis si j'étais le parjure,            
        Si j'avais violé les droits de