           
        La part qu'il te demande, et que tu tiens de lui ;            
        Fuis sans regret le monde, et ses fausses délices,            
        Où les plus innocents, ne sont point sans supplices,            
        Dont le plus ferme état est toujours inconstant,            
        Dont l'être, et le non-être, ont presque un même instant ;            
        Et pour qui toutefois, la nature aveuglée,            
        Inspire à ses enfants une ardeur déréglée,            
        Qui les fait si souvent, au péril du trépas,            
        Suivre la vanité de ses trompeurs appas.            
        Ce qu'un siècle y produit, un moment le consomme ;            
        Porte les yeux plus haut, Adrian, parais homme ;            
        Combats, souffre, et t'acquiers, en mourant en chrétien,            
        Par un moment de mal, l'éternité d'un bien.            
        Adieu, je cours, je vole au bonheur qui m'arrive.            
        L'effet en est trop lent, l'heure en est trop tardive ;            
        L'ennui seul que j'emporte, ô généreuse soeur,            
        Et qui de mon attente, altère la douceur ;            
        Est, que la loi contraire au Dieu que je professe,            
        Te prive par ma mort, du bien que je te laisse,            
        Et l'acquérant au fisc, ôte à ton noble sang,            
        Le soutien de sa gloire, et l'appui de son rang.            
        Quoi, le vol que tu prends vers les célestes plaines,            
        Souffre encor tes regards sur les choses humaines ?            
        Si dépouillé du monde, et si prêt d'en partir,            
        Tu peux parler en homme, et non pas en martyr ?            
        Qu'un si faible intérêt ne te soit point sensible,            
        Tiens au ciel, tiens à Dieu, d'une force invincible ;            
        Conserve-moi ta gloire, et je me puis vanter            
        D'un trésor précieux, que rien ne peut m'ôter.            
        Une femme possède une richesse extrême,            
        Qui possède un époux, possesseur de Dieu même ;            
        Toi, qui de ta doctrine assiste les chrétiens,            
        Approche, cher Anthyme, et joins tes voeux aux miens.            
        Un bruit qui par la ville a frappé mon oreille,            
        De ta conversion m'apprenant la merveille,            
        Et le noble mépris que tu fais de tes jours,            
        M'amène à ton combat, plutôt qu'à ton secours ;            
        Je sais combien César t'est un faible adversaire,            
        Je sais ce qu'un chrétien sait et souffrir et faire ;            
        Et je sais que jamais pour la peur du trépas,            
        Un coeur touché du Christ, n'a rebroussé ses pas.            
        Va donc, heureux ami, va présenter ta tête,            
        Moins au coup qui t'attend, qu'au laurier qu'on t'apprête ;            
        Va, de tes saints propos éclore les effets,            
        De tous les choeurs des cieux, va remplir les souhaits ;            
        Et vous, hôtes du Ciel, saintes légions d'anges,            
        Qui du nom trois fois saint, célébrez les louanges,            
        Sans interruption de vos sacrés concerts,            
        À son aveuglement, tenez les cieux ouverts.            
        Mes voeux arriveront à leur comble suprême,            
        Si lavant mes péchés de l'eau du saint baptême,            
        Tu m'enrôles au rang de tant d'heureux soldats,            
        Qui sous même étendard ont rendu des combats ;            
        Confirme, cher Anthyme, avec cette eau sacrée,            
        Par qui presque en tous lieux la croix est arborée,            
        En ce fragile sein, le projet glorieux,            
        De combattre la terre, et conquérir les cieux...            
        Sans besoin, Adrian, de cette eau salutaire,            
        Ton sang t'imprimera ce sacré caractère ;            
        Conserve seulement une invincible foi ;            
        Et combattant pour Dieu, Dieu combattra pour toi.            
        Ha, Lentule ! En l'ardeur dont mon âme est pressée,            
        Il faut lever le masque, et t'ouvrir ma pensée ;            
        Le Dieu que j'ai haï, m'inspire son amour,            
        Adrian a parlé, Genest parle à son tour !            
        Ce n'est plus Adrian, c'est Genest qui respire,            
        La grâce du baptême, et l'honneur du martyre ;            
        Mais Christ n'a point commis à vos profanes mains,            
        Ce sceau mystérieux, dont il marque ses saints ;            
        Un ministre céleste, avec une eau sacrée,            
        Pour laver mes forfaits, fend la voûte azurée ;            
        Sa clarté m'environne, et l'air de toutes parts,            
        Résonne de concerts, et brille à mes regards ;            
        Descends, céleste acteur ; tu m'attends ! Tu m'appelles !            
        Attends, mon zèle ardent me fournira des ailes ;            
        Du Dieu qui t'a commis, dépars-moi les bontés.            
        Ma réplique a manqué, ces vers sont ajoutés.            
        Il les fait sur le champ ; et sans suivre l'histoire,            
        Croit couvrir en rentrant son défaut de mémoire.            
        Voyez avec quel art, Genest sait aujourd'hui,            
        Passer de la figure, aux sentiments d'autrui.            
        Pour tromper l'auditeur, abuser l'acteur même,            
        De son métier, sans doute, est l'adresse suprême.            
        Ce moment dure trop, trouvons-le promptement ;            
        César nous voudra mal de ce retardement ;            
        Je sais sa violence, et redoute sa haine.            
        Ceux qu'on mande à la mort, ne marchent pas sans peine.            
        Cet homme si célèbre en sa profession,            
        Genest, que vous cherchez, a troublé l'action ;            
        Et confus qu'il s'est vu, nous a quitté la place.            
        Le plus heureux, parfois, tombe en cette disgrâce ;            
        L'ardeur de réussir, le doit faire excuser.            
        Comme son art, Madame, a su les abuser !            
        Suprême Majesté, qui jettes dans les âmes,            
        Avec deux gouttes d'eau, de si sensibles flammes !            
        Achève tes bontés, représente avec moi,            
        Les saints progrès des coeurs convertis à ta foi !            
        Faisons voir dans l'amour, dont le feu nous consomme,            
        Toi le pouvoir d'un dieu, moi le devoir d'un homme ;            
        Toi l'accueil d'un vainqueur, sensible au repentir,            
        Et moi, Seigneur, la force et l'ardeur d'un martyr.            
        Il feint comme animé des grâces du baptême.            
        Sa feinte passerait pour la vérité même.            
        Certes, ou ce spectacle est une vérité,            
        Ou jamais rien de faux ne fut mieux imité.            
        Et vous, chers compagnons de la basse fortune,            
        Qui m'a rendu la vie avecque vous commune ;            
        Marcele, et vous Sergeste, avec qui tant de fois,            
        J'ai du dieu des chrétiens scandalisé les lois ;            
        Si je puis vous prescrire un avis salutaire,            
        Cruels, adorez-en jusqu'au moindre mystère,            
        Et cessez d'attacher avec de nouveaux clous,            
        Un dieu, qui sur la croix daigne mourir pour vous,            
        Mon coeur illuminé d'une grâce céleste...            
        Il ne dit pas un mot du couplet qui lui reste.            
        Comment, se préparant avecque tant de soin...            
        Holà, qui tient la pièce ?            
        Il n'en est plus besoin.            
        Dedans