le récit.            
        Votre douleur peut-être...            
        Non, elle est en un point où rien ne peut l'accroître ;            
        Mes sens par son excès sont demeurés perclus ;            
        Pour la trop ressentir je ne la ressens plus.            
        Quand leur haine obstinée eut rendu de la reine            
        Le pouvoir sans effet et la prière vaine,            
        Et qu'au champ du combat chacun d'eux consentit,            
        La rage s'y vint rendre, et nature en sortit :            
        Pareils à deux lions, et plus cruels encore,            
        Du geste chacun d'eux l'un l'autre se dévore :            
        Avant qu'en être aux mains ils combattent des yeux,            
        Et se lancent d'abord cent regards furieux.            
        Enfin, d'un maintien grave et d'une voix altière,             
        Polynice tout haut pousse cette prière :            
        "Ô dieux ! Si quelquefois vous consentez au mal,            
        Quand il semble ordonné par un décret fatal,            
        Et qu'on en peut nommer la cause légitime,            
        Guidez ce bras vengeur et soutenez mon crime :            
        Après, pour l'expier, à moi-même inhumain,            
        Dedans mon propre sang je laverai ma main :            
        Si ce traître y peut voir le sceptre qu'il me nie,            
        Avant que de son corps son âme soit bannie,            
        Et s'il peut en mourant emporter avec soi            
        Le regret de savoir que je survive roi."            
        Là commence, l'approche, où l'ardeur les presse            
        Pratique aux premiers coups quelque art et quelque adresse :            
        Ils passent sans effet et d'une et d'autre part ;            
        Mais bientôt la fureur l'emporte dessus l'art :            
        Chacun voulant porter, et chacun voulant rendre,            
        Quitte pour attaquer le soin de se défendre ;            
        Et tous deux, tout danger à leur rage soumis,            
        S'exposent aussi nus que s'ils étaient amis :            
        Mais après que, pareils de force et de courage,            
        Ils ont gardé longtemps un égal avantage,            
        De Polynice enfin le sort guide le bras :            
        Il pousse un coup mortel qui porte l'autre à bas.            
        Et le ciel à ce crime a prêté sa lumière !            
        Le roi tombe, et son sang coule sur la poussière :            
        Mais en sa chute encore sa haine se soutient,            
        Et son coeur veut encore éclore un espoir qu'il retient :            
        Couleur ni mouvement ne reste à son visage ;            
        Il semble que des sens il ait perdu l'usage :            
        Il le réserve tout pour un dernier effort,            
        Et sait encore tromper dans les bras de la mort.            
        Polynice, ravi d'une fausse victoire            
        Dont bientôt sa défaite effacera la gloire,            
        Levant les mains au ciel, s'écrie à haute voix :            
        "Soyez bénis, ô dieux, juste juges des rois !            
        Thèbes, dessus ma tête apporte ta couronne ;            
        Elle est mienne, et le sang par deux fois me la donne.            
        Apporte, cette vue hâtera son trépas;            
        Ma tête achèvera l'office de mon bras."            
        Il s'approche à ces mots, lui veut ôter l'épée ;            
        Mais sa main est à peine à cette oeuvre occupée,            
        Que l'autre, ramassant un reste de vigueur            
        Que la haine entretient à l'entour de son coeur,            
        Retire un peu le bras, puis, le poussant d'adresse,            
        Lui met le fer au sein que mourant il y laisse.            
        Polynice, à ce coup, mortellement atteint,            
        Une froide pâleur s'emparant de son teint:            
        "Quoi ! Ta rage, dit-il, n'est donc pas assouvie,            
        Et tes déloyautés ont survécu ta vie ?            
        Ta perfidie arrête où ton âme n'est pas ?            
        Attends-moi, traître, attends, je vais suivre tes pas,            
        Et, plus ton ennemi que e ne fus en terre,            
        Te porter chez les morts une immortelle guerre ;            
        Là, nos âmes feront ce qu'ici font nos corps ;            
        Nous nous battons vivants, et nous nous battrons morts."            
        Avecque ce discours il achève sa vie ;            
        La lumière de ses yeux est pour jamais ravie ;            
        Et nous, le coeur transi de frayeur et d'ennui,            
        Demeurons sur-le-champ presque aussi morts que lui.            
        Que votre mort, ma mère, est un bien que j'envie,            
        Et qu'il me serait doux de vous avoir suivie !            
        Venez voir, cher Hémon, si le ciel en courroux            
        Peut lâcher quelque trait qu'il n'ait lâché sur nous...            
        Entrez en cette chambre.            
        Ô barbare sentence !            
        Quel ennui doit encore éprouver ma constance ?            
        Savez-vous du combat le succès malheureux ?            
        Oui, digne de leur rage et funeste à tous deux.            
        Savez-vous que Créon succède à la couronne ?            
        C'est un bien qu'on lui doit et que le sang lui donne.            
        Savez-vous la rigueur de son premier édit ?            
        Non, Hémon est ici qui ne m'en a rien dit.            
        Il fait d'un acte impie un acte de justice :            
        Il défend d'inhumer le corps de Polynice,            
        Et, déclarant ce prince ennemi de l'État,            
        Condamne l'infracteur comme d'un attentat.            
        Certes, jamais le sort n'a sur humaine race            
        Tant versé pour un jour de peine et de disgrâce.            
        Jocaste défaite ! Ô destin inhumain !            
        Vous voyez en sa mort une oeuvre de sa main :            
        Heureuse et douce mort, puisqu'elle a su par elle            
        De celle de ses fils prévenir la nouvelle !            
        Voyez si ma constance a de quoi s'exercer ;            
        Mais ma peine ou ma vie enfin pourra cesser :            
        Cette raison au moins en mon mal ma conforte,            
        Que, s'il n'est supportable, il faudra qu'il m'emporte :            
        Mais de grâce, seigneur, accordez aujourd'hui            
        Un peu de solitude à ce mortel ennui,            
        Et me prouvez la part que vous y daignez prendre,            
        En laissant à mes pleurs le temps de se répandre.            
        Je serais plus cruel que vos propres douleurs,            
        Si je vous déniais la liberté des pleurs.            
        Adieu, mais trouvez bon qu'en ce malheur extrême            
        Je vous laisse vous-même à garder à vous-même :            
        Domptez de votre sort l'implacable courroux,            
        Et que votre vertu me réponde de vous.            
        C'est bien visiblement, ma soeur, ma chère Ismène,            
        Que le ciel aujourd'hui nous déclare sa haine,            
        Et que son bras vengeur, poussé par son courroux;            
        Poursuit encore oedipe et le punit en nous :            
        Sa parricide erreur nous fut un coup funeste,            
        Et, vierges, nous portons la peine d'un inceste.            
        Nos deux frères sont morts, ma mère suit leurs pas,            
        Et le ciel toutefois ne se