perdre le souvenir,            
        Vous en vengeant, au moins, vous n'aurez pas la gloire,            
        D'avoir été prié, d'en perdre la mémoire.            
        Vous avez trop de coeur !            
        Assez, pour faire voir,            
        Une grande vertu, dans un grand désespoir.            
        Mais, il se produit tard.            
        Assez tôt, pour déplaire,            
        À qui brûlant d'orgueil, voit braver sa colère.            
        Si vous l'avez pu croire, indigne de mon rang,            
        Prince, vous faite injure à ceux de votre sang ;            
        Heureux, ou malheureux, innocent, ou coupable.            
        J'ai tous les sentiments, dont vous êtes capable,            
        Et quand j'espérerais fléchir votre courroux,            
        J'ai trop de votre orgueil, pour me soumettre à vous ;            
        L'instant, que j'ai tenu, la puissance suprême,            
        Et que j'ai sur ce front senti ce Diadème,            
        M'a donné, comme à vous, des sentiments de Roi,            
        Qui ne se peuvent perdre, et mourront avec moi ;            
        Ayant pu conserver, j'eusse eu peine à vous rendre,            
        Le sceptre que sujet, j'ai hésité de prendre ;            
        Et Roi, j'ai reconnu, que la possession,            
        Qui refroidit l'amour, accroît l'ambition ;            
        Vous avez eu plus d'heur, comme plus de naissance,            
        Et nous sommes tombés, dessous votre puissance ;            
        Mais, encor étourdi, de ce grand accident,            
        Je garde, toutefois, un coeur indépendant,            
        Et pour me conserver, le bien de la lumière,            
        À votre vanité, plaindrais une prière.            
        Hé bien Prince, la mort, domptera cet orgueil !            
        On ne peut mieux tomber, du trône, qu'au cercueil ;            
        L'ardeur de commander,trop puissamment convie,            
        Pour me la faire perdre, en me laissant la vie ;            
        Un coeur né pour régner, est capable de tout,            
        Je n'excepterais rien, pour en venir à bout ;            
        Pour accomplir en moi, les desseins de ma mère,            
        Pour venger ma prison, et celle de mon père ;            
        Je vous ai respecté, dépouillé de vos droits,            
        Je consentais à peine, à vous donner des lois :            
        Et peut-être, eussé-je eu, la naissance assez bonne,            
        Pour venir à vos pieds remettre ma couronne ;            
        Mais après le parti, que l'on nous a formé,            
        Et le sanglant complot, que vous avez tramé,            
        Au splendide mépris, des droits, de la nature,            
        Je ne vous cèle point, que si quelque aventure,            
        Remettait aujourd'hui, le sceptre entre mes mains ;            
        Pour vous le rendre plus, tous respects seraient vains ;            
        Et dépouillant pour vous, tous sentiments de frère,            
        Je me ferais justice, et vengerais mon père ;            
        Voilà, tout le dessein, que j'ai de vous toucher,            
        Et tout ce qu'à ma peur, vous pouvez reprocher ;            
        J'en laisse à décider, à votre tyrannie.            
        J'inclinais, à laisser, votre offense impunie ;            
        Mais vous vous opposez, avec trop de fierté,            
        Aux pieux mouvements, de cette impunité,            
        Et ménagez trop mal, le soin de votre tête,            
        Ôtez-le, Sardarigue.            
        Allons la voilà prête.            
        Et pour punir d'un temps, l'orgueil désordonné,            
        Des yeux, si désireux, de le voir couronné,            
        Faites ceux de Syra, témoins de ce spectacle.            
        Allons, Règne, Tyran, règne, enfin, sans obstacle,            
        J'ai reçu de mon père, avecques son pouvoir,            
        Celui, d'aller trouver la mort, sans désespoir ;            
        J'admire la vertu, qu'un sceptre vous apporte,            
        Vous le méritez, Sire, avec cette âme forte ;            
        Et c'est en ce grand coeur, qu'on ne méconnaît plus,            
        L'héritier d'Artaxerce, et le sang de Cyrus ;            
        Vous vaincrez tout, grand Prince, en vous vainquant vous-même ;            
        Mais, il reste une épreuve, à cette force extrême,            
        Et c'est ici, qu'il faut montrer tout Syroës ;            
        Garde, avec Sardarigue, amenez Cosroës.            
        Attends, Garde.            
        Seigneur, il vous est d'importance,            
        De joindre !            
        Ha ! C'est ici, que cède ma confiance !            
        Qu'interdit, qu'effrayé, je ne sens plus mon rang,            
        Et qu'en mon ennemi, j'aime encore mon sang.            
        Ô Nature !            
        Il s'agit d'une grande victoire,            
        Et rarement, Seigneur, on arrive à la gloire,            
        Par les chemins communs, et les sentiers battus.            
        Ha ! j'ai trop pratiqué, vos barbares vertus,            
        Je ne puis acheter, les douceurs d'un Empire,            
        Aux dépends de l'auteur, du jour que je respire.            
        Ce tendre sentiment, vous vient hors de propos ;            
        Il faut de votre État, assurer le repos.            
        Je m'en démets, cruels, régnez, je l'abandonne ;            
        Et ma tête, à ce prix, ne veut point de couronne ;            
        Mon coeur, contre mon sang, s'ose, en vain révolter ;            
        Par force, ou par amour, il s'en fait respecter ;            
        À mon père, inhumains, donnez un autre juge,            
        Ou dans les bras d'un fils, souffrez-lui un refuge ;            
        Ô toi, dont la vertu, mérita son amour !            
        Ma mère ? Hélas ! quel fruit, en as-tu mis au jour !            
        Que n'as-tu dans ton sein, causé mes funérailles,            
        Et fait mon monument, de tes propres entrailles ?            
        Si je dois, ôter l'âme, et le titre de Roi,            
        À la chère moitié, qui vit encore de toi !            
        Régnerais-je avec joie, et bourreau de mon père,            
        Aurais-je, ni le Ciel, ni la terre prospère ?            
        Pour cimenter mon Trône, et m'affermir mon rang,            
        Tarirais-je la source, où j'ai puisai mon sang ?            
        Aurait-on de la foi, pour un Prince perfide,            
        Dont la première loi, serait un parricide !            
        Non, non, je ne veux point, d'un Trône, ensanglanté,            
        Da sang, du même sang, dont je tiens la clarté ;            
        J'ai cru la passion, aux grands coeurs si commune ;            
        Et contre la nature, écouté la fortune ;            
        J'ai fait de ma tendresse, une fausse vertu ;            
        À l'objet d'un État, mon lâche sang s'est tu ;            
        Mais au point, qu'il lui faut sacrifier un père,            
        La nature se tait, et le sang délibère ;            
        Il me presse, il me force, à prendre le parti,            
        Qu'il sait être sa source, et dont il est sorti ;            
        Le voici ! Dieux, je tremble ! et ma voix interdite,            
        En ce profond respect, sur mes lèvres hésite ;            
        Mais qu'attends-je ?            
        Ô Nature ! et vous Dieux ses auteurs ?            
        D'un prodige inouï, soyez les spectateurs !            
        À cet horrible objet, sa nouveauté convie,            
        Mon fils, dessus mon trône, est juge de ma vie ;            
        Et ne le tient pas sûr, si de son fondement            
        Ma tête n'est la base, et mon sang le ciment,            
        Immole donc, Tyran, mes jours à tes maximes,            
        Assure-toi l'État, par le plus grand des crimes,            
        Laisse agir la fureur, avecques liberté ;            
        Ne donne rien au sang, rien, à la piété ;            
        Et vous, que mon malheur, rend si fiers, et si braves,            
        Ce soir mes souverains, ce matin, mes esclaves.            
        Seigneur, daignez