dessein.            
        Parlez, car il importe au gain de votre vie.            
        Bien plus vite intérêt que le mien m'y convie;            
        Et vous l'allez l'apprendre : avant que le soleil            
        Leissen en notre horizon la nuit et le sommeil,            
        Vous verrez des effets du malheureux augure            
        Qui m'a si clairement marqué votre aventure :            
        La frère mort, privé des honneurs du cercueil,            
        La soeur vive enterrée, et tout le peuple en deuil,            
        Appellent d'une voix que ne sera pas vaine            
        La justice du ciel sur l'injustice humaine.            
        La mort de votre fils, ce prince aimé de tous,            
        Sera le premier fléau qui tomber sur vous ;            
        D'effroyables remords, mégères éternelles,            
        Invisibles bourreaux des âmes criminelles,            
        Vous persécuteront jusqu'aux derniers abois ;            
        Et, s'il faut mettre hors tout ce que je prévois,            
        Un bras victorieux, que votre crime attire,            
        Va bientôt ravir et la vie et l'Empire.            
        Mais qu'en ce discours n'excite aucun souci,            
        Et croyez que le gain me fait parler ainsi.            
        Marche, enfant ; je lui lasse en ce triste présage            
        Assez d'instruction pour en devenir sage.            
        Sire, il peut s'abuser ; mais depuis qu'en ces lieux            
        Sa voix rend aux mortels les réponses des dieux,            
        Et qu'il envoie au ciel les encens de nos temples,            
        Les fautes de sons art n'ont pas encore d'exemples.            
        Je tremble, je frémis, je demeure interdit,            
        Et cet effet s'accorde avec ce qu'il a dit.            
        Opposons la prudence au coup de cet orage ;            
        Mais d'ailleurs la prudence offense le courage.            
        Me rendre lâchement au sentiment d'autrui,            
        Est trop honteux pour moi, trop glorieux pour lui.            
        C'est à vous d'en résoudre avec votre sagesse.            
        Je suivrai vos avis ; mais tôt, le besoin presse.            
        Traitez le sang d'oedipe avec plus de douceur ;            
        Mettez le frère en terre, et tirez-en la soeur.            
        Sire, à trop consulter l'occasion passe :            
        Le ciel touche parfois aussitôt qu'il menace.            
        Que j'ai de répugnance à cette lâcheté !            
        Mais il faut obéir à la nécessité :            
        Rendez donc ce devoir au corps de Polynice ;            
        Qu'avec ses soeurs sa veuve assiste à cet office ;            
        Que l'on délivre Argie, et que sa liberté            
        Soit le premier effet de cette impunité.            
        Sire, sire, accourez.            
        Quelle nouvelle ? Approche.            
        Hémon s'est fait passage en la funeste roche            
        Où devait Antigone expier son forfait :            
        Elle en est quitte, Sire, et c'en est déjà fait ;            
        La prince sur son corps déteste votre empire,            
        Et je crains, oui je crains quelque chose de pire...            
        J'en voulais approcher, mais s'élançant sur moi...            
        Ô trop certain augure ! Ô misérable roi !            
        De quel triste succès est ma rage suivie !            
        Courons, sauvons mon fils, ou c'est fait de ma vie.            
        Beau corps, sacrés débris du chef d'oeuvre des cieux,            
        Beaux restes d'Antigone, ouvre encor les yeux,            
        Jeune soleil d'amour éteint en ton aurore,            
        Bel astre, honore-moi d'un seul regard encore            
        Avant que je te suive en la nuit du tombeau.            
        Tu crains, tu crains de voir le fils de ton bourreau ;            
        Le coeur plus que l'oreille est sourd à ma prière ;            
        Ton amour s'est éteint avecque ta lumière ;            
        C'est en vain qu'aux enfers je vais suivre tes pas,            
        Te mânes offensés ne m'y souffriront pas ;            
        Autant que tu m'aimais tu me seras contraire ;            
        Tu puniras le fils des cruautés du père.            
        Je n'avance à mourir non plus qu'à différer,            
        Et, ni vivant ni mort, je n'ai plus qu'espérer.            
        Mais, Madame, arrêtez ces inutiles larmes,            
        Et contez moi sa mort. Où prit-elle des armes ?            
        Le soir qu'elle partit pour ce pieux dessein            
        Elle tenait caché ce poignard dans son sein,            
        Pour demeurer par lui maîtresse de sa vie            
        S'il devait arriver qu'elle fût poursuivie :            
        À ce coup vainement j'ai voulu résister ;            
        Je ne l'ai diverti ni n'ai pu l'éviter :            
        Le sang qu'elle a versé l'embellit et me tâche ;            
        Il la peint généreuse et me témoigne lâche.            
        Vous l'offensez, au reste, et soupçonnez à tort            
        Que son affection soit morte par sa mort :            
        Elle sait à quel point sa fortune vous touche ;            
        Avec le nom d'Hémon elle a fermé la bouche :            
        C'est un nom qu'elle emporte au-delà du trépas,            
        Et que dans l'oubli elle n'oubliera pas.            
        Allons donc, mon amour, où la sienne m'invite ;            
        Payons-lui cet honneur qui passe pour mérite.            
        Ah ! S'il plaisait aux dieux que, pour mourir cent fois,            
        Je pusse à ce beau corps rendre l'âme est la voix,            
        Que d'un si bel effet je bénirais les causes !            
        J'entrerais dans les feux comme en un lit de roses ;            
        La plus amer poison, et le plus furieux,            
        Passerait à mon goût pour breuvage des dieux ;            
        Je me délasserais parmi les précipices,            
        Et dans le seul repos trouverais des supplices.            
        Mais depuis q'une vie est tombée en tes mains,            
        Ô Mort ! Pour la ravir tous nos efforts sont vains.            
        Ce butin est trop cher, et j'ai tort si j'espère            
        Que tu rends au fils ce que tu tiens du père.            
        Sourde, tiens donc encor de ce dénaturé            
        Le butin qu'il t'envoie et qu'il t'a procuré ;            
        Mais épargne ta faux, puisque, ô prodige extrême !            
        La nature aujourd'hui se détruit d'elle-même,            
        Les plus proches parents sont les plus ennemis,            
        Le frère hait le frère, et le père le fils ;            
        L'oncle au sang de sa nièce avec plaisir se noie,            
        Et tous font ton office et te chargent de proie.            
        Eh ! Que ferais-je, Hémon ? Ne m'abandonnez pas.            
        Mon fils, quel désespoir trouble votre pensée,            
        Et de quel vain regret est votre âme pressée ?            
        À quel point vous emporte une funeste amour !            
        Faites grâce à celui dont vous tenez le jour.            
        Retirez-vous, barbare ; évitez ma colère :            
        Je n'ai plus de respect, ni connais plus mon père.            
        L'état où m'a réduit votre inhumanité            
        Ma peut faire passer à toute extrémité.            
        Voyez, lion régnant, affamé de carnages,            
        Inhumain coeur humain, voilà de vos ouvrages :            
        Saoulez ce naturel aux meurtres acharné ;