prochaine,            
        Tandis qu'à la rigueur, dont je leur dois user,            
        Contre mes sentiments, je me vais disposer,            
        Tandis qu'à les haïr, mon âme se prépare,            
        Et que je m'étudie, à devenir barbare ;            
        Un tyran détestable, un maudit intérêt,            
        Ô père infortuné, demande ton arrêt ;            
        J'ai son autorité, vainement combattue,            
        Et l'or de ta couronne, est le fer qui le tue.            
        Que ton droit, absolu, sur tout ce que nous sommes,            
        Est, comme aux plus petits, fatal aux plus grands hommes ?            
        Tout meut par ton caprice, et rien dans l'Univers,            
        Ne se peut dire, ô sort, exempt de tes revers.            
        Suivez-moi, Sardarigue, et délivrez la Reine.            
        Par votre hymen futur, je vous crois souveraine ;            
        Et sans l'examiner, recevrais cette loi ;            
        Mais, ce dessein, Madame, importe trop au Roi,            
        Pour...            
        J'en apporte l'ordre, et je viens vous l'apprendre            
        J'en apporte un contraire, et viens vous le défendre ;            
        Me connaissez-vous, Prince ?            
        Oui, Madame, et connais,            
        Ce que vous me devez, et ce que je vous dois ;            
        Mais, il n'est pas de saison de m'ouvrir davantage.            
        L'État, de vos conseils, tire un grand avantage ;            
        Le trouble qui l'agite, et que vous y semez,            
        Et les puissants partis, que vous avez formés,            
        Ont fait naître un divorce en la maison Royale,            
        Qui part d'un zèle ardent ? et d'une âme loyale !            
        Ce divorce, vous monte, en un si haut degré,            
        Que vous serez ingrate, ou vous m'en saurez gré.            
        La Reine étant aux fers, toute grandeur m'est vaine.            
        L'État, ne connaît plus, et n'a que vous de Reine.            
        Vos devoirs, en effet, me le montrent assez !            
        Je vous en ai rendu, plus que vous ne pensez.            
        Entre autres, ce dernier, prouve fort votre zèle.            
        Vous saurez quelque jour, si je vous suis fidèle.            
        Si l'on craint pour le Roi, je réponds de ses jours.            
        J'en réponds, sans vos soins, et sans votre secours.            
        J'admire, quelle ardeur, son salut vous excite !            
        Le temps vous en fera connaître le mérite.            
        J'ai malgré mon courroux, du respect pour le Roi.            
        Quand vous me connaîtrez, vous en aurez pour moi !            
        Quel objet de respect, l'ennemi de ma mère !            
        Votre mère, plutôt, m'a toujours été chère !            
        Vous la faites, du moins garder avec grand soin.            
        Je m'expliquerai mieux, quand il sera besoin.            
        Enfin, tout mon crédit, ô déplorable Reine,            
        De vos persécuteurs, ne peut vaincre la haine ;            
        Et pour toute réponse, aux plaintes que je perds,            
        On dit, qu'on vous chérit, quand on vous tient aux fers ;            
        Ô barbare amitié, qui produit le servage ?            
        Dont les pleurs sont un fruit, et les chaînes un gage.            
        Ni la mort de Syra, ni sa captivité,            
        N'importe en rien, Madame, à votre Majesté ;            
        Ha ! comment contenir, la douleur qui m'emporte.            
        La prison de Syra, ni sa mort ne m'importe.            
        Qui m'ose proposer, cette fausse vertu,            
        Dans les flancs d'une femme, a-t-il été conçu ?            
        On naissant, suça-t-il, au sein d'une Lionne,            
        Les cruels, sentiments, que mon malheur lui donne ?            
        Votre ennui m'attendrit ; ô Nature, il est temps,            
        Que tu mettes au jour, un secret de vingt ans ;            
        Que tu sois révérée, au sang, où tu dois l'être,            
        Et qu'aux yeux de sa Fille, un Père ose paraître ?            
        Non, ma Fille, (d'abord, ce nom vous surprendra, )            
        Vous n'avez point de part, aux malheurs de Syra ;            
        Et si j'obtiens de vous, un peu de confiance...            
        Seigneur, on vous souhaite, avec impatience,            
        On voit l'esprit du Roi, si fort irrésolu,            
        Qu'il change à chaque instant, tout ce qu'il a conclu ;            
        Ayant vu, Cosroës, dedans sa frénésie,            
        Une si vive alarme, a son âme saisie,            
        Qu'en son inquiétude, incertain et confus,            
        En mois que d'un moment, il veut, et ne veut plus ;            
        Tous vos travaux sont vains, si réduit à ce terme,            
        Son esprit, ne reprend, une assiette plus ferme ;            
        Et l'on attend, Seigneur, cet effort que de vous.            
        De nos têtes, ô Ciel, détourne ton courroux !            
        Sauve un Roi trop pieux, de sa propre faiblesse,            
        Et ceux, qu'en son parti, sa fortune intéresse ;            
        Voyons le Roi, Madame, Artanasde, et sa soeur,            
        Achèveront pour moi, de vous ouvrir mon coeur ;            
        Et moins intéressés, me feront mieux entendre.            
        Dieux ! Quel est cette énigme, et qu'y puis-je comprendre !            
        Quel jour puis-je tirer, de tant d'obscurité !            
        Et quelle foi, devrai-je, à cette vérité ?            
        Moi, lâche ? Moi, le craindre, au point de le prier,            
        Moi, qui porte un coeur libre, en un corps prisonnier !            
        Moi, de quelque terreur, avoir l'âme saisie,            
        Après que sous mes lois j'ai vu trembler l'Asie,            
        Et qu'on a vu mon sang, fertile en Potentats,            
        Avec tant de splendeur, régner sur tant d'États !            
        Après le vain effort de la rage, et des armes,            
        Tenter pour le toucher, des soupirs et des larmes,            
        Que mon fils dépendit, devant donner la loi,            
        Et qu'il vécut sujet, ayant pu mourir Roi !            
        Ma rage est avortée, et mon attente est vaine.            
        Mais, quoique sans effet, j'ai témoigné ma haine ;            
        Un Ministre effrayé, ne l'a point attaqué,            
        Mais, j'ai toujours, armé le bras qui l'a manqué ;            
        Et l'honneur de mourir, au moins son ennemie,            
        De la mort, que j'attends, ôtera l'infamie ;            
        Si pour ce qu'à mes yeux, il reste de clarté,            
        J'avais à souhaiter un peu de liberté,            
        Ce serait, pour pouvoir mourir son homicide ;            
        Et si je l'attaquais, d'un bras mol, et timide,            
        Comme ce lâche coeur, que j'avais pratiqué,            
        Il se pourrait vanter, que je l'aurais manqué.            
        Mais...            
        Nous venons pourvoir, contre la violence,            
        Et de votre furie, et de votre insolence.            
        Hé bien, Madame !            
        Hé bien, traître, te voilà Roi ?            
        La pointe de mes traits, a tourné contre moi ;            
        Et par où j'ai voulu, mettre un fils à ta place,            
        Je te mets en la mienne, et m'acquiers ta disgrâce,            
        J'ai fait plus, j'ai tenté pour le coup de ta mort,            
        Par le bras d'un des miens, un inutile effort ;            
        J'ai, si tu l'as ouï, souhaité ma franchise,            
        Pour, de ma propre main, en tenter l'entreprise ;            
        Ne t'en étonne pas, le jour m'est à mépris ;            
        J'ai juré de périr, ou voir régner mon fils ;            
        Et si la liberté m'étais encor