qu'achetés ?            
        Qui sous des fronts soumis cachent des coeurs rebelles ?            
        Que par trop de crédit, nous rendons infidèles ?            
        Ô dure cruauté du destin de la Cour,            
        De ne pouvoir souffrir d'inviolable amour !            
        De franchise sans fard, de vertu qu'offusquée,            
        De devoir que contraint, ni de foi que masquée !            
        Qu'entreprends-je, chétif en ces lieux écartés,            
        Où lieutenant des dieux, justement irrités,            
        Je fais d'un bras vengeur éclater les tempêtes,            
        Et poursuis des chrétiens, les sacrilèges têtes !            
        Si tandis que j'en prends un inutile soin,            
        Je vois naître chez moi, ce que je suis si loin ;            
        Ce que j'extirpe ici, dans ma Cour prend racine,            
        J'élève auprès de moi, ce qu'ailleurs j'extermine ;            
        Ainsi notre fortune, avec tout son éclat,            
        Ne peut (quoi qu'elle fasse) acheter un ingrat.            
        Pour croire un dieu, Seigneur, la liberté de croire,            
        Est-elle en votre estime une action si noire ?            
        Si digne de l'excès où vous vous emportez,            
        Et se peut-il souffrir de moindres libertés ?            
        Si jusques à ce jour vous avez cru ma vie,            
        Inaccessible même aux assauts de l'envie ;            
        Et si les plus censeurs ne me reprochent rien,            
        Qui m'a fait si coupable, en me faisant chrétien ?            
        Christ réprouve la fraude, ordonne la franchise,            
        Condamne la richesse, injustement acquise ;            
        D'une illicite amour, défend l'acte innocent,            
        Et de tremper ses mains dans le sang innocent ;            
        Trouvez-vous en ces Lois aucune ombre de crime,            
        Rien de honteux aux siens, et rien d'illégitime ?            
        J'ai contre eux éprouvé tout ce qu'eut pu l'Enfer,            
        J'ai vu couler leur sang sous des ongles de fer ;            
        J'ai vu bouillir leur corps dans la poix et les flammes,            
        J'ai vu leur chair tomber sous de flambantes lames ;            
        Et n'ai rien obtenu de ces coeurs glorieux,            
        Que de les avoir vus pousser des chants aux cieux,            
        Prier pour leurs bourreaux au fort de leur martyre,            
        Pour vos prospérités, et pour l'heur de l'Empire.            
        Insolent, est-ce à toi de te choisir des Dieux ?            
        Les miens, ceux de l'Empire, et ceux de tes aïeux,            
        Ont-ils trop faiblement établi leur puissance,            
        Pour t'arrêter au joug de leur obéissance ?            
        Je cherche le salut, qu'on ne peut espérer            
        De ces Dieux de métal, qu'on vous voit adorer.            
        Le tien, si cette humeur s'obstine à me déplaire,            
        Te garantira mal des traits de ma colère,            
        Que tes impiétés attireront sur toi.            
        J'en parerai les coups, du bouclier de la foi.            
        Crains de voir, et bientôt, ma faveur négligée,            
        Et l'injure des dieux cruellement vengée ;            
        De ceux que par ton ordre on a vus déchirés,            
        Que le fer a meurtris, et le feu dévorés,            
        Si tu ne divertis la peine où tu t'exposes,            
        Les plus cruels tourments n'auront été que roses.            
        Nos corps étant péris, nous espérons qu'ailleurs            
        Le Dieu que nous servons, nous les rendra meilleurs.            
        Traître, jamais sommeil n'enchantera mes peines,            
        Que ton perfide sang, épuisé de tes veines,            
        Et ton coeur sacrilège, aux corbeaux exposé,            
        N'ait rendu de nos Dieux le courroux apaisé.            
        La mort dont je mourrai, sera digne d'envie,            
        Quand je perdrai le jour pour l'auteur de la vie.            
        Allez, dans un cachot accablez-le de fers,            
        Rassemblez tous les maux que sa secte a soufferts.            
        Et faites à l'envi, contre cet infidèle.            
        Dites ce converti.            
        Paraître votre zèle ;            
        Imaginez, forgez ; le plus industrieux,            
        À le faire souffrir, sera le plus pieux ;            
        J'emploierai ma justice, où ma faveur est vaine ;            
        Et qui fuit ma faveur, éprouvera ma haine.            
        Comme je te soutiens, Seigneur, sois mon soutien,            
        Qui commence à souffrir, commence, d'être tien.            
        Dieux ! Vous avez un foudre, et cette félonie            
        Ne le peut allumer, et demeure impunie !            
        Vous conservez la vie, et laissez la clarté            
        À qui vous veut ravir votre immortalité !            
        À qui contre le ciel soulève un peu de terre,            
        À qui veut de vos mains arracher le tonnerre,            
        À qui vous entreprend et vous veut détrôner,            
        Pour un dieu qu'il se forge, et qu'il veut couronner.            
        Inspirez-moi, grands Dieux ! Inspirez-moi des peines,            
        Dignes de mon courroux, et dignes de vos haines,            
        Puisqu'à des attentats de cette qualité,            
        Un supplice commun est une impunité.            
        L'ordre exprès de César le commet en ta garde.            
        Le vôtre me suffit, et ce soin me regarde.            
        Ô nouvelle trop vraie ! Est-ce là mon époux ?            
        Notre dernier espoir ne consiste qu'en vous ;            
        Rendez-le nous à vous, à César, à lui-même.            
        Si l'effet n'en dépend que d'un désir extrême...            
        Je vais faire espérer cet heureux changement ;            
        Voyez-le.            
        Tais-toi femme, et m'écoute un moment.            
        Par l'usage des gens, et par les lois romaines,            
        La demeure, les biens, les délices, les peines,            
        Tout espoir, tout profit, tout humain intérêt,            
        Doivent être communs, à qui la couche l'est ;            
        Mais que comme la vie, et comme la fortune,            
        Leur créance toujours leur doive être commune,            
        D'étendre jusqu'aux Dieux cette communauté ;            
        Aucun droit n'établit cette nécessité.            
        Supposons toutefois que la loi le désire,            
        Il semble que l'époux, comme ayant plus d'empire,            
        Ait le droit le plus juste, ou le plus spécieux,            
        De prescrire chez soi le culte de ses dieux.            
        Ce que tu vois enfin, ce corps chargé de chaînes,            
        N'est l'effet ni des lois, ni des raisons humaines ;            
        Mais de quoi des chrétiens j'ai reconnu le dieu,            
        Et dit à vos autels un éternel adieu.            
        Je l'ai dit, je le dis, et trop tard pour ma gloire,            
        Puisqu'enfin je n'ai cru, qu'étant forcé de croire ;            
        Qu'après les avoir vus, d'un visage serein,            
        Pousser des chants aux cieux dans des taureaux d'airain ;            
        D'un souffle, d'un regard, jeter vos dieux par terre,            
        Et l'argile et le bois, s'en briser comme verre ;            
        Je les ai combattus, ces effets m'ont vaincu ;            
        J'ai reconnu par eux l'erreur où j'ai vécu ;            
        J'ai vu la vérité, je la suis, je l'embrasse ;            
        Et si César prétend par force, par menace,            
        Par offres, par conseil, ou par allèchements,            
        Et toi, ni par soupirs,