m'entendre ? ô nature ! et vous Dieux ?            
        Vous pouvez sans horreur, jeter ici les yeux ?            
        L'objet de vos mépris, encore vous y révère,            
        Je ne suis, ni Tyran, ni Juge de mon Père ;            
        J'ai tous les sentiments, que vous m'avez prescrits,            
        Et renonce à mes droits, pour être encor son fils :            
        Oui, mon père, et l'État, ni toutes ses maximes,            
        Ne peuvent m'obliger, à régner par des crimes ;            
        Pour immoler vos jours, à mon ressentiment,            
        Vous régnez sur les miens, trop souverainement ;            
        Est-il un bras d'un fils, qu'un soupir, une larme,            
        Un seul regard d'un père, aisément ne désarme ;            
        Si contre vous, hélas ! j'écoute mon courroux,            
        Je porte dans le sein, ce qui parle pour vous ;            
        Dedans moi, contre moi, vous trouvez du refuge,            
        Et criminel, ou non, vous n'avez point de Juge,            
        Paisible, possédez l'État, que je vous rends ;            
        Vous pouvez seul, Seigneur, régler mes différents ;            
        Arbitre entre vos fils, terminez leur dispute,            
        En retenant pour vous, le rang qu'ils ont en butte ;            
        Ne le déposez pas, aux dépends de mes droits,            
        Entretenez en paix, votre sang sous vos lois.            
        L'arrêt de Mardesane, et celui de la Reine,            
        Me peuvent-ils souffrir, une attente si vaine ?            
        Traître, joins-tu la fourbe, à l'inhumanité ?            
        Éprouvez ma franchise, et votre autorité.            
        Révoquez donc leur mort, et fais qu'on me les donne.            
        Gardes, suivez le Roi, faites ce qu'il ordonne,            
        Et sans prévoir l'effet, qui m'en succédera...            
        Seigneur ?            
        Rendez le Prince, et délivrez Syra.            
        Allez...            
        Vous oubliez, que Palmyras, Pharnace,            
        Et tout votre Conseil, aillent tenir leur place.            
        Et se charger des fers, qu'ils leur ont fait porter ;            
        Et ce sera beaucoup de vous en exempter ;            
        Oui, oui, ne croyez pas, sans péril de la vôtre,            
        Leur conserver la vie, et hasarder la nôtre ;            
        Nous n'éviterons pas, les traits de leur courroux,            
        Mais craignez que ces traits, n'aillent jusques à vous ;            
        Comme ils devront le jour, moins à votre tendresse,            
        Qu'à votre défiance, et qu'à votre faiblesse ;            
        Syra, par le passé redoutant l'avenir,            
        Politique qu'elle est, saura vous prévenir ;            
        Et donnera bon ordre, à ce que la couronne,            
        Ne pèze plus au front, qui sitôt l'abandonne.            
        Je n'ai pu mieux défendre un coeur irrésolu,            
        Où le sang, a repris, un Empire absolu ;            
        Vous deviez imposer silence, à la Nature,            
        Qui contre vos avis, secrètement murmure ;            
        Et me fait préférer le péril d'une mort,            
        À l'inhumanité, d'un si Barbare effort.            
        Il faut pour tant de force, une vertu trop dure.            
        N'augurons point, Seigneur, de sinistre aventure ;            
        Le trône tombera, devant votre débris,            
        Et tant de piété, ne peut perdre son prix ;            
        Mais que vous veut Narsée            
        Ô destin déplorable !            
        Ô prince généreux, autant que misérable.            
        Qu'est-ce, Madame !            
        Hélas ! Mardesane, Seigneur,            
        Perd le trône, et le jour, mais en homme de coeur !            
        Et le coup glorieux dont il a rendu l'âme,            
        Part d'une main illustre, et non pas d'une infâme ;            
        Sachant que de sa mort, on dressait l'appareil,            
        Et prenant du besoin, un généreux conseil,            
        Adroitement saisi, du fer d'un de ses Gardes ;            
        Il se l'est dans le sein enfoncé jusqu'aux gardes ;            
        Un prompt torrent de sang, est sorti de son sein ;            
        Et l'on a plutôt vu sa mort, que son dessein.            
        Cruels, voilà l'effet, de vos nobles maximes.            
        Je rendais à Syra, des devoirs légitimes ;            
        Et quoique le secret, dont mon sort fut voilé,            
        Vienne si clairement, de m'être révélé ;            
        J'ai jugé toutefois, ne pouvoir sans faiblesse,            
        Ne point prendre part, au malheur qui la presse ;            
        L'éclat qui me jaillit de ma condition,            
        Me procura l'honneur de votre affection ;            
        Je suis sinon sa fille, au moins sa créature,            
        Et du moins à ses soins, je dois ma nourriture ;            
        Mais la voyant, en pleurs, sur le corps de son fils,            
        Appeler les destins, et les Dieux ennemis,            
        À ce triste spectacle, interdite éplorée,            
        Sans pouvoir dire un mot, je me suis retirée,            
        Et j'ai vu qu'on portait le vase empoisonné,            
        Que pour son châtiment, vous avez ordonné.            
        Ha Sire ! Malgré vous, le destin de la Perse,            
        Vous protège, et détruit, tout ce qui vous traverse.            
        Qu'est-ce, encor ?            
        Cosroës, rentre dans la prison,            
        Ayant vu que la Reine, y prenait le poison ;            
        Prompt, et trompant les soins, et les yeux de la troupe,            
        Avant qu'elle eût tout pris, s'est saisi de la coupe,            
        Et buvant ce qui reste, il faut (nous a-t-il dit,            
        Voyant d'un oeil troublé, Syra rendre l'esprit,            
        Et nager dans son sang, Mardesane sans vie,)            
        Il faut du sort de Perse, assouvir la furie,            
        Accorder à mon Père, un tribut qu'il attend,            
        Laisser à Syroës, le trône qu'il prétend,            
        Et de tant de Tyrans, terminer la dispute ;            
        Là, tombant, quelque Garde, a soutenu sa chute.            
        Et nous...            
        Et bien cruels, êtes-vous satisfaits,            
        Mon règne produit-il, d'assez tristes effets ?            
        La Couronne, inhumaine, à ce prix m'est trop chère ?            
        Allons, Madame, allons, suivre ou sauver un père.            
        Ne l'abandonnons point.            
        Ses soins sont superflus,            
        Le poison est trop prompt, le Tyran ne vit plus.            
        