dignité le reste des humains :            
        Qu'Hercule soit le nom de ce jeune héros,            
        Que par lui, chacun te révère,            
        Chéris le fils, aime la mère,            
        Et possède avec elle, un paisible repos.            
        Cet agréable charme, est enfin dissipé,            
        Qu'à bénir le charmeur chacun soit occupé,            
        Alcmène par un sort à tout autre contraire,            
        Peut entre ses honneurs, compter un adultère,            
        Son crime la relève, il accroît son renom,            
        Et d'un objet mortel, fait une autre Junon.            
        Ce que vous avez craint, vous comble d'une gloire,            
        Dont les ans, ne pourront altérer la mémoire.            
        Pour tout dire, en deux mots, et vous féliciter,            
        Vous partagez des biens, avecque Jupiter.            
        Cet honneur, ce me semble, est un triste avantage,            
        On appelle cela, lui sucrer le breuvage ;            
        Pour moi j'ai de nature un front capricieux.            
        Qui ne peut rien souffrir, et lui vînt-il des Cieux,            
        Mais, j'ai trop, pour mon bien, partagé l'aventure,            
        Quelque Dieu bien malin, avait pris ma figure,            
        Si le bois nous manquait, les Dieux en ont eu soin,            
        Il nous en ont chargés, et plus que de besoin.             
        