ressentiments ;            
        Et l'Empire absolu que tu prends sur une âme,            
        M'a fait cent fois de glace, et cent autres de flamme :            
        Par ton art les héros plutôt ressuscités,            
        Qu'imités en effet, et que représentés,            
        Des cent et mille ans après leurs funérailles,            
        Font encor des progrès, et gagnent des batailles,            
        Et sous leurs noms fameux établissent des lois ;            
        Tu me fais en toi seul maître de mille rois.            
        Le comique, en ton art également succède,            
        Est contre la tristesse un si présent remède,            
        Qu'un seul mot, (quand tu veux,) un pas, une action,            
        Ne laisse plus de prise à cette passion,            
        Et par une soudaine, et sensible merveille,            
        Jette la joie au coeur, par l'oeil ou par l'oreille.            
        Cette gloire, Seigneur, me confond à tel point...            
        Crois qu'elle est légitime, et ne t'en défends point.            
        Mais passons aux auteurs, et dis-nous quel ouvrage            
        Aujourd'hui dans la scène a le plus haut suffrage,            
        Quelle plume est en règne, et quel fameux esprit            
        S'est acquis dans le cirque un plus juste crédit.            
        Les goûts sont différents, et souvent le caprice            
        Établit ce crédit, bien plus que la justice.            
        Mais entr'autres encor, qui l'emporte, en ton sens ?            
        Mon goût, à dire vrai, n'est point pour les récents ;            
        De trois ou quatre au plus, peut-être la mémoire            
        Jusqu'aux siècles futurs, conservera la gloire ;            
        Mais de les égaler à ces fameux auteurs,            
        Dont les derniers des temps seront adorateurs,            
        Et de voir leurs travaux, avec la révérence            
        Dont je vois les écrits d'un Plaute et d'un Térence,            
        Et de ces doctes Grecs, dont les rares brillants            
        Font qu'ils vivent encor si beaux après mille ans,            
        Et dont l'estime enfin ne peut être effacée,            
        Ce serait vous mentir, et trahir ma pensée.            
        Je sais qu'en leurs écrits, l'art et l'invention,            
        Sans doute, ont mis la scène en sa perfection ;            
        Mais ce que l'on a vu, n'a plus la douce amorce,            
        Ni le vif aiguillon, dont la nouveauté force ;            
        Et ce qui surprendra nos esprits et nos yeux,            
        Quoique moins achevé, nous divertira mieux.            
        Nos plus nouveaux sujets, les plus dignes de Rome,            
        Et les plus grands efforts des veilles d'un grand homme,            
        À qui les rares fruits que la muse produit,            
        Ont acquis dans la scène un légitime bruit ;            
        (Et de qui certes l'art, comme l'estime est juste,)            
        Portent les noms fameux de Pompée et d'Auguste ;            
        Ces poèmes sans prix, où son illustre main,            
        D'un pinceau sans pareil a peint l'esprit Romain,            
        Rendront de leurs beautés votre oreille idolâtre,            
        Et sont aujourd'hui l'âme et l'amour du théâtre.            
        J'ai su la haute estime où l'on les a tenus,            
        Mais leurs sujets enfin sont des sujets connus ;            
        Et quoi qu'ils aient de beau, la plus rare merveille,            
        Quand l'esprit la connaît, ne surprend plus l'oreille ;            
        Ton art est toujours même, et tes charmes égaux,            
        Aux sujets anciens, aussi bien qu'aux nouveaux ;            
        Mais on vante surtout, l'inimitable adresse,            
        Dont tu feins d'un chrétien le zèle et l'allégresse,            
        Quand le voyant marcher du baptême au trépas,            
        Il semble que les feux soient des fleurs sous tes pas.            
        L'épreuve en est aisée.            
        Elle sera sans peine,            
        Si votre nom, Seigneur, nous est libre en la scène ;            
        Et la mort d'Adrian, l'un de ces obstinés,            
        Par vos derniers arrêts naguère condamnés,            
        Vous sera figurée avec un art extrême,            
        Et si peu différent de la vérité même,            
        Que vous nous avouerez de cette liberté,            
        Où César à César sera représenté ;            
        Et que vous douterez, si dans Nicomédie,            
        Vous verrez l'effet même, ou bien la comédie.            
        Oui, crois qu'avec plaisir je serai spectateur            
        En la même action dont je serai l'acteur.            
        Va, prépare un effort digne de la journée,            
        Où le Ciel m'honorant d'un si juste hyménée,            
        Met (par une aventure incroyable aux neveux)            
        Mon bonheur et ma gloire, au-dessus de mes voeux.            
        Il est beau ; mais encor, avec peu de dépense,            
        Vous pouviez ajouter à sa magnificence ;            
        N'y laisser rien d'aveugle, y mettre plus de jour,            
        Donner plus de hauteur aux travaux d'alentour,            
        En marbrer les dehors, en jasper les colonnes,            
        Enrichir leurs tympans, leurs cimes, leurs couronnes,            
        Mettre en vos coloris plus de diversité,            
        En vos carnations plus de vivacité,            
        Draper mieux ces habits, reculer ces paysages,            
        Y lancer des jets d'eau, renfondrer leurs ombrages ;            
        Et surtout, en la toile où vous peignez vos cieux,            
        Faire un jour naturel, au jugement des yeux ;            
        Au lieu que la couleur m'en semble un peu meurtrie.            
        Le temps nous a manqué, plutôt que l'industrie ;            
        Joint qu'on voit mieux de loin ces raccourcissements,            
        Ces corps sortant du plan de ces refondrements ;            
        L'approche à ces desseins ôtent leurs perspectives,            
        En confond les faux jours, rend leurs couleurs moins vives,            
        Et comme à la nature, est nuisible à notre art,            
        À qui l'éloignement semble apporter du fard.            
        La grâce une autre fois y sera plus entière.            
        Le temps nous presse, allez, préparez la lumière.            
        Ne délibère plus, Adrian, il est temps,            
        De suivre avec ardeur ces fameux combattants ;            
        Si la gloire te plaît, l'occasion est belle,            
        La querelle du ciel à ce combat t'appelle ;            
        La torture, le fer, et la flamme t'attend,            
        Offre à leurs cruautés un coeur ferme et constant ;            
        Laisse à de lâches coeurs verser d'indignes larmes,            
        Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;            
        Toi, rends la gorge au fer, vois-en couler ton sang,            
        Et meurs, sans t'ébranler, debout, et dans ton rang.            
        Laisse à de lâches coeurs verser d'indignes larmes,            
        Tendre aux tyrans les mains, et mettre bas les armes ;            
        Toi, rends la gorge au fer, vois-en couler ton sang,            
        Et meurs, sans t'ébranler, debout, et dans ton rang.            
        Dieux ! Comment en ce lieu faire la Comédie ?            
        De combien d'importuns j'ai la tête étourdie !            
        Combien à les ouïr, je fais de languissants !            
        Par combien d'attentats j'entreprends sur les sens !            
        Ma voix rendrait les bois et les rochers sensibles ;            
        Mes plus