un malheureux.            
        Dis ton nom, affronteur.            
        Je suis ce qui te plaît, je suis ton serviteur,            
        Car tes coups m'ont fait tien.            
        Ton audace est extrême,            
        Jusques à m'affronter, et prendre mon nom même ?            
        C'est moi, qui suis Sosie, et dans cette maison,            
        Jamais autre que moi, n'en a porté le nom.            
        Que viens-tu faire ici ?            
        Chercher mon cimetière !            
        Et fournir à tes coups une indigne matière.            
        Es-tu Sosie encor, réponds, qui l'est de nous ?            
        Plût aux Dieux, le fût-il, et reçût-il les coups ?            
        Approche, dis ton nom, parle, quel est ton maître ?            
        Tu m'as mis en état, de ne me plus connaître.            
        À quelle déité s'adresseront mes voeux.            
        Mon Maître est.            
        Qui ?            
        Je suis.            
        Quoi ?            
        Rien, si tu ne veux.            
        Que t'apporte mon nom ? Et quelle extravagance,            
        Te le fait usurper avec tant d'arrogance ?            
        De grâce, permets-moi de parler librement,            
        Tu sauras qui je suis, en deux mots seulement.            
        Oui parle, ma bonté t'accorde cette trêve.            
        Amphitryon.            
        Dis tôt.            
        Sosie.            
        Après achève.            
        Sosie, Amphitryon.            
        Que crains-tu, parle tôt.            
        Faisons donc trêve aux coups, ou je ne dirai mot.            
        Oui, je te la tiendrai.            
        Je te crois, mais sur peine.            
        Que Mercure, à jamais prenne Sosie en haine.            
        Pour rompre son serment, il est trop généreux.            
        Parle.            
        Je suis Sosie.            
        Encore, malheureux.            
        Arrête, j'ai fait trêve, et ton serment te lie.            
        Ces coups sont un remède à guérir ta folie,            
        Et ton mal je m'assure, est décru de moitié.            
        Ô déplaisant remède, importune pitié !            
        Fais ce qui te plaira, mais cette violence,            
        Ne saurait plus longtemps, m'obliger au silence.            
        Ta fourbe peut bien être un obstacle à mes pas :            
        Mais toutes tes raisons ne me changeront pas.            
        Je n'emprunte le nom, ni la forme d'un autre,            
        Je suis le vrai Sosie, et ce logis est nôtre.            
        Ô le fou ! L'insensé !            
        Ce sont tes qualités.            
        Mon Maître Amphitryon, ses ennemis domptés,            
        Ne m'a-t-il pas du port, envoyé vers Alcmène            
        Lui conter du combat, la nouvelle certaine ?            
        N'en arrivai-je pas une lanterne en main ;            
        Voilà pas le Palais de ce Prince Thébain :            
        Ne te parlai-je pas ? Sais-je pas que je veille ?            
        Tes poings ne m'ont-ils pas étourdi cette oreille ?            
        Que n'opposai-je donc ma défense à tes coups ?            
        À quoi perds-je le temps, que n'entrai-je chez nous ?            
        Dieux ! De quelles couleurs il sait peindre un mensonge ;            
        Dois-je croire mes sens, veillai-je, ou si je songe ?            
        Il dit de point en point, ce qui m'est arrivé ;            
        Car mon Maître en effet le combat achevé,            
        Et sa main de Ptérèle, ayant coupé la trame,            
        M'a du port Euboïque, envoyé vers sa femme,            
        Lui conter de nos faits l'heureux événement.            
        Je ne me connais plus ! En cet étonnement,            
        Il me mettrait enfin aux termes de le croire ;            
        Quel présent lui fut fait, après cette victoire ?            
        D'un vase précieux, où Ptérèle buvait.            
        Il sait tout mieux que nous, sans doute il nous suivait.            
        Que mon Maître aussitôt fit marquer de ses armes.            
        Quelle lumière, ô Dieux dissipera ces charmes.            
        Il l'a déjà sur moi, par la force emporté,            
        Et la raison encor, semble de son côté.            
        Mais ma mémoire, enfin, a de quoi le confondre,            
        Et sans être moi-même, il n'y saurait répondre.            
        Lorsque plus vivement, choquaient les bataillons,            
        Qu'allas-tu faire seul, dedans nos pavillons ?            
        D'un flacon de vin pur.            
        Il entre dans la voie.            
        Pris d'un muid frais percé, j'allai faire ma proie,            
        Hardi, je l'assaillis, et lui tirai du flanc,            
        Cette douce liqueur, qui tenait lieu de sang.            
        Je suis sans repartie, après cette merveille,            
        S'il n'était par hasard caché dans la bouteille.            
        Il me ne reste plus, avec quoi contester.            
        Eh bien, suis-je Sosie ? As-tu lieu d'en douter ?            
        T'ai-je assez bien guéri de cette frénésie ?            
        Mais moi, qui suis-je donc ? Si je ne suis Sosie ?            
        Prends ce nom, si tu veux, quand je l'aurai quitté,            
        Mais devant, défais-toi de cette vanité.            
        Certes, à dire vrai, plus je le considère,            
        D'autant plus ma créance, à ma crainte défère ;            
        Il n'a proportion, couleur, marque, ni trait,            
        Que le miroir aussi ne marque en mon portrait ;            
        On ne peut qu'ajouter, à ce rapport extrême,            
        En un autre, aujourd'hui, je me trouve moi-même,            
        Démarche, taille, port, menton, barbe, cheveux,            
        Tout enfin est pareil, et plus que je ne veux ;            
        Mais cet étonnement fait-il que je m'ignore ?            
        Je me sens, je me vois, je suis moi-même encore ;            
        Et j'ai perdu l'esprit, si j'en suis en souci,            
        Ne l'interrogeons plus, entrons, qu'attends-je ici ?            
        Traître, où vas-tu ?            
        Chez nous.            
        Ha ! C'est trop, le Ciel même,            
        Ne te pourrait soustraire à ma fureur extrême,            
        Tu t'obstines encor, à me persécuter !            
        Comment de mon devoir puis-je donc m'acquitter,            
        Ne m'est-il pas permis, de dire à ma Maîtresse,            
        Ce qui m'est ordonné, par une charge expresse ?            
        Oui, mais non à la mienne, ou de ce même seuil,            
        Où tu veux aborder, je ferai ton cercueil.            
        Retirons-nous plutôt, ô prodige ! Ô nature !            
        Où me suis-je perdu ? Quelle est cette aventure ?            
        Qui croira ce miracle, aux mortels inconnu ?            
        Où me suis-je laissé ? Que suis-je devenu ?            
        Comment peut un seul homme, occuper double place ?            
        Moi-même, je me fuis, moi-même je me chasse,            
        Je porte tout ensemble, et je reçois les coups,            
        Je me vais éloigner, et je serai chez nous.            
        Quel est cet accident ? Retournons à mon Maître,            
        Et plût au Ciel aussi, qu'il me pût méconnaître            
        De cet heureux malheur, naîtrait ma liberté,            
        Et ce serait me perdre, avec utilité.            
        Ai-je avec gloire, enfin abattu son audace ?            
        Ne l'ai-je pas réduit, à me céder la place ?            
        Mon père, cependant, sans importunité,            
        Possède le sujet, qui tient sa liberté :            
        Son absolu pouvoir, se permet toute chose,            
        Ni refus, ni froideur, à ses voeux ne s'oppose,            
        Son bonheur est tout pur,