la sollicite,            
        Si la mienne, Madame, est de quelque mérite,            
        Considérez-la nue, et ne l'intéressez,            
        Que par sa pureté, qui vous paraît assez.            
        Puis-je avoir confiance, au zèle de ton frère.            
        Madame, il est tout vôtre, et peut tout pour vous plaire ;            
        Je vous réponds pour lui, d'une fidélité,            
        Qui le sacrifiera, pour votre Majesté.            
        J'en demande une épreuve, et si j'en suis ingrate,            
        Je veux voir sans effet, l'espoir dont je me flatte.            
        Quelle ?            
        Que par ses mains, le Prince en sa prison,            
        Recevant de ma part, ce fer, et ce poison,            
        Choisisse, en l'un des deux, l'instrument de sa perte ;            
        Justes Dieux ! quelle injure en avez-vous soufferte,            
        Qui porte à cet excès, votre ressentiment.            
        Ou qu'au refus, ton frère, en pousse l'instrument.            
        Madame, au seul penser, d'un destin si funeste,            
        Je crois voir dessus moi, choir le courroux céleste !            
        J'en demeure interdite, et j'en frémis d'horreur !            
        Il faut bien plus de force, à servir ma fureur ;            
        On achète à bon prix l'État, dont la conquête            
        Et l'affermissement, ne coûtent qu'une tête ;            
        J'élèverai ton frère, en un si digne rang,            
        Que nul, plus près que lui, n'approchera mon sang ;            
        Et la part qu'il aura dedans le ministère...            
        C'est aux sujets, enfin, d'obéir, et se taire.            
        Vous m'avez jointe à vous d'un si ferme lien,            
        Que pour vos intérêts, je n'examine rien.            
        Madame, de ce pas, je sers votre colère,            
        Et porte ce présent, et votre ordre à mon frère ;            
        Mais je crains, de vous rendre, un service fatal ;            
        Et, j'ose dire plus, que j'en augure mal.            
        Qui croit aux lois des Dieux, ne croit point aux augures,            
        Ils ont déjà réglé, toutes mes aventures ;            
        J'ose tout, et me rit de ces lâches prudents,            
        Qui tremblent au penser, de tous les accidents ;            
        Tant de précaution, aux grands projets est vaine ;            
        Je veux purger l'État, de l'objet de ma haine ;            
        Et tends, à me venger, plus qu'à ma sûreté ;            
        Votre ordre, Sardarigue, est-il exécuté ?            
        Non, Madame, à regret, j'en exécute un autre.            
        Quel !            
        De vous arrêter.            
        Quelle audace est la vôtre !            
        Moi, téméraire.            
        Vous !            
        De quelle part ?            
        Du Roi.            
        Imposteur ! Cosroës, t'impose cette loi !            
        Cosroës, n'a-t-il pas déposé la couronne ?            
        Qui donc ? est-ce mon fils, traître, qui te l'ordonne !            
        Votre fils m'ordonner ? En quelle qualité ?            
        De ton Roi ? De ton Maître ? Insolent ! Effronté !            
        Syroës est mon Roi, Syroës est mon maître,            
        La Perse, sous ces noms, vient de le reconnaître.            
        Dieux !            
        Et pour le venir reconnaître avec nous,            
        Nous avons ordre exprès, de nous saisir de vous.            
        De te saisir de moi, perfide ?            
        De vous-même.            
        Et l'on ne punit pas cette insolence extrême ?            
        Un traître, un déloyal, pour ma garde commis,            
        Attente à ma personne, et sert mes ennemis !            
        Avec tout mon crédit, et toute ma puissance,            
        Je ne trouve au besoin, personne à ma défense ;            
        Flatteurs, faibles amis, vile peste des Cours,            
        Lâches adorateurs, j'attends votre secours ;            
        Que devient aujourd'hui, votre foule importune ?            
        Ne sacrifiez-vous, qu'à la seule fortune ?            
        Et pour être à l'instant, abandonné de vous,            
        Ne faut-il, qu'éprouver un trait de son courroux ?            
        Quoi, pas un vrai sujet ? pas une âme loyale,            
        Dedans Persépolis, dans la Maison Royale !            
        Ma plainte est inutile, et mes cris superflus ?            
        Et la Cour, dans la Cour, ne se trouvera plus.            
        Allons, votre parti, ne trouvera personne.            
        Le Ciel l'embrassera, si le sort l'abandonne ;            
        Et veille avec trop d'yeux, sur l'intérêt des Rois,            
        Pour laisser outrager, la majesté des lois.            
        C'est en son équité, que Syroës espère.            
        Après s'être emparé, du trône de son père !            
        Après que votre fils veut s'emparer du sien :            
        Mais j'obéis, Madame, et n'examine rien.            
        Il faut que tout périsse, ou ma vengeance, traître,            
        M'apportera ta tête, et celle de ton maître.            
        Le plus faible parti, prendra loi du plus fort ;            
        Mais de votre prison, il attend le rapport,            
        Madame, et vous voyez, qu'à mon bras qui balance,            
        Un reste de respect, défend la violence ;            
        J'ai peine à vous traiter, avec indignité,            
        Allons, épargnez-nous, cette nécessité.            
        Il n'est pas merveilleux, qu'un sujet infidèle,            
        Écoute encor la foi, qui tremble, et qui chancelle,            
        Quand par un détestable, et perfide attentat,            
        Il veut blesser, en moi, tout le corps de l'État ;            
        Quand commis de l'État, sa rage se déploie,            
        Non, contre l'accusé, mais contre qui l'emploie ;            
        Tu tiens de Syroës, l'ordre de ma prison !            
        Le perfide a longtemps couvert sa trahison,            
        Bien séduit des esprits, bien pratiqué des traîtres,            
        Et longtemps envié, le pouvoir de ses Maîtres,            
        La brigue d'une ville, et de toute une Cour,            
        N'est pas l'effort, d'un homme, et l'ouvrage d'un jour.            
        Tels à qui par pitié, j'ai fait laisser la tête,            
        Auront dessus la mienne, ému cette tempête ;            
        Mais si cette vapeur, s'exhale, en éclatant,            
        Si le sort peut changer, comme il est inconstant !            
        Les bourreaux laisseront, de cette perfidie            
        Une si mémorable, et triste tragédie,            
        Que jamais faction, ne naîtra sans trembler,            
        Et craindre le revers, qui pourra l'accabler.            
        Je laisse à la fortune à disposer des choses,            
        Mais l'heure...            
        Approche, viens, traîne-moi, si tu l'oses ;            
        Et si le nom qu'hier, je te vis adorer,            
        N'a plus rien aujourd'hui, qu'il faille révérer ;            
        Foule aux pieds tout respect, traîne, et n'attends pas traître ;            
        Que je doive obéir, aux ordres de ton Maître ;            
        Et d'un coeur abattu, consentir ma prison ;            
        Trêve d'orgueil, Princesse, il n'est plus de saison ;            
        La grandeur qui n'est plus, n'est plus considérée ;            
        Reine (quand vous l'étiez) je vous ai révérée ;            
        Sujette, c'est à vous, à révérer les Rois,            
        Et quand je vous commande, obéir à mes lois ?            
        Perfide, après ma place, en mon trône usurpée !            
        Après ma place, au mien, justement occupée ;            
        Vôtre, un père vivant ! et pendant que je vis !            
        Mien, quand vous prétendez, y placer votre fils.            
        Si le Sceptre est un faix, que le Roi lui dépose.            
        Si la loi de l'État, autrement en dispose !            
        Le Roi n'étant point mort, vous n'avez point de droit.            
        Quittant le nom de Roi, c'est à moi qu'il le doit.            
        Il croit servir l'État, par cette préférence.            
        L'État, de l'un, et l'autre, a fait la