de flamme,            
        Que doit à son époux une pudique femme ?            
        Sont-ce là ces transports, d'amour, et de devoir,            
        Qu'en ces occasions, tu m'as toujours fait voir ?            
        Hier, à votre arrivée, avec quelle allégresse,            
        Vous vins-je recevoir, et vous fis-je caresse ?            
        Je craignis, justement, que ma civilité,            
        Ne passât du devoir, à l'importunité.            
        S'il en était besoin, j'en rendrais témoignage.            
        Nous sommes tous deux fous, si l'un et l'autre est sage.            
        Mais peut-être tous quatre, et c'est mon sentiment.            
        Alcmène, est-ce folie, ou divertissement ?            
        Que t'est-il arrivé ? Quelle douleur te presse ?            
        Ce fâcheux accident, naît-il de ta grossesse ?            
        Je parle sainement.            
        Moi, je vins hier ici ?            
        Tu l'oses soutenir ?            
        Vous, et Sosie aussi.            
        Oui, mais je n'entrai pas.            
        Sa manie est extrême !            
        Et je n'y vis que moi, qui m'en chassai moi-même.            
        Écoute, Alcmène ; et crois ce fidèle rapport :            
        Nos vaisseaux cette nuit, se sont rendus au port,            
        Où j'ai pris le repas, où j'ai la nuit passée,            
        Où l'espoir de ta vue a flatté ma pensée ;            
        D'où nous sommes partis ce matin seulement,            
        Et d'où nous arrivons, en ce même moment.            
        Faites à vos discours trahir votre mémoire,            
        Croyez ce qui n'est pas ; si vous le voulez croire,            
        Et divertissez-vous, à me mettre en souci ;            
        Mais dès hier arrivés, vous mangeâtes ici,            
        D'où vous n'êtes partis, qu'au réveil de l'aurore.            
        Je ne me connais plus, moi-même je m'ignore.            
        De quoi puis-je tenir, sinon de votre voix,            
        L'agréable récit du fruit de vos exploits,            
        Incomparable ardeur de ces foudres de guerre,            
        Qui semblent être nés, pour conquérir la terre,            
        La prise de Télèbe, et le triste destin            
        Qui renversa l'orgueil de ce peuple mutin ;            
        Votre duel, enfin, et la mort de Ptérèle,            
        De qui, sinon de vous, tiens-je cette nouvelle ?            
        Je t'ai fait ce récit ?            
        Sosie était présent.            
        Il ne m'en souvient point ; ô le débat plaisant !            
        Il rit, et justement, de ton erreur extrême.            
        Peut-il, instruit par vous, parler contre vous-même ?            
        Dis-le, si tu le sais, m'as-tu vu l'aborder ?            
        Êtes-vous fol aussi de me le demander,            
        La voyant, comme elle est, de sens si dépourvue ?            
        Au moins crois l'un des deux.            
        Je ne crois que ma vue,            
        Je vous parle sans art, et sans déguisement,            
        Et n'ai point d'intérêt à parler autrement.            
        Mais désavouerez-vous une preuve certaine,            
        Dont je vous vais convaincre, et me tirer de peine ;            
        Ne tiens-je pas de vous, ce riche vase d'or            
        Dont on vous fit présent ? Le nierez-vous encor ?            
        Non, il t'est destiné, t'en a-t-on avertie ?            
        Vous me l'avez baillé.            
        Quand ?            
        À votre sortie.            
        Trouverez-vous encor, de quoi le contester ?            
        Vous plaît-il de le voir, le ferai-je apporter ?            
        Voyons ; dieux, quel miracle, égale ce prodige ?            
        Apportez Céphalie.            
        Elle est folle, vous dis-je,            
        Le voici, que je porte, il est dans ce sachet,            
        Fermé de votre main, et de votre cachet.            
        Le sceau, me semble entier.            
        Avant que de ce terme,            
        Elle passe en un pire, ordonnez qu'on l'enferme,            
        Pour votre sûreté, comme pour son repos.            
        Cet avis ce me semble, est assez à propos.            
        Il est bien véritable, il faut que je le die,            
        Que les fous en autrui, trouvent leur maladie,            
        Qu'ils tiennent tous esprits dans le défaut des leurs,            
        Et qu'ils se peignent tout de leurs propres couleurs.            
        Le voici.            
        Donnez-moi. Voyez si cette folle,            
        Vous a fait concevoir une attente frivole,            
        Vous qui désavouez, ce que vous avez fait ;            
        Est-ce une illusion, ou ce vase, en effet.            
        Ô Dieu, maître des dieux ! divinité suprême !            
        Sosie, approche, tiens, le voilà, c'est lui-même.            
        Elle nous a charmés.            
        Il le faut croire ainsi,            
        On ne le peut sans charme, avoir ôté d'ici.            
        Ouvre, romps le cachet.            
        Quelle est cette aventure ?            
        L'art veut à reproduire, imiter la nature,            
        Et comme vous, et moi, sommes déjà doublés,            
        Ce vase l'est encor, ou nous sommes troublés.            
        Hâte-toi.            
        Voilà fait. Ô Dieux !            
        Apporte, monstre.            
        Que vous puis-je montrer, si rien ne s'y rencontre ?            
        Ô prodige inouï !            
        Retourne sur tes pas,            
        Traître, il le faut trouver.            
        Ne le tient-elle pas ?            
        Pour me l'avoir commis, qu'importe qui le rende ?            
        De qui l'as tu reçu ?            
        De qui me le demande.            
        À quelle heure, où, comment, dis tout, de point, en point.            
        Je vous vais tout conter, je ne m'en défends point.            
        Hier au point que la nuit tendait ses sombres voiles,            
        Et qu'on voyait au ciel les premières étoiles.            
        Après.            
        Je vous tendis les bras.            
        Un si courtois accueil déjà ne me plaît pas.            
        Je reçus, et rendis le salut ordinaire.            
        J'ai peur d'avoir tant fait qu'il m'en doive déplaire ;            
        Mais continue, après.            
        J'appris de vous, enfin,            
        Des contraires partis, le contraire destin,            
        Et comme sous Créon, toute la terre tremble.            
        Lors ?            
        Il fallut manger, nous lavâmes ensemble.            
        Et puis ?            
        Nous prîmes place, où le couvert fut mis.            
        Tout cela m'est suspect, nous étions trop amis,            
        Enfin, après souper.            
        Fatigué du voyage.            
        Je crains, et justement, d'en savoir davantage.            
        Vous vous mîtes au lit.            
        Je tremble, achève, après.            
        J'en usai comme vous, et vous suivis de près.            
        Où ? C'est ici le point que sur tout j'appréhende.            
        Auprès de vous, pourquoi ? Quelle est cette demande ?            
        Comment, en même lit ?            
        Avec la liberté,            
        Qu'une pudique femme a de l'honnêteté,            
        Et par la loi d'Hymen, immuable, et sacrée,            
        Qui m'y donne ma place, et m'en permet l'entrée.            
        Ô malheur !            
        Qu'avez-vous ?            
        Tais-toi, ne parle plus,            
        Ce funeste discours me rend assez confus ;            
        Ô malheur de mes jours, malheureux Hyménée,            
        Malheureuse cent fois ma triste destinée :            
        Ô voyage, ô triomphe à mon honneur fatal.            
        Ce mal est si commun, que ce n'est plus un mal ;            
        Le plus fin aujourd'hui le souffre par coutume,            
        Et le fou seulement, de regret s'en consume.            
        Qu'est-ce ? qu'a mon époux ?            
        Horreur de ma maison,            
        Ne m'appelle