LES SOSIES, COMÉDIE            
        ROTROU, Jean            
        1648            
        Soeur du plus grand des Dieux, (car ce nom seul me reste)             
        Honteuse, je descends de la voûte Céleste,             
        Et veuve d'un époux qui ne mourra jamais,             
        Le fuis, puisqu'il me fuit, et lui laisse la paix ;             
        Les maîtresses, enfin, l'emportent sur l'épouse,             
        Elles sont les Junons, et je suis la jalouse,             
        Il me prescrit la terre, et leur marque les cieux,             
        Et du bras qu'il leur tend, il me pousse en ces lieux.             
        Ses premières amours, cette fille profane,            
        Que dessous les habits, et le nom de Diane,            
        (Diane, qui préside à la virginité,)            
        Ce traître dépouilla de cette qualité,            
        N'y règne-t-elle pas sous la forme d'une Ourse,            
        Et son mal, de son bien, ne fut-il pas la source ;            
        Quel fruit eut mon courroux de transformer son corps,            
        Elle occupe le ciel, et m'en voici dehors,            
        Ma vengeance profite aux objets de ma haine,            
        Et j'établis leur gloire, en méditant leur peine.            
        Sur ce trône éternel, les sept filles d'Atlas,            
        À ma confusion ne brillent-elles pas ?            
        Des pudiques, la gloire est due aux vicieuses,            
        Et le crime de trois, en fit sept glorieuses.            
        Vis-je pas, qu'à ma honte Ariane y monta            
        Par la faveur du fils dont Séméle avorta ?            
        Les deux Astres Jumeaux, que l'Océan révère,            
        N'y triomphent-ils pas du péché de leur mère ?            
        L'honneur ne conduit plus en ces champs azurés,            
        Les vices, aujourd'hui, s'en sont fait les degrés,            
        Où la vertu régna, le déshonneur habite,            
        Et le crime a le prix, qu'eut jadis le mérite ;            
        Mais, que ma plainte, à tort, ramène les vieux ans,            
        Où le temps lui fournit des objets si présents ;            
        Alcmène ira bientôt y posséder la place,            
        Que sans doute déjà, ce perfide lui trace,            
        Déjà, je crois l'y voir en pompeux appareil,            
        Venir remplir un lieu, plus haut que le Soleil,            
        D'un regard dédaigneux braver ma jalousie,            
        Et riante, à mes yeux savourer l'ambrosie ;            
        C'est ce superbe objet de mon juste courroux,            
        Qui tire de mon lit cet adultère époux,            
        Qui, comblant de faveurs son ardeur effrénée,            
        M'ôte les saints baisers qu'il doit à l'Hyménée,            
        C'est d'elle, (si du sort qui régit l'Univers            
        Les livres éternels à mes yeux sont ouverts,)            
        C'est d'elle que va naître un Héros indomptable,            
        Un Alcide, un prodige aux Monstres redoutable,            
        Qui seul doit plus que tous obscurcir mon renom,            
        Et qui seul doit régner au mépris de Junon.            
        Combien dure la nuit, qui le promet au monde ?            
        Le Soleil par respect, n'ose sortir de l'Onde,            
        Et par solennité, la courrière des Mois,            
        Contre l'ordre des nuits, n'en fait qu'une de trois ;            
        Ainsi, pour honorer, ce qui me déshonore,            
        Le ciel même fléchit, le jour ne peut éclore,            
        Et pour un fruit honteux, de baisers criminels,            
        La nature interrompt ses ordres éternels.            
        Mais qu'il naisse, et commence une incroyable histoire,            
        Sa peine avec usure achètera sa gloire,            
        Le noir séjour des morts, l'air, la terre, le ciel            
        Vomiront contre lui, tout ce qu'ils ont de fiel ;            
        Mortel, il est l'objet d'une immortelle haine,            
        Aussitôt que ses jours, commencera sa peine,            
        Les lions, les serpents, les hydres, les taureaux            
        Seront de son repos les renaissants bourreaux,            
        Et je regretterais une heure de sa vie,            
        Qui d'un nouveau travail, ne serait poursuivie ;            
        Je sais que son courage, égal à son malheur,            
        Remplira l'Univers du bruit de sa valeur ;            
        Que lion, plus lion que tous ceux de Némée,            
        Il lassera ma haine, à sa perte animée,            
        Je sais que ses effets passeront mes desseins,            
        Que mes yeux seront las, bien plutôt que ses mains,            
        Qu'il achèvera plus, que je ne délibère,            
        Et que par ses exploits, il prouvera son père,            
        Mais que des enfers même, il sorte glorieux,            
        Que second Encelade il attaque les Cieux,            
        Et mette la frayeur au sein du Dieu de Thrace ;            
        ...            
        Mon seul ressentiment, ma seule passion,            
        Saura bien triompher de son ambition,            
        D'autres armes manquant à ma fureur extrême,            
        Je n'opposerai plus que lui-même, à lui-même,            
        Lui-même il se vaincra, s'il naît pour vaincre tout ;            
        De ce dernier ouvrage, il viendra bien à bout ;            
        Je veux qu'il ait ensemble, et la gloire, et la honte,            
        Qu'au rang de ses vaincus, quelque jour on le compte,            
        S'il triomphe de tout, et si pour son trépas            
        Tout autre est impuissant, il ne le sera pas ;            
        Lui-même, contre lui, servira ma colère,            
        Mieux qu'hydre, que serpents, que lion, que Cerbère,            
        Et ne laissera pas à la Postérité,            
        L'audace d'attenter, à la divinité.            
        Vierge, Reine des mois, et des feux inconstants,            
        Qui président au cours de la moitié du temps,            
        Lune, marche à pas lents, laisse dormir ton frère,            
        Tiens le frein aux coureurs qui tirent ta litière,            
        Cependant que mon père enivré de plaisirs,            
        Au sein de ses amours le lâche à ses désirs.            
        Prête avec moi ton aide à cette jouissance,            
        Et de ta chasteté ne prends point de dispense ;            
        Absolu comme il est sur tous les autres Dieux,            
        À notre obéissance il doit fermer les yeux.            
        Le rang des vicieux ôte la honte aux vices,            
        Et donne de beaux noms à de honteux offices ;            
        C'est Éloquence à moi, que de servir ses feux,            
        Que de persuader les objets de ses voeux            
        Et mon nom est celui de messager du Pôle,            
        Qui de mon père en terre apporte la parole.            
        Retarde en sa faveur la naissance du jour.            
        Mais Sosie en ces lieux avance son retour,            
        Pour servir Jupiter, cessons d'être Mercure,            
        Allons de ce valet emprunter la figure,            
        Et troublons son esprit d'un si plaisant souci,            
        Que s'ignorant soi-même, il s'éloigne d'ici.            
        Quelle témérité pareille à mon audace,            
        Pourrait entrer au sein du Dieu même de Thrace ?            
        À quelle complaisance un serf est-il réduit,            
        Qu'il faille marcher seul, à telle heure de nuit ?            
        Si du guet par hasard la rencontre importune,            
        Se trouve sur mes pas, Quelle est mon infortune ?            
        Mon innocence alors, veuve de tout secours