           
        Il connaît combien prompte, est aussi ta colère,            
        Et comme il me déplaît, d'avoir pu te déplaire,            
        Celui n'aime pas bien, qui peut tôt se venger,            
        Et c'est trop de rigueur, pour un mal si léger.            
        Laissez, retirez-vous ; pouvez-vous sans folie,            
        Agréer que ma main à la vôtre s'allie ?            
        La main d'une impudique, une profane main ;            
        Ne me souffrez jamais, si votre esprit est sain ;            
        Quoi, celle que vous-même accusez d'infamie,            
        Vous ne la traitez pas comme votre ennemie ?            
        Vos résolutions se laissent ébranler,            
        Et sans être insensé, vous me pouvez parler.            
        Tu crois donc, que mon coeur ait avoué ma bouche ?            
        Non trop sensiblement, cette injure te touche,            
        Et certes plus avant que je n'espérais pas ;            
        Pour t'ôter de souci, je reviens sur mes pas ;            
        Tu fais d'un passe-temps, une sensible offense,            
        Je voulais seulement éprouver ta constance,            
        Et loin de témoigner, tant de ressentiment,            
        Tu devais partager ce divertissement.            
        Son mal m'était commun, j'en avais l'âme atteinte,            
        Aussi, qui n'eût jugé, qu'il lui parlait sans feinte ?            
        Pourquoi n'amenez-vous ce fidèle témoin            
        Qui peut de fausseté, me convaincre au besoin ?            
        Fais-tu d'une risée, un discours d'importance ?            
        Et d'un mot dit par jeu, tires-tu conséquence ?            
        Je sais, combien l'affront me touche vivement.            
        Mon regret m'en punit, assez cruellement.            
        Et ce que j'en croyais, démentait mes paroles :            
        J'ai fait par ma vertu, qu'elles étaient frivoles,            
        À vos mauvais soupçons elle a tranché le cours,            
        Mais je le veux trancher à vos mauvais discours.            
        Détournons les malheurs où l'Hymen nous expose,            
        Et pour les détourner, ruinons-en la cause ;            
        Laissons faire à ce jour, ce qu'un autre ferait,            
        Et rompons un lien, qui nous étoufferait.            
        Ha ! Ne m'oblige pas à tant de pénitence,            
        Proportionne au moins, le supplice à l'offense,            
        Oppose ta froideur aux baisers que je veux,            
        Et de quelque mépris, paye aujourd'hui mes voeux.            
        Mais, qu'aucun accident me sépare d'Alcmène ;            
        Souhaite-moi la mort, plutôt que cette peine :            
        Si quelque autre est plus sage en mon opinion,            
        Qu'à jamais Jupiter haïsse Amphitryon.            
        Mais qu'il l'aime plutôt, et qu'il lui soit prospère.            
        J'ai juré justement, justement je l'espère,            
        Puis-je espérer aussi de vaincre ta rigueur ?            
        Dieux, qu'avec peu d'effort, vous me gagnez le coeur !            
        Et que j'ai de bonté !            
        Tel est l'ordre des choses,            
        Que toujours quelque épine accompagne les roses ;            
        Quelque noeud si serré qui joigne deux amours,            
        Toujours quelque accident, en traverse le cours ;            
        Mais notre ardeur enfin, de ces douces querelles,            
        Comme un feu d'un peu d'eau prend des forces nouvelles ;            
        D'un petit différend, naît une longue paix,            
        Et d'une triste cause, il sort de beaux effets.            
        Enfin, un doux repos à ce trouble succède,            
        Comme un calme profond, que l'orage précède :            
        Quel pardon n'obtiendrait un si beau repentir,            
        Mon coeur en est touché, jusqu'à le ressentir ;            
        D'une et d'autre façon, j'ai beaucoup d'innocence,            
        Je prends part au supplice, et j'ai reçu l'offense.            
        La glace brûlera, quand ce coeur généreux,            
        Aura pu concevoir un dessein rigoureux,            
        Alors qu'un Souverain, de si noble naissance,            
        Pourra cruellement user de sa puissance.            
        Que ce sein, le palais des grâces, et d'amour,            
        Aura pu d'un tyran, devenir le séjour.            
        Aussi, certes, à voir ce miracle visible,            
        On est bien insensé, si l'on est insensible ;            
        Pour moi, si souverain des Dieux, et des mortels,            
        Je voyais cet objet, aux pieds de mes autels,            
        M'en laissant adorer, je croirais faire un crime,            
        Je voudrais de son Dieu, devenir sa victime ;            
        Et je croirais du prix de la terre, et des cieux,            
        N'acheter pas assez, un regard de ses yeux.            
        Juge combien l'espoir d'obtenir davantage,            
        Mettrait donc d'artifice, et de soins en usage,            
        Et si ni ton époux, ni ta fidélité,            
        Aux voeux d'un tel rival, soustrairaient ta beauté ?            
        Cet éloge affecté, cette ardeur si tôt née,            
        Sortent à mon avis des lois de l'Hyménée,            
        Un pareil compliment, ne vous est pas commun.            
        Je ne l'achève point, puisqu'il t'est importun :            
        Il témoigne en effet un peu de jalousie,            
        Mais qui ne te nuit point. Vous, appelez Sosie,            
        Qu'il amène les chefs du reste des soldats,            
        S'ils sont encor au port, prendre ici le repas.            
        Ainsi, de la maison, sans soupçon, je le chasse,            
        Où Mercure, aussitôt, occupera sa place.            
        Si je vous l'ose dire, et si j'en crois mes yeux,            
        Le temps, qui détruit tout, vous est officieux,            
        Il semble, que ce corps, tienne des destinées,            
        L'heur de ne vieillir pas, avecque les années,            
        Et ce teint, que les soins ne sauraient altérer :            
        Jette un éclat nouveau, qui vous fait révérer.            
        Tu me rends la pareille, et te sens trop solvable,            
        Pour vouloir un moment être ma redevable ;            
        Ton éloquence, enfin, paye mon compliment.            
        Êtes-vous tous deux fous ? Quel est ce changement ?            
        Vois quelle heureuse paix, suit cette douce guerre.            
        Je croyais que le ciel, s'unirait à la terre,            
        Avant qu'on rétablît, cette division.            
        L'amour naquit-il pas, de la confusion ?            
        Un chaos fut auteur, de toute la nature.            
        Jupiter, soit béni, d'une telle aventure !            
        Hé quoi, ne sais-tu pas, que je voulais gausser ?            
        Je croyais le contraire, il le faut confesser.            
        Cours de ce pas, au port, prier les capitaines,            
        Qui commandaient sous moi les légions Thébaines ;            
        De se rendre au Palais, et d'y prendre un repas.            
        Entrez, je vais voler, je ne marcherai pas.            
        Toi, qui du ciel en terre, apportes mes nouvelles,            
        Quitte ce champ d'azur, et fends l'air de tes ailes ;            
        Adroit, dérobe-toi de la table des Dieux,            
        Descends, divin Sosie, et te rends en ces lieux.            
        Hommes, dieux, animaux, sortez de mon passage,            
        S'éloigne qui pourra, fuie quiconque est sage,            
        Mais malheur à celui, qui ne m'évite pas,            
        J'abats, romps, pousse, brise, et mets tout sous mes pas.            
        J'obéis à mon père, et viens servir mon maître,            
        Tel, un bon serviteur, tel, un bon fils doit être,            
        Qui veut de son devoir s'acquitter dignement,            
        Doit