           
        Je partis du rivage.            
        Laissant aux ennemis.            
        La mort, ou le servage.            
        Un favorable vent.            
        Nous a rendus au port.            
        Me voici de retour.            
        Et voici mon abord.            
        Mais chacun aujourd'hui.            
        Me semble méconnaître.            
        Voilà qu'un suborneur.            
        Arrête, tu mens traître.            
        Fais mieux faire à ta main, que ta bouche n'a fait,            
        Et du discours, enfin prouvons-nous par l'effet.            
        Cette voie en effet est la meilleure preuve,            
        C'est par elle, qu'il faut qu'Amphitryon se trouve,            
        Et que j'ôte la vie, à qui m'ôte mon nom.            
        Donnons.            
        Amphitryon, épargne Amphitryon.            
        Exerce ta valeur, ailleurs qu'à te détruire,            
        Veuille, en d'autres plutôt, encore te reproduire,            
        Tous deux épargnez-vous, calmez cette fureur,            
        Je conçois le moyen de nous tirer d'erreur,            
        Vous, parlez le premier. Le jour de la victoire,            
        Qui sur les Taphiens, nous acquit tant de gloire,            
        De quoi, de votre part, reçus-je un ordre exprès.            
        De faire sur le port, tenir des vaisseaux prêts.            
        Où j'eusse mon recours, au cas de la défaite.            
        Et quelle autre ordonnance encore me fut faite.            
        Que mes coffres surtout, conservés avec soin.            
        Ne nous pussent manquer, en l'extrême besoin.            
        Remplis de quel argent ?            
        De cent talents attiques.            
        De cent Ioniens, et de deux cents Persiques.            
        Tous deux également disent la vérité,            
        Et me laissent confus par cette égalité.            
        À quoi perdre le temps, Qui me peut méconnaître ;            
        D'où vient cet insolent me disputer mon être,            
        Quel droit imaginaire, a cet audacieux,            
        De contredire Alcmène, et démentir ses yeux ;            
        Elle, que cette erreur, plus que toute autre touche,            
        Qui cette nuit encor, a partagé ma couche ?            
        Qu'entends-je ? Quelle injure égale mon affront ?            
        Et de quelle rougeur, sens-je peindre mon front ?            
        Mais quoi, ne suis-je pas cet Amphitryon même,            
        Qui fit Taphe l'objet de sa valeur extrême ?            
        Arcanane, Télèbe, et cents peuples divers,            
        Que j'ai soumis aux lois de Créon, que je sers.            
        C'est moi, qui de mon père ai vengé l'homicide,            
        Sur toute l'Achaïe, et toute la Phocide            
        Qui sur la mer Égée ai conquis cent vaisseaux,            
        Et laissé la frayeur, en l'empire des eaux.            
        Dieux ! Qu'a-t-il reservé ? que peut-il dire encore ?            
        Je doute qui je suis, je me perds, je m'ignore,            
        Moi-même je m'oublie, et ne me connais plus.            
        Pour moi, puisqu'à ce point chacun reste confus,            
        Dans ces doutes enfin, l'avis, où je m'arrête,            
        Est de suivre celui, chez qui la table est prête.            
        Qui de vous, nous a fait préparer le repas ?            
        Moi, qui vous ai mandés.            
        Nous suivrons donc vos pas.            
        Entrons.            
        Pour ce rêveur la porte sera close,            
        Qu'il médite à loisir sur la métamorphose.            
        Quoi cet affront encor, à tant d'autres est joint ?            
        Point point d'Amphitryon, où l'on ne dîne point.            
        Ô qu'un heureux effet succède à mon envie.            
        Quoi, par cet imposteur, ma maison m'est ravie,            
        Mes valets, mes amis, ma famille, mon nom,            
        Et par Amphitryon, périt Amphitryon ?            
        Non, non, à qui tout manque, il reste du courage,            
        Et l'innocence enfin, surmontera l'outrage,            
        Sans consommer de temps, en frivoles discours            
        Allons de Créon même, implorer le secours,            
        Et par son aide, jointe à l'ardeur qui l'enflamme            
        Faisons plutôt périr, valets, amis, biens, femme,            
        Enfants, parents, voisins, honneur, charges, maison,            
        Que de cet affronteur je n'aie ma raison.            
        Je suis mort ! Au secours, épargne-moi de grâce,            
        Sosie, hélas ! Ta main sur toi-même se lasse.            
        Tu frappes sur Sosie, arrête, épargne-toi.            
        Ce passe-temps me plaît, j'aime à frapper sur moi.            
        Trêve, au nom de Mercure, à ta valeur extrême,            
        Je renonce à mon nom, je renonce à moi-même,            
        S'il est vrai, que Sosie aime de s'outrager,            
        Je ne suis plus Sosie, épargne un étranger.            
        Entrer effrontément, et jusqu'à la cuisine,            
        C'est bien haïr ta vie, et chercher ta ruine ;            
        La cuisine, mon centre, et mon appartement,            
        Mon unique séjour, mon Ciel, mon élément,            
        Traître je t'y rencontre, et ta mine affamée,            
        Vient des mets qu'on y dresse, escroquer la fumée ;            
        Respecte-la profane, et n'y rentre jamais,            
        Qu'assuré d'en sortir en qualité de mets.            
        Et de laisser la vie, où tu cherches à vivre.            
        Quel chemin, quel dessein, quel conseil dois-je suivre,            
        Sosie infortuné ?            
        Sosie ?            
        Arrête, non,            
        Battu, froissé, meurtri, ces titres sont mon nom            
        Puisque je n'ai tendons, muscles, veines, artères            
        Où ce nom ne se lise, en sanglants caractères,            
        Nom fatal, nom maudit, dont ton bras est parrain.            
        Appelles-tu maudit un présent de ma main ?            
        Ha ! Gardes tes présents, porte ailleurs tes caresses,            
        En faveur de quelque autre étale tes largesses,            
        Ta libérale humeur outrage en s'exerçant,            
        Et le bien que tu fais, accable en se versant.            
        Adieu, quand tu voudras, ce bras à ton service,            
        Te fournira toujours une heure d'exercice.            
        Le Ciel, traître, sur toi répande tes bienfaits,            
        Et lui sois-tu l'objet des offres que tu fais.            
        Cesse, ma patience, éclate, ma colère,            
        Il m'est honteux de craindre, et lâche de me taire,            
        Reviens, qui que tu sois, ou sorcier, ou démon.            
        Reviens, oui, je soutiens que Sosie est mon nom.            
        Ha ! De quelle fureur est mon âme saisie,            
        Oui, je suis une, deux, trois, quatre fois Sosie,            
        L'oserais-tu nier ? Que dis-tu là-dessus,            
        Tu recules poltron, et tu ne parais plus ?            
        Tu l'emportes d'adresse, et sais que mon courage,            
        Se résout lentement, à repousser l'outrage ;            
        Mais lorsque ma colère est prête d'éclater,            
        Lâche, tu disparais, et sais bien l'éviter.            
        Enfin, que résoudra ma créance incertaine,            
        Au lieu de dissiper, le temps accroît ma peine,            
        Et je commence enfin, non sans quelque raison,            
        À douter qui je suis, d'où, de quelle maison.            
        Car pour quel intérêt, voudrait ôter mon être,            
        Ce Sosie inconnu, qui me fait méconnaître,            
        M'envierait-il un sort dont les fruits les plus doux,            
        Sont des veilles, des soins, des jeûnes et des coups.            
        Non, mon cerveau troublé de quelque frénésie,            
        S'est à tort imprimé ce faux nom de Sosie,            
        Ce nom, qui malheureux, entre tout autre nom,            
        Comme l'ambre la paille, attire le bâton.            
        Mais quoi, qui suis-je donc