!            
        Ô reproche honteux, que renouvelles-tu ?            
        Assez sans toi le sort exerce ma vertu.            
        Je pardonne, Créon, cette plainte insensée            
        Aux récentes douleurs du sort de Ménécée :            
        Je sais qu'un fils qu'on perd afflige vivement ;            
        Mais il faut une borne à ce ressentiment,            
        Ou la peine suivrait un semblable caprice :            
        La guerre des États n'exclut pas la justice,            
        Et n'excuserait pas un outrage pareil.            
        Entrons, et m'assistez d'une heure de conseil.            
        Voyez, mon cher Hémon, comme sa violence            
        Va jusques à l'outrage et jusqu'à l'insolence.            
        J'approuve sa douleur, mais pour quelle raison            
        Lui fait-elle offenser toute notre maison,            
        Et, suivant sans respect sa brutale colère,            
        Troubler jusqu'aux enfers le repos de mon père ?            
        Oedipe, quoi ! Tes yeux par tes mains arrachés,            
        Tes mânes par ta mort de ton corps détachés,            
        Ton sceptre abandonné, tout ton royaume en armes,            
        Tes enfants divisés, nos soupirs et nos larmes,            
        Ne peuvent faire encore qu'un innocent péché            
        Moins de toi que du sort, ne te soit reproché ?            
        Ce malheur est commun avec notre misère,            
        De rougir comme vous des fautes de mon père,            
        Qui, forçant tout respect, ose bien à vos yeux            
        (Ces astres qui pourraient en imposer aux Dieux)            
        Passer insolemment jusqu'à cette licence ?            
        (L'amour a dérobé ce mot de naissance.)            
        Mais, Madame, mon sens ne s'est point démenti,            
        Et je ne puis tenir pour un mauvais parti,            
        Cet esprit violent, si ma crainte n'est vaine,            
        Pour les siens et pour soi promet beaucoup de peine ;            
        Et je n'ose vous dire une secrète peur            
        Que m'imprime en l'esprit cette mauvaise humeur.            
        Quoi ! Touchant notre hymen ?            
        Ma passion, Madame,            
        M'a bien pu sans sujet mettre ces peurs en l'âme ;            
        Non, un si beau dessein ne peut mal succéder ;            
        Le ciel, qui de sa main daigna nous accorder,            
        Doit faire que l'effet à l'attente réponde ;            
        La première faveur l'oblige à la seconde.            
        De ma part je proteste, en ces divines mains,            
        Qu'au moins je forcerais tous obstacles humains,            
        Et que m'ôter à vous serait une aventure            
        Pour qui je serais sourd à toute la nature ;            
        Que mon père à mes voeux s'opposât mille fois,            
        J'accepterais ce point de ce que je lui dois :            
        Nulle raison d'État, nul respect de couronne,            
        Ne pourraient ébranler la foi que je vous donne ;            
        À toute autorité je fermerais les yeux,            
        Et je ferais beaucoup de respecter les dieux.            
        Quoique la même foi que je vous ai donnée            
        Ma permit de parler touchant notre hyménée,            
        L'orage prêt à choir dessus notre maison            
        Me défend ce discours comme hors de saison ;            
        Outre qu'ainsi qu'à vous certaine voix secrète            
        (Comme notre génie est quelquefois prophète)            
        D'une aveugle frayeur tout le sein me remplit,            
        Et me parle bien plus d'un tombeau que d'un lit :            
        Tournons donc nos pensers du côté de l'orage            
        Qui menace l'État d'un si proche naufrage :            
        Ce combat, cher Hémon, au moins s'est-il passé            
        Sans la mort de mon frère, ou sans qu'il soit blessé ?            
        Madame, c'est ici que je vous ai servie :            
        Polynice est vivant, mais il vous dois la vie.            
        Certes jamais lion, par un autre irrité,            
        Au combat plus ardent ne s'est précipité,            
        Que ce jeune lion, chef des troupes de Grèce,            
        N'a fait voir contre nous de courage te d'adresse.            
        Son coeur payait d'un bras dont les coups furieux            
        À peine s'acquéraient la créance des yeux :            
        Seul il force nos rangs, et de taille et de pointe            
        Ne trouve armet si fort, ni lame si bien jointe,            
        Qu'il ne fasse passage au fer qu'il a poussé,            
        Et ne voie un soldat à ses pieds renversé :            
        Il donne jusqu'à nous, moins effrayé du nombre            
        Que s'il ne combattait ni voyait que son ombre ;            
        Se jette furieux au plus fort du danger,            
        Et prodigue son sang comme un bien étranger :            
        Sous sa main, toujours haute te toujours occupée,            
        Son corps semble à dessein s'offrir à mon épée :            
        Mais, loin d'osr sur lui tenter aucun effort,            
        J'ai paré mille coups qui lui portaient le mort :            
        L'amitié qui vous joint, autant que la naissance,             
        M'a fait contre vous-même embraser sa défense :            
        Il conserve en sa vie un bien qui vous est dû ;            
        Bien mieux que sa valeur vous l'avez défendu ;            
        Vous étiez son bouclier au milieu des alarmes,            
        Et vous l'avez sauvé, seule, absente et sans armes.            
        Hélas ! Joindre sa mort à mon cruel ennui            
        Serait bien, cher Hémon, me tuer plus que lui :            
        À moi bien plus qu'à lui vous rendiez cet office ;            
        Vous sauviez Antigone en sauvant Polynice.            
        En effet, et vos yeux peut-être en sont témoins,             
        Une étroite amitié de tous temps nous a joints,            
        Qui passe de bien loin cet instinct ordinaire            
        Par qui la soeur s'attache aux intérêts du frère ;            
        Et, si la vérité se peut dire sans fard,            
        Étéocle en mon coeur n'eut jamais tant de part :            
        Quoiqu'un même devoir pour tous deux m'intéresse,            
        J'ai toujours chéri l'autre avec plus de tendresse ;            
        Jamais nos volontés ne faisaient qu'un parti ;            
        Mais je suis toujours même, et lui s'est démenti.            
        Monsieur, on tient conseil, et le roi vous demande.            
        Agréez ce devoir qu'il faut que je lui rende.            
        Allez, mais sur tout autre opinez pour la paix ;            
        Et soient vos bons avis suivis de bons effets.            
        Reste lâche et honteux de tant de compagnies            
        Que cous vos étendards la Grèce m'a fournies,            
        Et dernier de cent rois en ma faveur armés,            
        Autant et plus que moi pour moi-même animés,            
        Enfin j'ouvre l'oreille au conseil de la rage,            
        Piqué de désespoir bien plus que de courage,            
        Et je viens, mais plus tard que l'honneur n'eût voulu,            
        Vous exposer enfin ce que j'ai résolu :            
        C'est, mon père, un dessein que je devais éclore            
        Lorsqu'aux veines des Grecs le sang bouillait encore :            
        Les mânes indignés de tant de bons soldats            
        Contre ma lâcheté ne murmureraient pas,            
        Et j'aurais