jamais de ce funeste nom.            
        Avec d'autres que moi tu partages ma couche,            
        Tu reçois des baisers, d'autres que de ma bouche.            
        Ô Dieux ! ô Jupiter ! tu vis ce suborneur,            
        D'un immortel affront, diffamer mon honneur,            
        Et cruel, à tes yeux, tu souffris cette injure.            
        Je ne sais quel caprice est celui de nature,            
        J'ignore son dessein, mais à ce que je vois,            
        Vous êtes pour le moins, aussi double que moi.            
        Quelqu'autre Amphitryon, se donne en votre absence            
        Le même soin que vous, et la même puissance,            
        Ailleurs que dans le camp, il s'est porté des coups,            
        Combattant pour autrui, l'on combattait pour vous.            
        J'atteste de Jupin, la majesté suprême,            
        Que mon lit n'a reçu de mortel, que vous-même ;            
        Ou que vive, je brûle, en la place, où je suis ;            
        Femme, j'ose jurer, mais chaste je le puis.            
        Les biens de mes parents sont un vil héritage ;            
        J'eus la crainte des Dieux, et l'honneur en partage ;            
        Ma pudeur, mon respect, ma chaste affection            
        Plus que tout autre bien, sont ma possession.            
        Tout esprit, tout conseil, et tout sens m'abandonne,            
        J'ignore qui je suis, et ne connais personne.            
        Quelque savant démon, en la magie expert,            
        Fait qu'ainsi tout se change, et se double, et se perd.            
        Si faut-il avec soin éclairer cette affaire.            
        Vous avez liberté, comme droit de le faire.            
        Même j'en ai moyen ; si j'amène du port            
        Naucrate, ton parent, croiras-tu son rapport ?            
        Il sait ce que j'ai fait depuis notre venue ;            
        Et n'a pas d'un moment abandonné ma vue ;            
        Consens-tu, si sa voix convainc tes faussetés,            
        À rompre le lien, qui joint nos libertés ?            
        Soit qu'il prouve ma faute, ou me trouve innocente,            
        Si vous le désirez, il faut que j'y consente.            
        Je reviens, va Sosie, entre, et m'attends chez nous.            
        Qui rend cet insensé de soi-même jaloux ?            
        Puisque nous sommes seuls bannissons toute feinte,            
        Guérissez-moi l'esprit d'une mortelle crainte.            
        Ne m'avez-vous point vu, ne suis-je point chez nous ?            
        Et ne m'attends-je point, pour m'accabler de coups ?            
        Que dit cet insensé ?            
        Ne m'approche pas, traître,            
        Suppôt d'un imposteur, Valet digne du maître.            
        Je suis ce suborneur, ce faux Amphitryon,            
        Qui remplis tout d'erreur, et de confusion :            
        Que tout charme défère à la beauté d'Alcmène,            
        Qui rend un Dieu sensible à l'amoureuse peine,            
        Qui l'attire du ciel en ce bas élément            
        Et qui réduit son maître à cet abaissement.            
        Tels sont tes jeux, amour, et ta gloire est extrême,            
        Jusqu'à t'être éprouvé, contre Jupiter même ;            
        Jusqu'à vouloir d'un Dieu, des voeux, et des autels,            
        Et le faire souffrir, pour des objets mortels.            
        Tantôt pour m'asservir quelques beautés rebelles,            
        Tu me fais emprunter des ongles, et des ailes,            
        Du doux chant des oiseaux, ta vertu quelquefois,            
        En des mugissements a transformé ma voix,            
        J'ai d'autres fois chanté mon amoureux martyre,            
        De la flûte de Pan, sous la peau d'un Satyre,            
        Et sous la forme d'or, ton pouvoir souverain,            
        M'a fait trouver passage, en des portes d'airain.            
        Mais ce chaste sujet de l'ardeur qui me presse,            
        Sort les larmes aux yeux, modérons sa tristesse,            
        Chassons pour quelque temps le trouble de ces lieux,            
        Mais ne la détrompons, que pour la tromper mieux.            
        Madame, où courez-vous ?            
        Furieuse, interdite,            
        Je marche, je discours, je rêve, je médite,            
        Je cède à ma douleur, je suis son mouvement,            
        Sans dessein, sans conseil, et sans allègement.            
        Je vais, sans observer sentier, route, ni place,            
        De penser en penser, et d'espace en espace,            
        Et mes pas incertains, se perdent à chercher            
        Un endroit assez sombre, où pouvoir me cacher.            
        Ma foi devient suspecte ! ô Dieux ! pourquoi ma vie,            
        Pourquoi dès le berceau ne me fus-tu ravie ?            
        Que ne me sauvas-tu d'un affront si honteux,            
        Tant soit faux un soupçon, il est pourtant douteux,            
        On ne peut réparer une injure si lâche, [page  ; I]            
        Qui lève cet affront, n'en lève pas la tache,            
        L'honneur qu'on a noirci l'est éternellement,            
        Et qui lui porte un coup, frappe mortellement.            
        Il n'est coeur de rocher, qui tînt contre ses larmes,            
        Une extrême sagesse, accompagne ses charmes,            
        Et sa possession ne se peut mériter,            
        À moins qu'en être époux, ou qu'être Jupiter.            
        Laissez, laissez passer des nuages si sombres,            
        Bientôt la vérité dissipera ces ombres ;            
        L'arbitre souverain des dieux et des mortels,            
        S'il ne vous fait justice, est indigne d'autels ;            
        Tout enfin se découvre ; et sa juste balance,            
        Ne confond pas le crime, avecque l'innocence.            
        À sa plainte lui-même il forge un fondement,            
        Et pour me démentir, soi-même il se dément ;            
        Il veut de son office, instruire ma mémoire,            
        Et me prescrit des lois d'oublier, et de croire ;            
        S'il cherche des raisons à de mauvais desseins            
        S'il hait de notre Hymen les noeuds chastes, et saints,            
        Quelle nécessité, lui fait forger des songes,            
        Nier des vérités, assurer des mensonges,            
        Et prendre pour témoins les hommes, et les Dieux,            
        D'un discours, si contraire au rapport de ses yeux ;            
        Puisque maître absolu, de mes voeux il dispose,            
        Que mon consentement lui promet toute chose,            
        Et que sans grand effort, je lui puis obéir,            
        Jusqu'à l'abandonner, et jusqu'à le haïr ;            
        La Loi de notre honneur, toute autre loi précède,            
        Jalouse on le conserve, avare on le possède,            
        Pour lui, nous devons tout, pour lui tout est permis,            
        Et qui hait notre honneur est de nos ennemis.            
        Enfin, laissons-nous voir, calmons ce grand courage,            
        D'une seule parole, apaisons cet orage.            
        Le voici de retour ; fuyons cet affronteur,            
        Ce fléau de mon repos, ce subtil imposteur.            
        Chère Alcmène, où fuis-tu ? pourquoi si fort émue,            
        De qui te veut parler détournes-tu la vue ?            
        Je la détourne ainsi, de qui m'est odieux,            
        Ce qui déplaît au coeur, ne saurait plaire aux yeux.            
        De qui t'est odieux !            
        Oui ; toujours incrédule,            
        Croyez que je vous mens, et que je dissimule,            
        Mais le ciel voit mon coeur exempt de fiction,            
        Et connaît combien forte, est cette aversion.