sa mort, la tristesse bannie,            
        Fit penser Cosroës, au sceptre d'Arménie ;            
        Il proposa d'armer, son dessein fut conclu,            
        De vous dire le reste, il serait superflu ;            
        Il suffit qu'un hymen, joignit les deux couronnes,            
        Et que l'âge, le rang, et l'état des personnes,            
        Trouvèrent en Syra, tant de conformité,            
        Que l'hymen, et la paix, ne furent qu'un traité ;            
        Suffit qu'on sait encor, que dans votre famille,            
        La veuve de Sapor, n'apporta qu'un fille.            
        En sa plus tendre enfance, et dont les jours naissants,            
        À peine avaient vu poindre, et remplir six croissants.            
        Et qu'enfin, notre bonne ou mauvaise aventure,            
        Au souci de ma soeur, commit sa nourriture ;            
        Mais ce cher gage, à peine, en sa garde reçu,            
        (Et voici, du secret, ce qui n'était point su ; )            
        D'une convulsion, l'atteinte inopinée,            
        De cette jeune fleur, trancha la destinée ;            
        Pour lors à Palmyras, le sort m'avait donné,            
        Ou ma soeur m'abordant, d'un visage étonné ;            
        Ha mon frère, en quel lieu, (me dit-elle avec peine, )            
        Me mettrai-je à couvert, du courroux de la Reine ?            
        Hélas, Narsée est morte, elle vient d'expirer,            
        Là, Palmyras entrant, et l'oyant soupirer,            
        N'a pas si tôt appris le mal qui la possède,            
        Qu'à l'instant, de ce mal, il trouve le remède ;            
        Et se voyant pour lors, une fille au berceau,            
        Éprouvez nous dit-il, si son sort sera beau,            
        Laissons faire le temps, et voyons l'aventure,            
        D'un jeu, de la fortune, avecques la nature ;            
        Narsée et Sydaris, se ressemblaient si fort,            
        Qu'outre que leur visage, avaient bien du rapport,            
        La ressemblance encor, et du poil, et de l'âge,            
        Par bonheur, répondait à celle du visage ;            
        Pour achever, enfin, le soin de Sydaris,            
        Sous le nom de Narsée à ma soeur fut commis ;            
        Palmyras, d'autre part, sous le nom de sa fille,            
        Inhumant la princesse, abusa sa famille,            
        Et voit en ce jeune astre éclater des appas,            
        Dont vingt ans, ont fait croire, et pleurer le trépas.            
        Ô Dieux, si ce rapport, n'abuse mon oreille,            
        Qu'ai-je, à vous demander, après cette merveille !            
        Le reproche était juste, aux bouches de la Cour,            
        Que le sang de Syra, m'eût donné de l'amour ;            
        Et son aversion, pour moi si naturelle,            
        Ne me pouvait souffrir, d'aimer rien qui vint d'elle ;            
        Mon coeur était trop bon, pour en être surpris,            
        Dans mon aveuglement, il ne s'est point mépris ;            
        Il n'a rien fait de lâche, et contre ma pensée,            
        N'aimait rien de Syra, quand il aimait Narsée,            
        Mais sur ce seul rapport, te puis-je ajouter foi,            
        Si les respects, qu'on doit, aux oreilles d'un Roi ;            
        Si la sincérité d'une âme assez loyale,            
        Pour avoir tant vécu, dans la maison Royale ;            
        Si la foi de ma soeur, celle de Palmyras,            
        Qui d'un injuste joug, retire vos États ;            
        Si m'être désisté, du parti de la Reine,            
        Dont loin d'exécuter, j'ai détesté la haine ;            
        Et si ma vie, enfin, que j'ose hasarder,            
        Ne suffisent, Grand Prince, à vous persuader,            
        Sur ce débile corps, éprouvez les tortures,            
        Vous n'en tirerez pas, des vérités plus pures ;            
        Quinze lustres, et plus, ont dû prouver ma foi.            
        Quelles grâces, bons Dieux ! et quel heur je vous dois,            
        Et toi, qui rends le calme, à notre amour flottante,            
        Artanasde, tes biens, passeront ton attente ;            
        Et feront envier, l'éclat de ta maison,            
        Allons, et garde-moi, ce fer, et ce poison.            
        Sire, votre grandeur, ne trouve plus d'obstacles ;            
        Chaque heure, chaque instant, vous produit des miracles ?            
        Et le traité de paix, qu'Émile a consenti,            
        Engage Héraclius, dedans votre parti ;            
        Mais une autre nouvelle, et bien plus importante,            
        Qui peut-être, Seigneur, passera votre attente,            
        Est que tous les soldats, d'un même coeur unis,            
        Amènent prisonniers, Cosroës, et son fils.            
        Cosroës ! Dieux ! je tremble ! et malgré ma colère,            
        À ce malheureux nom, connais encor mon père ;            
        Mais, pour se saisir d'eux, quel ordre a-t-on suivi ;            
        Nul, que le zèle ardent, dont tous vous ont servi ;            
        À peine un bruit confus, de quelque voix forcées,            
        Proclamant Mardesane, a flatté leurs pensées,            
        Et les coeurs des soldats, assez mal expliqués,            
        Que Sandoce, et Pacor, par mes soins pratiqués,            
        Soulevant les deux Corps, que chacun d'eux commande,            
        Voyons, (nous ont-ils dit) le Roi, qu'on nous demande ;            
        Mardesane, à ce mot, pâle, transi d'effroi,            
        À peine encor régnant, a cessé d'être Roi,            
        Sandoce, s'est d'abord, saisi de sa personne,            
        Cosroës s'est ému, quelque alarme se donne ;            
        Mais tous deux arrêtés, on cesse, et sur le champ,            
        Un, Vive Syroës, s'étend par tout le Camp.            
        Et témoignant pour vous, des ardeurs infinies,            
        Vous a, comme les voix, les volontés unies ;            
        Admirez, quel bonheur, conduit notre projet ?            
        Deux Rois n'ont dans le Camp, trouvé pas un sujet ;            
        L'alarme s'est éteinte, aussitôt qu'allumée,            
        Et votre nom, tout seul, a mû toute l'armée ;            
        Pharnace les amène, et tout le camp qui suit,            
        Vient de ce zèle ardent, vous demander le fruit ;            
        Que votre faste est vain, ô grandeurs souveraines,            
        S'il peut si tôt changer, des Sceptres, en des chaînes.            
        Goûtez mieux la faveur d'un changement si prompt,            
        N'en soyez pas ingrat, aux Dieux, qui vous la font.            
        Sardarigue, souffrez, que ma douleur vous marque,            
        Les sentiments d'un fils, parmi ceux d'un Monarque ;            
        Et plaigne un père aux fers, qui régnait aujourd'hui ;            
        Il vous a plus produit, pour l'État que pour lui ;            
        Considérez son crime, et non pas sa misère,            
        Et père de l'État, ne plaignez point un père ;            
        À qui laisse languir, l'effet d'un grand dessein,            
        Le temps peut arracher, les armes de la main ;            
        Et les faire passer, en celle du coupable ;            
        Quand de le prévenir, on s'est fait incapable ;            
        Le fera-t-on entrer ?            
        Attendez, laissez-moi,            
        Reprendre auparavant des sentiments de Roi,            
        Puisqu'il faut étouffer la pitié qui me reste,            
        Laissez-moi préparer, à ce combat funeste,            
        Ou, contre les conseils, de mon ambition,            
        Mon sang, sans l'avouer,  prend sa protection.            
        Puis-je sans crime, hélas, lancer ce coup de foudre ;            
        Condamné par mes pleurs, quel Dieu pourra m'absoudre ?            
        Ces faiblesses, Seigneur, démentent votre rang.            
        Pour les faire cesser, faites taire mon sang,            
        Contre ses mouvements, ma résistance est vaine ;            
        Tenez-les quelque temps en la chambre