marque son impuissance.            
        Dites mieux, son amour et son obéissance.            
        Sur une croix, enfin.            
        Sur un bois glorieux,            
        Qui fut moins une croix, qu'une échelle des cieux.            
        Mais ce genre de mort, ne pouvait être pire.            
        Mais mourant, de la mort, il détruisit l'Empire.            
        L'auteur de l'univers entrer dans un cercueil !            
        Tout l'univers aussi s'en vit tendu de deuil ;            
        Et le ciel effrayé, cacha ses luminaires.            
        Si vous vous repaissez de ces vaines chimères ;            
        Ce mépris de nos Dieux, et de votre devoir,            
        En l'esprit de César, détruira votre espoir.            
        César m'abandonnant, Christ est mon assurance ;            
        C'est l'espoir des mortels, dépouillés d'espérance.            
        Il vous peut même ôter vos biens si précieux.            
        J'en serai plus léger, pour monter dans les cieux.            
        L'indigence est à l'homme un monstre redoutable.            
        Christ, qui fut homme et dieu, naquit dans une étable ;            
        Je méprise vos biens, et leur fausse douceur,            
        Dont on est possédé, plutôt que possesseur.            
        Sa piété l'oblige, autant que sa justice,            
        À faire des Chrétiens un égal sacrifice.            
        Qu'il fasse, il tarde trop.            
        Que votre repentir !            
        Non, non, mon sang, Flavie, est tout prêt à sortir.            
        Si vous vous obstinez, votre perte est certaine.            
        L'attente m'en est douce, et la menace vaine.            
        Quoi, vous n'ouvrirez point l'oreille à mes avis ?            
        Aux soupirs de la Cour, aux voeux de vos amis ?            
        À l'amour de César, aux cris de Natalie,            
        À qui si récemment un si beau noeud vous lie ?            
        Et vous voudriez souffrir, que dans cet accident,            
        Ce soleil de beauté trouvât son occident ?            
        À peine, depuis l'heure, à ce noeud destinée,            
        A-t-elle vu flamber les torches d'hyménée ;            
        Encor si quelque fruit de vos chastes amours,            
        Devait après la mort perpétuer vos jours !            
        Mais vous voulez mourir avecque la disgrâce,            
        D'éteindre votre Nom avecque votre race,            
        Et suivant la fureur d'un aveugle transport,            
        Nous être tout ravi, par une seule mort !            
        Si votre bon génie attend l'heure opportune,            
        Savez-vous les emplois dont vous courez fortune ?            
        L'espoir vous manque-t-il ? Et n'osez-vous songer,            
        Qu'avant qu'être Empereur, Maximin fut berger ?            
        Pour peu que sa faveur vous puisse être constante,            
        Quel défaut vous défend une pareille attente ?            
        Quel mépris obstiné des hommes et des dieux,            
        Vous rend indifférents la terre et les cieux ?            
        Et comme si la mort, vous était souhaitable,            
        Fait que pour l'obtenir, vous vous rendez coupable ;            
        Et vous faites César et les dieux ennemis ?            
        Pesez-en le succès d'un esprit plus remis ;            
        Celui n'a point péché, de qui la repentance            
        Témoigne la surprise, et suis de près l'offense.            
        La grâce dont le ciel a touché mes esprits,            
        M'a bien persuadé, mais ne m'a point surpris ;            
        Et me laissant toucher à cette repentance,            
        Bien loin de réparer, je commettrais l'offense.            
        Allez, ni Maximin, courtois ou furieux,            
        Ni ce foudre qu'on peint en la main de vos Dieux,            
        Ni la Cour, ni le trône, avecque tous leurs charmes,            
        Ni Natalie enfin avec toutes ses larmes,            
        Ni l'univers rentrant dans son premier cahos,            
        Ne divertiraient pas un si ferme propos.            
        Pesez bien les effets qui suivront mes paroles.            
        Ils seront sans vertu, comme elles sont frivoles.            
        Si raison ni douceur ne vous peut émouvoir ;            
        Mon ordre va plus loin.            
        Faites votre devoir.            
        C'est de vous arrêter, et vous charger de chaînes,            
        Si, comme je vous dis, l'une et l'autre sont vaines.            
        Faites ; je recevrai ces fardeaux précieux,            
        Pour les premiers présents qui me viennent des cieux ;            
        Pour de riches faveurs, et de superbes marques,            
        Du césar des césars, et du roi des monarques :            
        J'irai sans contrainte, où d'un illustre effort,            
        Les soldats de Jésus triomphent de la mort.            
        En cet acte, Genest, à mon gré se surpasse.            
        Il ne se peut rien feindre avecque plus de grâce.            
        L'intermède permet de l'en féliciter,            
        Et de voir les acteurs.            
        Il se faut donc hâter.            
        Quel trouble ! Quel désordre ! Et comment sans miracle,            
        Ne peuvent-ils produire aucun plaisant spectacle ?            
        Certes à voir entr'eux, cette confusion,            
        L'ordre de leur récit, semble une illusion.            
        L'art en est merveilleux, il faut que je l'avoue ;            
        Mais l'acteur qui paraît est celui qui me joue ;            
        Et qu'avec Genest, j'ai vu se concerter.            
        Voyons de quelle grâce il saura m'imiter.            
        Sont-ce là les faveurs, traître, sont-ce les gages,            
        De ce maître nouveau, qui reçoit tes hommages ?            
        Et qu'au mépris des droits, et du culte des Dieux,            
        L'impiété chrétienne, ose placer aux cieux ?            
        La nouveauté, Seigneur, de ce maître des maîtres,            
        Est devant tous les temps, et devant tous les êtres ;            
        C'est lui, qui du néant a tiré l'univers,            
        Lui, qui dessus la terre a répandu les mers ;            
        Qui de l'air étendit les humides contrées,            
        Qui sema de brillants, les voûtes azurées,            
        Qui fit naître la guerre entre les éléments,            
        Et qui régla des cieux, les divers mouvements.            
        La Terre, à son pouvoir, rend un muet hommage,            
        Les rois sont ses sujets, le monde est son partage ;            
        Si l'onde est agitée, il la peut affermir ;            
        S'il querelle les vents, ils n'osent plus frémir ;            
        S'il commande au soleil, il arrête sa course ;            
        Il est maître de tout, comme il en est la source ;            
        Tout subsiste par lui, sans lui rien n'eut été ;            
        De ce maître, Seigneur, voilà la nouveauté.            
        Voyez si sans raison il reçoit mes hommages,            
        Et si sans vanité j'en puis porter les gages.            
        Oui ces chaînes, César, ces fardeaux glorieux,            
        Sont aux bras d'un chrétien, des présents précieux ;            
        Devant nous, ce cher maître en eut les mains chargées,            
        Au feu de son amour, il nous les a forgées ;            
        Loin de nous accabler, leur faix est notre appui,            
        Et c'est par ces chaînons, qu'il nous attire à lui.            
        Dieux ! À qui pourrons-nous nous confier sans crainte,            
        Et de qui nous promettre une amitié sans feinte !            
        De ceux que la fortune attache à nos côtés ?            
        De ceux que nous avons moins acquis,