votre défense irrite mon courroux.            
        Écoutez-moi.            
        Parle, mais toi, reçois les coups.            
        Pourquoi ? quelle furie à ma perte animée,            
        De cette aveugle ardeur a votre âme enflammée ?            
        Ai-je, où vous m'envoyiez fait un trop long séjour ?            
        Et pouvais-je, plutôt, être ici de retour ?            
        Arrêtez.            
        Je suis mort, quel démon vous agite ?            
        J'ai couru, j'ai volé, peut-on marcher plus vite ?            
        De ton audace enfin ai-je tiré raison ?            
        Traître, voilà le toit, la tuile, la maison ;            
        Reconnais-tu la porte, et vois-tu la fenêtre,            
        D'où tu feignais tantôt, de ne me pas connaître ?            
        Vous a-t-il offensé ?            
        Me le demandez-vous ?            
        Il me veut, l'insolent, éloigner de chez nous ?            
        Il me ferme la porte, il me joue, il me chasse,            
        Et de cette fenêtre, il m'use de menace.            
        Moi ?            
        De combien de coups, ne m'as-tu menacé,            
        Si j'eusse osé heurter, ou si j'eusse avancé ?            
        Le voudrais-tu nier ?            
        Pourquoi ne le nierai-je ?            
        Nommez tout autre crime, un vol, un sacrilège,            
        Des empoisonnements, et des assassinats,            
        J'aurai même raison, de ne les nier pas.            
        N'ai-je pas en ces gens, un trop clair témoignage ?            
        Ne les mandez-vous pas ? viens-je pas du rivage ?            
        Vous puis-je faire injure en vous obéissant ?            
        Vous voyais-je du port ? et vous parlais-je absent ?            
        N'y suis-je pas allé par votre charge expresse ?            
        De moi ?            
        Que j'ai laissé, parlant à ma Maîtresse,            
        Après l'heureux accord qui vous a réunis.            
        Comment, Alcmène, et moi ?            
        Dont les Dieux soient bénis.            
        Es-tu capable encor de cette effronterie ?            
        Que je vous die un mot, laissez-le, je vous prie,            
        Les divers accidents arrivés en ces lieux ;            
        Si j'en crois ses discours, sont si prodigieux,            
        Qu'il serait à propos, d'en faire plus d'enquête,            
        Avant que cet orage éclatât sur sa tête :            
        Quelque charme secret, vous peut brouiller ainsi,            
        Qui mériterait bien qu'on s'en mît en souci.            
        Entrons et me prêtez, et vos soins, et votre aide,            
        À chasser de ce lieu, l'erreur qui nous possède.            
        Que m'a-t-on rapporté, que veut cet insolent,            
        Qui trouble mon repos, d'un bruit si violent ?            
        Qui me parut au Camp, cette humeur importune,            
        Qui veut à ma valeur devoir son infortune,            
        Qui m'offre après la paix des exploits superflus,            
        Et m'apporte du Sang, quand je n'en cherche plus.            
        Voici, voici, Thébains la doute consommée,            
        Ce seul Amphitryon, commanda votre armée,            
        Que votre gloire, en lui connaisse son auteur ;            
        L'autre, est un insolent, un fourbe, un imposteur.            
        Que voyez-vous mes yeux ? Quelle est cette merveille ?            
        Que vois-je ! Ô Jupiter, rêvais-je : ou si je veille ?            
        Que ne lui parlez-vous, c'est lui, n'en doutez plus,            
        Voyez, qu'à son abord, l'autre reste confus.            
        Nobles enfants de Mars, compagnons de ma gloire,            
        Quel désordre nouveau, trouble notre victoire ;            
        Entrez, qu'attendez-vous, ne m'honorez-vous pas,            
        De votre compagnie, en un mauvais repas ?            
        Quelle occupation, avez-vous rencontrée,            
        Et quel séditieux, retarde votre entrée ?            
        Ô Dieux ! Ô Jupiter, protège mon honneur,            
        J'implore ton secours, contre ce suborneur.            
        Et vous, chers compagnons de ma longue fortune,            
        Avec qui j'ai la peine, et la gloire commune ;            
        Nobles chefs des Thébains, vous de qui les lauriers,            
        À l'abri de l'orage, ont mis tant de guerriers ;            
        Si j'ai votre valeur, si longtemps éprouvée,            
        La guerre dure encor, et n'est pas achevée ;            
        Nous n'avons combattu, ni vaincu qu'à demi ;            
        Voici qu'il se présente, un second ennemi,            
        Le triomphe, au vainqueur engendre une querelle,            
        Non plus pour un Créon, non plus contre un Ptérèle ;            
        Puisqu'enfin nos mutins se sont assujettis ;            
        Mais un combat, où seul, je fais les deux partis,            
        Une guerre, où pour vaincre, il faut que je succombe,            
        Où pour me soutenir, le sort veut que je tombe ;            
        Un prodige, un désordre, une confusion,            
        Où contre Amphitryon, combat Amphitryon.            
        Mais plutôt, un duel, que l'enfer me déclare,            
        En deux Amphitryons, son pouvoir me sépare ;            
        J'ai des charmes à vaincre, et cet enchantement,            
        Suspend déjà vos yeux, et votre jugement.            
        Ton éloquence en vain, médite une surprise,            
        L'autre est l'Amphitryon, que chacun autorise ;            
        Il doit passer pour tel, au jugement de tous,            
        Et tu n'as plus en moi, de matière à tes coups.            
        Je crois vous faire tort, si je romps mon silence,            
        Pour vous désabuser, sur cette ressemblance,            
        Votre sang vous trahit, s'il ne vous dit assez,            
        Qui de nous est celui, sous qui vous le versez,            
        Votre rare valeur, ne peut, sans être ingrate,            
        Ne reconnaître pas, sous quel chef elle éclate            
        Puisqu'en quelque façon, ô généreux guerriers,            
        La mienne contribue, à cueillir vos lauriers ;            
        Ce n'est donc point de l'art que j'attends ma défense,            
        De vos seuls sentiments, je fais mon éloquence,            
        La faiblesse paraît, dans le besoin de l'art,            
        C'est aux fausses beautés, qu'on applique le fard,            
        Plus l'innocence est nue, et plus elle a de force,            
        Et l'on nous veut tromper, alors qu'on nous amorce.            
        Quelle est cette aventure, et quelle occasion,            
        A jamais excité, tant de confusion ;            
        Le ciel même, le ciel trompé par son ouvrage,            
        Ne pourrait discerner l'un, ni l'autre visage.            
        S'il se peut, toutefois, vidons ce différend.            
        Le premier est un fourbe, il est trop apparent.            
        Ce fourbe, tôt ou tard, te rendra cette injure.            
        Te perde Jupiter.            
        Te confonde Mercure.            
        Balancez-vous encor dessus ce jugement ?            
        Qui n'y balancerait, c'est certes justement.            
        Mais répondez tous deux.            
        Auteur de la nature,            
        Qui te fait Jupiter, emprunter ma figure.            
        Ne parlez qu'à moi seul ; vous, quel est votre nom ?            
        Amphitryon vous dis-je.            
        Et vous?            
        Amphitryon.            
        Qui suis fils de Dias.            
        Qui suis mari d'Alcmène.            
        Nommé Chef, par Créon.            
        De la troupe Thébaine.            
        Qui lorsque le Soleil.             
        Approchait du Lion.            
        Fus porter la terreur.            
        À la rébellion.            
        La mort suivit l'effroi.            
        De ce peuple rebelle.            
        Voici la propre main.            
        Par qui mourut Ptérèle.            
        D'un vase précieux.            
        Où buvait le mutin.            
        Il me fut fait présent.            
        Qui fut tout mon butin.            
        Enfin victorieux.