           
        Ne vous possédant plus quel bien me sera doux ?            
        Créon, votre seigneur, aura grand soin de vous.            
        Ah ! Ce reproche est juste : il est vrai, je fus lâche.            
        J'ai le regret de dire, et honte qu'on le sache.            
        Mais que vous a produit ce généreux effort ?            
        Tout ce que j'espérais : il m'a produit la mort.            
        J'vais bien su prévoir le malheur qui vous presse.            
        Eh bien, vivez heureuse avec votre sagesse.            
        L'orgueil à toutes deux a troublé la raison,            
        Et leur extravagance est sans comparaison.            
        Vous-même à votre fils vous l'avez destinée :            
        Voudriez-vous rompre, Sire, un si bel hyménée ?            
        Il peut pour un manqué, recouvré cent partis.            
        Non pas qui vaillent tant, ni si bien assortis.            
        Cherchant cette alliance, il cherchait bien sa perte ;            
        Je le haïrais bien si je l'avais soufferte.            
        Viens ici, cher Hémon, et par cet entretien            
        Apprends le jugement que l'on y fait du tien.            
        Voudriez-vous ruiner une amitié si forte ?            
        Forte ou non, s'il l'épouse il l'épousera morte.            
        Si le ciel n'est injuste, il vengera sa mort.            
        Profite de sa perte, et crains un même sort.            
        Non, non, ne croyez pas que votre tyrannie            
        Ni m'empêche la voix, ni demeure impunie ;            
        Les dieux ne sont pas dieux si bientôt leur courroux            
        Ne prend notre intérêt et n'éclate sur vous.            
        Allez, ôtez d'ici ces objets de ma haine ;            
        Qu'en la tour du palais toutes deux on les mène :            
        Veillez-les avec soin, que tout vous soit suspect ;            
        Mais que l'on traite Argie avec plus de respect,            
        Dedans une autre chambre, avec garde fidèle,            
        Cependant qu'au conseil on ordonnera d'elle ;            
        Car, ne relevant pas de mon autorité,            
        Le crime qu'elle a fait est d'autre qualité.            
        Sire, à peser bien tout d'une égale balance,            
        Ce procédé n'est pas sans quelque violence :            
        L'honneur qu'on rend aux morts est une vieille loi ;            
        Par naissance et par droit Polynice fut roi ;            
        Antigone est sa soeur, elle est votre parente ;            
        Vous en privez Hémon, Ismène est innocente ;            
        L'autre est veuve d'un mort. Que votre jugement            
        Sur toutes ces raisons passent un peu mûrement.            
        De toutes ces raisons pour une déloyale,            
        Pas une ne détruit la puissance royale ;            
        Être trop indulgent laisse aussi trop oser.            
        Des autres mon conseil m'en fera disposer.            
        Ne dissimulez point la douleur qui vous presse ;            
        Elle est juste en l'amant qui perd une maîtresse :            
        Mais d'autre part, Hémon, elle est injuste aussi            
        En un fils qui, bien né, de son père a souci,            
        Et qui, sage, épousant son amour et sa haine,            
        Se fait de ses désirs une loi souveraine.            
        Ayant l'honneur que j'ai d'être sorti de vous,            
        Votre intérêt, Monsieur, sur tout autre m'est doux.            
        J'ai tous les sentiments que mon devoir m'ordonne ;            
        Je tiens de votre sang et de votre couronne,            
        Et, sans me départir de leur autorité,            
        Ne puis rien épouser que votre volonté.            
        Aussi par la raison de la seule naissance,            
        N'attendais-je pas moins de votre obéissance.            
        Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis :            
        Mais le père, d'un fils à ses desseins contraires,            
        S'est formé de soi-même un mortel adversaire ;            
        Il s'entretient la guerre et nourrit un poison            
        Doux à ses ennemis, funeste à sa maison.            
        Il ne faut pas, Hémon, que l'amour d'une femme            
        Jusqu'à ce point nous gagne et nous aveugle l'âme,            
        Qu'alors que le mal presse on n'en puisse guérir,            
        Et que nous nous perdions afin de l'acquérir.            
        L'intérêt de mon fils trop justement me touche            
        Pour souffrir qu'il reçoive un serpent en sa couche :            
        Une mauvaise femme est un méchant ami            
        Que veillant on doit craindre, et bien plus endormi ;            
        Et quiconque à sa foi jour et nuit se hasarde            
        Se met entre les mains d'une mauvaise garde.            
        Cette seule rebelle, entre tous mes sujets,            
        Censure mes édits, attaque mes projets,            
        Et trace des chemins à toute la province            
        Pour le mépris des lois et la honte d'un prince.            
        Dans les dessins d'un roi, comme dans ceux des dieux,            
        DE fidèles sujets doivent fermer les yeux,            
        Et, soumettant leur sens au pourvoir des couronnes,            
        Quelles que soient les lois, croire qu'elles sont bonnes.            
        Les dieux ne  mettent pas en tous entendements             
        Ni pareilles clartés, ni même sentiments.            
        Je veux que cette offense attaque votre gloire ;            
        Mais qui l'osa commette a pu ne la pas croire :            
        En effet, qui croirait aller contre vos lois,            
        Suivant celles des dieux qui sont maîtres des rois ?            
        Moi, Monsieur, qui sans feinte et vous prise et vous aime            
        Comme auteur de ma vie et source de moi-même,            
        Qui vous souhaite un règne et glorieux et doux,            
        Et, pour dire en un mot, qui soit digne de vous,            
        JE cueille les vais partout où je me trouve,            
        J'entends ce qu'on estime et ce qu'on désapprouve,            
        Pour profiter pour vous et vous en faire part,            
        À vous à qui moi seul ose parler sans fard.            
        Jamais le vérité, cette fille timide,            
        Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide :            
        Au lieu que le mensonge a mille partisans,            
        Et vous est présenté pas tous vos courtisans.            
        Seul je vous dirai donc que le commun murmure            
        Accuse votre arrêt d'offenser la nature ;            
        Qu'aussi, l'in n'attend pas de votre passion            
        L'injuste châtiment d'une bonne action.            
        Antigone, dit-on prit une honnête audace            
        Que le roi punira de la seule menace ;            
        Ce qu'elle a fait est juste, et dans tous les esprits,            
        Hors celui de Créon, son crime aura des prix ;            
        C'est à peu près, Monsieur, ce que je viens d'entendre,            
        Et ce que mon devoir m'oblige à vous apprendre.            
        Déférez quelque chose au sentiment commun ;            
        Le plus savant se trompe, et deux yeux font plus qu'un.            
        Un changement d'avis, quand la raison en presse,            
        N'est pas une action contraire à la sagesse :            
        Ne voir que pas son sens est le propre des dieux,            
        Comme il l'est des mortels de voir par beaucoup d'yeux.            
        La