forcer tout obstacle, et tout empêchement ;            
        Ce soin m'a fait quitter une réjouissance,            
        Par qui les dieux, d'un Dieu célèbrent la naissance,            
        Car Hercule va naître, et par un ordre exprès,            
        Tous les Dieux en font fête, et boivent à longs traits ;            
        Ô ! Comme le nectar s'avale à tasse pleine ;            
        Bacchus, le bon ivrogne, en a perdu l'haleine !            
        Mome, à force de boire a cessé de railler,            
        Et pressé du sommeil, ne fait plus que bailler ;            
        Mars, voit, (pris comme il est) des troupes d'Encelades,            
        Qui dans le ciel encor, dressent des escalades,            
        Et de son coutelas, son ombre poursuivant,            
        Au grand plaisir de tous, se bat contre du vent ;            
        Vulcain, ce vieux jaloux, plein jusques à la gorge,            
        Souffle un air aussi chaud, que celui de sa forge ;            
        Saturne le bon père, en a jusques aux yeux,            
        Pallas même, et Vénus, trinquant à qui mieux, mieux            
        Noient le souvenir de leur vieille querelle,            
        Dedans cette liqueur, aux Dieux si naturelle.            
        Junon seule, bouffie, et de haine, et d'orgueil,            
        Lorsque je suis entré, m'a fait un triste accueil,            
        Se promène à grands pas, un peu loin de la troupe,            
        Et contre sa coutume, a refusé la coupe.            
        Ainsi, la jalousie, a jusques dans le ciel,            
        Dégorgé son poison, et répandu son fiel ;            
        Mais la laissant enfin, avecque sa colère,            
        J'ai voulu, comme un autre honorer le mystère,            
        Ganimède y faisait l'honneur de la maison,            
        Et m'apportait déjà, la dixième raison,            
        Quand la voix de mon père a parti de la terre ;            
        Cette voix, de ma main a fait tomber le verre,            
        D'où Vénus a vu choir, sur ses riches habits,            
        S'étant trouvée au droit, un ruisseau de rubis.            
        Tout en désordre enfin, j'ai traversé les nues,            
        Par les routes de l'air à mes yeux si connues,            
        Et pour ne pas ravir l'espace d'un moment,            
        À l'ardeur que je dois à ce commandement,            
        Dedans ce vaste champ, j'ai changé de figure,            
        Je suis Sosie en terre, au ciel, j'étais Mercure ;            
        J'arrive, enfin, à temps ; on ouvre, quelqu'un sort.            
        Que tes pas sont légers ! Viens-tu déjà du port ?            
        Je passe pour Sosie, et pour ne rien confondre,            
        C'est sous ce nom aussi, que je lui dois répondre ;            
        Hâtons-nous, consultons, en ce besoin pressant,            
        Notre immortelle essence, à qui rien n'est absent.            
        Il est à peine au port.            
        Tu n'amènes personne ?            
        Ô le maître importun ? Et le mal qu'il me donne !            
        Non, un trait de la main du plus adroit archer,            
        Fend l'air moins promptement, qu'on ne m'a vu marcher.            
        Enfin, qu'as-tu trouvé ?            
        Que ma course était vaine,            
        Car je n'ai vu nocher, soldat, ni capitaine,            
        Le rivage est désert, chacun s'est retiré,            
        Ou plutôt, j'ai trouvé, ce que j'ai désiré,            
        Car à moins de mangeurs, d'autant meilleure chère ;            
        Entrons.            
        Attends un peu.            
        La faim me désespère.            
        De l'oeil, Amphitryon a semblé m'avertir,            
        Que je m'obligerais, de...            
        De quoi ?            
        De sortir.            
        Laissons leur un moment.            
        Comprends-tu ce langage ?            
        Et ce moment qu'il veut, sais-tu pour quel usage ?            
        Pour obtenir, peut-être, un pardon plus exprès,            
        De l'affront qu'il a fait à ses chastes attraits,            
        Ou pour lui faire part.            
        De ?            
        De quelque nouvelle,            
        Qu'il tient secrète, et veut n'être apprise que d'elle.            
        Tu ne l'entends pas mieux ?            
        Quel que soit leur dessein            
        Je n'ai lu jusqu'ici, ni veux lire en son sein ;            
        Ma curiosité jamais ne m'importune,            
        Je laisse toute chose au soin de la fortune,            
        Et ne pénètre point dans les secrets d'autrui.            
        Ô que tu sais bien mieux !            
        Sosie est toujours lui.            
        Je suis ce qui te plaît, mais la faim qui me presse,            
        Quel que soit leur secret, condamne ma paresse.            
        Entrons ; lorsqu'il s'agit d'un excellent repas,            
        Mille secrets d'état, ne m'arrêteraient pas.            
        Et sur tout le rivage, et par toute la ville,            
        J'ai fait, pour le trouver une course inutile :            
        Il n'est temple, bureau, halle, jeu, carrefour,            
        Dont pour le rencontrer, je n'aie fait le tour ;            
        Mais rien ne me succède, et sa recherche est vaine,            
        Ma seule lassitude est le fruit de ma peine ;            
        Je trouve tout changé, tout est ici confus,            
        On s'y perd, on s'y double, on ne s'y connaît plus ;            
        Cet importun destin, qui brouille toutes choses,            
        Aura mêlé Naucrate, en ces métamorphoses,            
        Nous sommes deux doublés, celui-là s'est perdu,            
        Quand notre état premier, nous sera-t-il rendu,            
        Quand se termineront ces changements étranges,            
        Quand veux-tu, Jupiter, débrouiller ces mélanges ?            
        Entrons, et s'il se peut, sachons quel imposteur,            
        De ces confusions est le subtil auteur ;            
        Tirons par la rigueur, si la douceur est vaine,            
        Cette confession, de la bouche d'Alcmène.            
        Étouffons ce serpent, perdons ce suborneur,            
        Et puisse tout périr, plutôt que mon honneur.            
        Holà ? quelqu'un ici ?            
        Qu'est-ce ?            
        Ouvre tôt, la porte.            
        Que veut cet insolent, qui heurte de la sorte.            
        Ouvre, c'est moi.            
        Qui moi ?            
        Moi, qui te parle, moi.            
        T'exterminent les Dieux, toi qui me parles, toi ;            
        Jamais si violent n'éclata le tonnerre,            
        S'il frappe encor un coup, il mettra tout par terre.            
        Comment ?            
        Qu'est-ce, comment ? Que veut cet insensé ?            
        Quoi, tout, jusqu'aux esprits, est ici renversé ?            
        Quel dieu, de ce désordre a ma maison remplie ;            
        Sosie ?            
        Eh bien ? C'est moi, crains-tu que je l'oublie ?            
        Achève, que veux-tu ?            
        Traître, ce que je veux ?            
        Que ne veux-tu donc point, réponds-moi, si tu veux.            
        Il pense s'adresser à quelque hôtellerie,            
        De la façon qu'il frappe, et qu'il parle, et qu'il crie ;            
        Eh bien m'as-tu stupide, assez considéré ?            
        Si l'on mangeait des yeux, il m'aurait dévoré.            
        Quel orage de coups va pleuvoir sur ta tête ?            
        Moi-même, j'ai pitié des maux que je t'apprête ;            
        Sois-je aussi cher aux Dieux, que je vais en ta mort            
        Faire un exemple horrible à tous ceux de ton sort.            
        Mais si ce malheur même, arrive à qui menace ?            
        A-t-il