de ce funèbre office.            
        Un grand roi père tout d'un contrepoids égal,            
        Rend le bien pour le bien, et le mal pour le mal.            
        Que Thèbes aujourd'hui dressât des funérailles,            
        À qui voulait hier abattre ses murailles,            
        Qui marchait sur les siens pêle-mêle accablés,            
        Qui fit avec le feu la moisson de ses blés,            
        Et qui demain peut-être eût pu voir avec joie            
        Embraser par les Grecs cette seconde Troie !            
        Qu'elle lui décernât les honneurs du tombeau !            
        Ce zèle est sans exemple et serait tout nouveau.            
        C'est trop, Cléodamas, exagérer son crime :            
        Que sa prétention fût ou non légitime,            
        Encor ce traitement paraît-il inhumain ;            
        Il fut homme, il fut noble, il fut prince et Thébain.            
        Je veux qu'il soit coupable ; il laisse en son offense            
        Une matière au Roi d'exercer sa clémence.            
        D'un règne commençant la première action            
        Fait dessus les esprits beaucoup d'impression,            
        Et la douceur y trace une secrète voie            
        Par où le joug passant se reçoit avec joie :            
        La rigueur, au contraire, en ces événements            
        Jette au pouvoir des rois de mauvais fondements ;            
        À peine il s'établit qu'on souhaite qu'il cesse,            
        Et tout joug nous déplaît quand d'abord il nous presse.            
        Sire, outre ces raisons, qui votre piété            
        Lie aujourd'hui les mains de votre autorité ;            
        Donnez à votre règne un favorable augure ;            
        Accordez la justice avecque la nature :            
        Régnez sur les esprits premier que sur les corps,            
        Faites honneur aux dieux en faisant grâce aux morts.            
        Ô fou raisonnablement ! Spécieuse faiblesse !            
        Sur toute lâcheté ce faux zèle me blesse :            
        Quoi donc ! Pour une impie il faut être pieux,            
        Et faire grâce au crime est faire honneur aux Dieux !            
        Depuis quand des deux points d'où dépend la justice            
        À leur sacré conseil retranché le supplice,            
        Et fait, par un désordre à leur gloire fatal,            
        De la source du bien la semence du mal ?            
        Quoi ! Venir, embrasé dune aveugle furie,            
        Verser le sang des siens, ruiner sa patrie,            
        La rage dans le coeur et les armes au poing,            
        Est être cher aux dieux et mériter leur soin !            
        Non, non, c'est de nos maux faire le ciel complice ;            
        C'est de la piété faire un appât au vice :            
        Contredire son roi sur un si juste arrêt,            
        C'est ne pouvoir plier sous un joug qui déplaît,            
        Et du zèle indiscret et partisan du crime            
        Pallier le refus d'un zèle légitime.            
        Mais, o l'on m'ôtera la qualité de roi,            
        Ou mon autorité maintiendra cette loi.            
        Du corps de ce mutin, gisant dans la poussière,            
        Le ventre des corbeaux sera le cimetière;            
        Et se tienne assuré d'un cruel châtiment            
        Quiconque lui destine un autre monument.            
        Sire, quel malheureux, après votre défense,            
        Pour l'intérêt d'un mort prendrait cette licence ?            
        Toujours, quelque rebelle, en un règne naissant,            
        Croit faire un coup d'état en désobéissant,            
        Et se jette à clos yeux au danger plus extrême,            
        Au mépris de son prince, au mépris de soi-même :            
        Mais son crime est utile et contient quelquefois            
        De plus mutins que lui dans le respect des lois :            
        Suffit que si mon fils enfreignait ma défense,            
        Son sang, son propre sang en laverait l'offense,            
        Et que j'ai des Argus aux coteaux d'alentour            
        Qui feront leur devoir d'y veiller nuit et jour.            
        Ô vertu criminelle ! Ô pitié funeste,            
        Du mépris de la mort preuve trop manifeste !            
        Qu'est-ce ? Quelle nouvelle ?            
        Ah ! Quel est mon malheur,            
        D'avoir été commis pour instrument du leur !            
        Quoi ! Déjà mon édit a trouvé des rebelles ?            
        Sire, pour faire ouïr de mauvaises nouvelles,            
        Qu'il faut faire sur soi de violents efforts,            
        Et qu'on a de contrainte à les mettre dehors !            
        La princesse Antigone...            
        Ô malheureuse fille            
        Sur qui j'établissais l'espoir de ma famille !            
        Ô race détestable et digne de son sort !            
        Secondée à ce soin pas la veuve du mort,            
        Vient d'être auprès du corps dessus l'heure surprise,            
        De son funèbre office achevant l'entreprise :            
        Deux de mes compagnons qui l'amènent ici            
        Vous la vont présenter à l'étrangère aussi.            
        Le ciel a jusqu'au bout versé sur cette race            
        Disgrâce sur malheur et malheur sur disgrâce.            
        Ô masque de vertu ! Que ta fausse beauté            
        Couvre d'hypocrisie et de déloyauté !            
        Quoi ! Cette misérable, à mon fils destinée,            
        Sur le point d'accomplir cet heureux hyménée,            
        Déclare maintenant sa haine contre moi            
        Son refuge, son oncle, et son père et son roi !            
        Non, j'aurais plutôt cru que toute une province            
        Se dût montrer rebelle au vouloir de son prince,            
        Et secouer le joug de son commandement,            
        Que je n'eusse eu pour elle un soupçon seulement.            
        Amenez cette peste, et qu'on cherche une peine            
        Égale à son forfait et digne de ma haine.            
        Voyez quelle assurance en cet oeil effronté !            
        Quel superbe maintien et quelle égalité !            
        D'un seul signe d'effroi ce front est-il capable ?            
        Qui de nous semble mieux le juge ou le coupable ?            
        Qui si visiblement contredit mon pouvoir ?            
        Non ; l'on m'a prise, sire, on ne m'a pas surprise.            
        On ne saurait surprendre en si juste entreprise.            
        J'ai seule transgressé cet arrêt inhumain :            
        Sire, elle n'a rien fait que me prêter la main.            
        C'est à moi, Sire, à moi qu'en est dû le supplice ;            
        Je suis auteur de tout, elle n'est que complice.            
        Et ne saviez-vous pas que cet acte, en effet,            
        Était contrevenant à l'arrêt que j'ai fait ?            
        Je n'en pouvais douter, puisqu'aucun ne l'ignore.            
        Oui, je la savais bien.            
        Et moi mieux qu'elle encore.            
        Vous faisiez donc vertu de transgresser mes lois ?            
        Oui, pour servir les dieux qui sont plus que des rois.            
        Pour faire honneur au ciel au mépris de la terre.            
        Et pour donner aux morts la pais près la guerre.            
        Et tous pour mériter un rigoureux trépas.            
        Qu'il vienne.            
        Il tarde trop.            
        Je n'y recule pas.            
        Ô folle piété ! Qui d'une même audace            
        Fit la rébellion et reçoit la menace.            
        Je