et ses ravissements,            
        Passent les voluptés des plus heureux Amants.            
        Mais comblé des faveurs d'une beauté si rare,            
        L'heure approche bientôt, qu'il faut qu'il s'en sépare,            
        Et le jour doit enfin succéder à la nuit.            
        Taisons-nous, le voici, la porte a fait du bruit.            
        Avecque ce baiser, je te laisse mon âme,            
        Adieu, conserve autant, que j'emporte de flamme,            
        Hyménée, à mes yeux, ne fut jamais si beau,            
        Jamais d'un si beau feu n'éclaira son flambeau ;            
        Jamais de Jupiter, les agréables crimes            
        En douceur, n'ont passé nos baisers légitimes ;            
        Surtout conserve-toi ; le temps est expiré,            
        Où nous doit naître un fruit, si longtemps désiré,            
        Où Thèbes de ma couche attend un Capitaine,            
        Digne sang de mon sang, et de celui d'Alcmène.            
        Quel si pressant besoin, vous tire de ce lieu,            
        Où le salut à peine, a précédé l'adieu ?            
        Je m'acquitte des soins, où Créon me destine ;            
        Par l'absence du Chef, tout le corps se ruine,            
        Mon amour, même, ici, dérobe à mon devoir,            
        Ce court et doux moment, que j'ai pris pour te voir ;            
        Moi-même j'ai voulu t'apprendre les nouvelles,            
        Du fruit de mon voyage, et du sort des rebelles ;            
        Et t'offrir de ma main, ce riche vase d'or,            
        Qui jadis de Ptérèle, embellit le trésor ;            
        Adieu, laisse-moi rendre un devoir à mes armes,            
        Et laisse mon retour, au seul soin de tes charmes.            
        Déesse du repos, nuit, mère du sommeil,            
        Achève enfin ta course, et fais place au Soleil.            
        Marche tôt.            
        Je vous suis.            
        Marche, peste des hommes.            
        Tels sont nos attributs, malheureux que nous sommes,            
        Pestes, ivrognes, fous, impudents, effrontés,            
        On nous donne à bon prix, toutes ces qualités,            
        Défiances, soupçons, coups, injures, menaces,            
        Le servage est l'objet, de toutes ces disgrâces.            
        Tu murmures pendard ?            
        Et pour dernier malheur,            
        On y défend encor la plainte à la douleur.            
        Ma patience ô Dieux ! est bien incomparable !            
        D'avoir pu si longtemps souffrir ce misérable.            
        Dites ce qui vous plaît, suivez votre courroux,            
        C'est à moi de souffrir, puisque je suis à vous,            
        Mais je ne vous dirai quelque sort qui me suive            
        Que la vérité même, et que ce qui m'arrive.            
        Oses-tu malheureux, encor me soutenir,            
        Ce qui ne fut jamais, ni ne peut advenir,            
        Qu'étant ici présent, tu sois chez nous encore ?            
        C'est l'effet d'un pouvoir, que moi-même j'ignore,            
        Mais je ne vous mens point.            
        Misérable est celui,            
        Sur qui pend le malheur, qui t'attend aujourd'hui.            
        Je ne me défendrai d'un traitement si rude,            
        Qu'avecques la vertu, qu'enjoint la servitude.            
        Ton impudence encor, s'obstine à me jouer !            
        C'est bien haïr ta vie, il le faut avouer,            
        Tu m'oses soutenir, avecque tant d'audace,            
        Qu'un même homme, en même heure, occupe double place ?            
        Je le maintiens encor.            
        Te confondent les Dieux.            
        Leur foudre, si je mens, m'extermine à vos yeux.            
        Quelle confusion, à la mienne est pareille ?            
        Et combien justement, douté-je, si je veille ?            
        Que désirez-vous plus, je vous l'ai dit cent fois,            
        Et vous verrez l'effet s'accorder à ma voix ?            
        À quoi tant répéter ce discours inutile,            
        Me voici dans les champs, et je suis à la ville.            
        Parlé-je à cette fois assez disertement,            
        En termes assez clairs, assez distinctement ?            
        Nos fautes font bien moins, que votre défiance,            
        Ce malheur, qui chez vous nous ôte la créance,            
        Malheur, Amphitryon, à ceux que comme moi            
        Un sort abject, et bas, rend indignes de foi.            
        Traître, qui te croira, quel esprit si crédule,            
        Ne tiendra, comme moi, ce conte ridicule,            
        Que tu sois au logis, et que tu sois ici.            
        J'en suis le plus confus, et le plus en souci ;            
        Mais il n'est rien plus vrai.            
        Dessus quelle apparence,            
        As-tu si fermement fondé cette assurance !            
        Il est trop vrai, vous dis-je, et cet étonnement,            
        S'il vous touche si fort, me touche également.            
        Je n'ai pas cru d'abord à cet autre moi-même,            
        J'ai démenti mes yeux, sur ce rapport extrême,            
        Mais j'ai tant fait, enfin, que je me suis connu,            
        Je me suis tout conté, comme il est advenu,            
        Jusques à me citer la coupe de Ptérèle,            
        J'ai mon nom, mon habit, ma forme naturelle,            
        Enfin, je suis moi-même, et deux gouttes de lait,            
        N'ont pas à mon avis un rapport si parfait.            
        J'ai trouvé, quand bien las, j'ai ma course achevée.            
        Quoi ?            
        Que j'étais chez nous, avant mon arrivée,            
        Je travaillais ensemble, et j'étais en repos,            
        Fatigué par les champs, et là frais et dispos.            
        Dieux ! Comme il est troublé ! Cette disgrâce insigne            
        Est le fatal présent, de quelque main maligne,            
        Quelque méchant esprit rencontré sur ses pas.            
        Vous l'avez deviné, je ne le nierai pas.            
        Cette maligne main, si forte et si hardie,            
        D'un orage de coups, m'a la joue étourdie.            
        Qui t'a battu ?            
        Moi-même.            
        Et pourquoi ?            
        Sans raison.            
        Toi ?            
        Mais (vous dis-je) moi, qui suis à la maison.            
        Écoute, observe ici l'ordre que je désire,            
        Et réponds mot, pour mot, à ce que je vais dire ;            
        Quel est premièrement, ce Sosie inconnu,            
        Qui t'a tout raconté, ce qui t'est advenu ?            
        Il est votre valet.            
        Trêve à sa courtoisie.            
        Deux me sont superflus, et j'ai trop d'un Sosie.            
        Le Ciel ne soit jamais favorable à mes voeux,            
        Si je ne vous fais voir, que vous en avez deux.            
        Celui que je vous dis, ma vivante peinture,            
        Passerait pour moi-même aux yeux de la nature,            
        Il m'est pareil de nom, de visage, de port,            
        Il m'est conforme en tout, il est grand, il est fort,            
        Et m'a de sa valeur rendu des témoignages,            
        Enfin, je suis doublé, doublez aussi mes gages.            
        Un semblable miracle est trop prodigieux,            
        Pour m'en fier à moins, qu'au rapport de mes yeux,            
        Mais as-tu vu ma femme ?            
        Ayant fait mon possible,            
        Pour me rendre d'abord votre porte accessible,            
        Enfin, rompu de coups, j'ai rebroussé mes pas.            
        Et qui t'en a chassé ?            
        Moi, ne vous dis-je pas ?            
        Moi, que j'ai rencontré, moi qui suis sur la porte,