            
        Prenez pitié de nous,             
        De deux pauvres Amants qui sont à vos genoux.             
        Ne m'accusez pas d'espérance trop vaine,             
        De demander leur grâce ? Et votre Fille Hélène ?             
        Et bien que dites-vous, ma Fille, là-dessus.             
        Devant vous je n'ai point de choix ni de refus ;             
        J'espère que ma Soeur, et son cher infidèle,             
        Me vengerons l'un l'autre, elle de lui, lui d'elle ;             
        Et je pense acceptant le parti présenté,             
        Que je reçois bien plus, qu'on ne m'avait ôté.             
        Qu'on tienne donc demain toute chose apprêtée ;             
        Tandis que Dom Félix contre sa Dorothée             
        Demain l'Official se défendra, s'il peut,             
        Nous irons à Madrid, puisque ainsi Dieu le veut ;             
        Et là gaillardement mettre fin à nos Noces.             
        Je vais pour cet effet donner ordre aux Carrosses.             
        Monsieur, si vous avez quelqu'un à quereller,             
        Vous savez qui je suis, vous n'avez qu'à parler ;             
        Je me bats quelquefois sans qu'il soit nécessaire,             
        Jugez si je ferai des combats pour vous plaire ;             
        Il coûtera du sang à qui vous fâchera,             
        Et pour un seul regard on vous satisfera ;             
        Faites des ennemis autant que bon vous semble,             
        Vous me verrez tout seul les battre tous ensemble,             
        Ou si vous aimez mieux les battre séparés,             
        Je ferai tout selon que vous désirerez ;             
        Il est vrai qu'on dépense en gardes, mais n'importe,             
        L'honneur seul est le bien des hommes de ma sorte.             
        Laissons-là le duel, puisqu'il est défendu.             
        Dites-vous ? Sans duel un État est perdu,             
        C'est le seul métier Noble où la vertu s'exerce ?             
        Et rien n'est comparable à la quarte ou la tierce.             
        