            
        Me dire qu'en cela vous avez bien péché,             
        C'est rire à mes dépens, et même à bon marché,             
        Vous adorez des yeux qui vous gardent des nôtres :             
        Mais Seigneur Dom Diègue, ouvrez un peu les vôtres.             
        Ne faites pas de moi ce mauvais jugement,             
        De croire qu'à dessein de tromper seulement,             
        Je vienne ici chez vous, vous avertir qu'Hélène             
        Amuse votre amour d'une espérance vaine :             
        D'elle même je sais que son affection             
        Suit seulement l'espoir d'une succession,             
        Que la succession ou tardive ou manquée,             
        Rendra de tous vos soins l'espérance moquée,             
        Et que ce dessein seul fait qu'elle vous reçoit ;             
        Ne doutez nullement que tout cela ne soit.             
        À moi-même, tantôt elle a fait confidence             
        De cette trahison qu'elle nomme prudence,             
        Je suis la Dame même à qui Dom Juan             
        Plus funeste pour moi que n'est un chat-huant,             
        A causé le bonheur de se voir dégagée             
        Par vous, lorsqu'il m'avait chez Hélène assiégée.             
        Vous m'obligeâtes moins en me sauvant du feu,             
        Peut-être cet avis vous importune un peu,             
        Ne vous en prenez point à moi, qui vous le donne,             
        Je ne fais qu'obéir à certaine personne,             
        Dame de grand mérite, et qui vous aime assez             
        Pour souhaiter ailleurs vos feux récompensés,             
        Sans votre engagement vous auriez avec elle,             
        Ce que vous n'aurez point avec votre infidèle             
        Elle a six mille écus de rente : en qualité,             
        Elle surpasse Hélène, et peut-être en beauté :             
        Ne considère en vous que votre seul mérite             
        Et là-dessus, Monsieur, je finis ma visite.             
        Et ne saurais-je point sa demeure et son nom.             
        Sans le bien mériter, je pense bien que non.             
        J'irai chez vous l'apprendre.             
        Et que dirait Hélène ?             
        Non, non, n'y venez pas, je n'en vaux pas la peine.             
        Roquespine, laquais, quelqu'un venez à moi,             
        L'aventure est plaisante, et rare sur ma foi.             
        Savez-vous ce qu'a fait cette Dame voilée ?             
        Non je sais seulement qu'elle s'en est allée.             
        Elle a fait ses efforts pour me persuader             
        Qu'Hélène me trahit, que je m'en dois garder,             
        Et que si je veux rompre avec cette infidèle             
        Une autre se présente, et plus riche, et plus belle.             
        Il n'est rien de plus vrai, je l'ai su depuis peu.             
        C'est elle qu'une fois je garantis du feu.             
        La peste qu'elle est belle !             
        Et jeune.             
        Et de plus, riche.             
        C'est dommage qu'un champ si beau demeure en friche.             
        Elle parlait pour elle, ou je me trompe fort.             
        Et prenez-la-moi donc, ou vous avez grand tort,             
        Prenez-la-moi, vous dis-je, et me laisser la peine,             
        De découvrir au vrai l'intention d'Hélène.             
        Et comment ferais-tu ?             
        Feignez tout attristé             
        Que votre oncle vous a tout net déshérité,             
        Que ma mère est sa soeur, mariée en Galice,             
        Et que par mon bonheur, ou par mon artifice             
        Lui faisant cent rapports que vous ne valez rien,             
        Le bonhomme en mourant m'a laissé tout son bien.             
        Vous savez qu'à la cour on ne me connaît guère,             
        Que je parle un langage étonnant le vulgaire ;             
        Et qu'ayant autrefois appris quelque latin,             
        Je sais, quoique laquais, dire sort, et destin ;             
        Parler Phoebus, écrire, en vers ainsi qu'en prose,             
        Appliquer bien ou mal une métamorphose,             
        Si malgré mon langage et mine de pédant             
        Votre Hélène reçoit le nouveau prétendant,             
        Pour l'espoir des grands biens dont il fera fanfare,             
        Plantez pour reverdir cette maîtresse avare ;             
        Prenez-moi bien et beau Madame Léonor,             
        Et ce sera changer votre argent faux en or.             
        Bien je veux essayer avec ton stratagème             
        De savoir s'il est vrai que c'est mon bien qu'on aime.             
        Il faut battre le fer cependant qu'il est chaud,             
        L'héritier Ridicule agira comme il faut.             
        Mon Dieu ! Ne jurez point, ou véritable ou feinte,             
        Une noire tristesse en votre face est peinte.            
        Étant auprès de vous, pourrais-je m'attrister ?             
        Contre la vérité voulez-vous contester ?             
        Mais ne saurais-je point le sujet qui vous fâche ?             
        Ce qu'on ne peut celer, il faut bien qu'on le sache.             
        La flotte a-t-elle fait naufrage ?             
        Elle est au port             
        Heureusement conduite, et si mon oncle est mort.             
        Qu'est-ce qui vous met en peine ?             
        En cette lettre             
        Vous verrez un malheur capable de m'y mettre.             
        MONSIEUR, etc.            
        Votre oncle Dom Pelage a cassé en mourant le Testament qu'il avait fait en votre faveur, et a fait votre Cousin Dom Pedro de Buffalos son héritier universel : Il ne vous laisse que trois cents Ducats de rente durant votre vie : j'ai fait ce que j'ai pu pour vous servir, je n'ai pu rien obtenir du vieillard, auprès de qui on vous a rendu sans doute de très mauvais offices : j'en suis au désespoir, et suis,             
        MONSIEUR, Votre très humble, et très obéissant serviteur George Rinaldi.             
        Vous avez grand sujet de n'être pas content,             
        Et trop de coeur pour vous affliger tant ;             
        Une âme généreuse, et qui n'est pas commune,             
        Est au-dessus des biens que donne la fortune.             
        Pourvu qu'Hélène m'aime, et me veuille du bien,             
        Les malheurs les plus grands me touchent moins que rien,             
        Sa main mise en la mienne, ainsi que je l'espère ;             
        Car il n'est plus saison que sa bonté diffère             
        De m'accorder bientôt ce sensible bonheur,             
        Dont le retardement blesserait votre honneur :             
        Sa main, dis-je, donnée, et la mienne reçue,             
        Feront qu'en ses desseins la Fortune déçue             
        Me laissera jouir de ce bonheur parfait,             
        Sans me plus tourmenter, comme elle a toujours fait.             
        Ne différez donc plus ce bien incomparable,             
        Faites un homme heureux d'un homme misérable :             
        Achevez ma fortune en public dès demain,             
        Et recevant mon coeur, donnez-moi votre main.             
        Vous pressez un peu trop ce qu'on peut toujours faire,             
        Vouloir être mon Maître, est-ce vouloir me plaire ?             
        Vous m'aimez Dom Diègue, au moins, ce dites-vous,             
        J'aime bien Dom Diègue, et craint fort un époux :             
        Vous n'avez point de bien, j'aime fort la dépense,             
        Jugez par ce discours de tout ce que je pense.             
        Vous refusez un bien si longtemps attendu ?             
        Osez-vous vous en plaindre, et vous était-il dû ?             
        Ô que vous cachiez bien votre âme intéressée !             
        Ô qu'en vous épousant je serais insensée !             
        Je ne le pouvais croire alors qu'on me l'apprit             
        Que vous aimiez le bien.             
        C'est