LE MARQUIS RIDICULE, OU LA COMTESSE  Faite à la hâte. COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Madame excusez-moi, si je vous interromps ;            
        Mais le soleil ici donne sur nous à plomb,            
        Sans parasol, sans mante, au Soleil, à telle heure,            
        Être au cours, c'est jouer à se perdre, ou je meure,            
        Voulez-vous faire ici de l'astre radieux,            
        Et de votre bel oeil morguer celui des Cieux ?            
        Sauf l'honneur que je dois à votre noble essence,            
        Ce dessein romanesque a de l'extravagance.            
        Tu me parles toujours avecque liberté.            
        Mais Madame après tout, je dis la vérité ;            
        Car au cours, à midi, que voulez-vous donc faire ?            
        Ignorant mon dessein, tu n'as rien qu'à te taire.            
        Au moins m'avouerez-vous que l'on y vient que tard,            
        Et qu'on n'y laisse point son carrosse à l'écart.            
        Tais-toi. Je te disais tout à l'heure Louize  !            
        Qu'à moins que d'un Seigneur, je ne puis être éprise.            
        Je hais le petit noble à l'égal du bourgeois ;            
        L'écu seul à couronne est l'objet de mon choix :            
        Enfin, nul, quel qu'il soit, n'aura sur moi d'empire,            
        Si dans ses qualités il n'entre du Messire.            
        Et Dom Sanche, Madame, est-il un grand Seigneur,            
        À qui si franchement vous donnez votre coeur ?            
        Ma foi ; d'un grand Seigneur, il n'a pas l'équipage,            
        Et son train jusqu'ici, ne pèche pas en page.            
        Si tu voyais bien clair, tu connaîtrais qu'il est,            
        Quoique avec peu de train, autre qu'il ne paraît.            
        Et sur quoi fondez-vous pareille conjecture ?            
        Sur ce qu'il a l'air grand, et de fort bon augure ;            
        Sur ce qu'en l'approchant mon âme m'avertit            
        Qu'il est né grand Seigneur ; mais qu'il se travestit.            
        Je ne me suis jamais d'un Seigneur approchée,            
        Que d'un instinct secret je n'aie été touchée ;            
        Mais je me pique aussi d'être de mon côté,            
        Le véritable aimant des gens de qualité,            
        Titre, que je préfère au beau titre de Reine.            
        Vous êtes Portugaise ?            
        Il est vrai, je suis vaine.            
        Mais par l'ordre du ciel à qui tout est sujet,            
        Si Dom Sanche n'est pas un Seigneur contrefait,            
        Lui ferez-vous encor, de l'humeur dont vous êtes,            
        La mine, et les doux yeux, que partout vous lui faites ?            
        Il est vrai que je dis ce que je ne fais pas ;            
        Il est vrai qu'à le voir, je trouve trop d'appas ;            
        Et bien qu'il ne m'ait pas par mon faible attaquée,            
        Qu'il m'a pourtant vaincue.            
        Ou du moins détraquée.            
        Pour moi, si je brûlais, je cacherais mon feu,            
        Ou je n'en ferais voir que quelquefois un peu :            
        Car s'il voit, fin qu'il est, en pareille matière,            
        Que vous en ayez tant, il n'en recevra guère.            
        Il est doux, complaisant, fort civil, grand flatteur,            
        Avec ces qualités, on peut être imposteur ;            
        Avec ces qualités, on trompe dans le monde,            
        Et si c'est là-dessus que votre esprit se fonde,            
        Pour croire que le sien vous est assujetti,            
        J'ai peur que votre amour n'en est le démenti.            
        Ou je sais peu de chose en l'amoureux martyre,            
        Ou c'est modestement que pour vous il soupire,            
        Et je n'ai pas grand peur que sa famille un jour,            
        Vous plaide à son sujet pour un meurtre d'amour.            
        Fût-il Comte, ou Marquis, étant ce que vous êtes,            
        Il ferait pour le moins le chemin que vous faites,            
        Votre rare beauté fait tout pour l'acquérir,            
        Voit-on sur votre amour, son amour enchérir ?            
        Oui, même avec excès.            
        Chacun en croit de même,            
        Chacun croit aisément qu'on l'aime autant qu'il aime,            
        Vous autres déités, vous avez l'esprit vain :            
        Ha ! Sortez vitement de ce doute incertain ;            
        Qu'il décline son nom, son pays, sa naissance ;            
        Il est temps qu'à son tour, il fasse quelque avance.            
        S'il a ce qu'il vous faut, un Notaire, un Curé ;            
        S'il n'est pas ce qu'on croit, fît-il bien l'éploré,            
        Fermez-lui votre porte, et m'en cherchez un autre,            
        Dont vous serez le fait, comme il sera le vôtre.            
        Je sais que bien souvent, il se promène ici.            
        Et c'est pour ce sujet, que je m'y trouve aussi.            
        Afin qu'en m'y voyant, seule, à pied, sans livrée,            
        Il s'aille figurer ma conquête assurée,            
        Et que pour me connaître, il vienne m'approcher.            
        Qu'espérez-vous par là ?            
        Je lui veux reprocher,            
        Qu'il donne à tout.            
        Ma foi, ce n'est pas gain de cause,            
        Pour vos nobles desseins, il faut bien autre chose.            
        Cela me peut servir à le faire expliquer ;            
        À connaître s'il m'aime, ou s'il se veut moquer,            
        Car puisque tout mon bien est ma seule industrie,            
        Je redoute surtout la contrefourberie.            
        Par ma foi, je le tiens aussi fourbe que nous.            
        Mais il n'est pas aussi le seul but de mes coups.            
        Ce financier coquet, que vous couchiez en joue,            
        Et qui ne vous hait pas, le valait bien.            
        Il joue ;            
        Son humeur m'est suspecte ; on croit qu'il doit au Roi,            
        Et n'est pas dans Madrid cru pour homme de foi.            
        Et ce beau courtisan, qui vous suit à la piste ?            
        Le madré veut savoir en quoi mon bien consiste,            
        Ne t'imagine pas à voir ma vanité,            
        Que je m'attache tant aux gens de qualité :            
        Si je trouve ou Bourgeois, ou vieillard qui soit riche,            
        Par d'honnêtes faveurs dont je ne suis pas chiche,            
        Je saurai le gagner ; lors ma condition            
        Se pourra bien passer de mon invention,            
        Et lors avec honneur, sans faire de bassesse,            
        Je pourrai soutenir l'éclat de ma noblesse :            
        Pour cet effet, je vole aux oiseaux passagers,            
        Et notre politique en veut aux étrangers.            
        J'ai de bons espions dans les hôtelleries,            
        Dans les postes, bureaux, coches, messageries,            
        Tu m'es un bon second, et notre Olivares,            
        Pour nos nobles desseins est comme fait exprès,            
        Aux yeux de cent jaloux, il sait faire un message.            
        Bref votre Olivares est un grand personnage.            
        Il a su découvrir, qu'un certain vrai Marquis,            
        Arrive dans Madrid, et sait bien son logis.            
        Ce Seigneur étranger, si j'ai bonne mémoire,            
        A nom Dom Blaize Pol marquis de la Victoire ?            
        La peste que de noms !            
        Cela sent son Seigneur.            
        Madame j'aperçois votre écuyer d'honneur.            
        Il nous apprendra quelques bonnes nouvelles.            
        C'est le Phénix, l'extrait, des écuyers fidèles.            
        Dis-moi la