quelque aigre répartie.             
        Vous, Licaste, amenez Alcandre : vous verrez             
        Bientôt ce sage frère, et vous en jugerez,             
        Et s'il est sous le ciel un plus fou personnage,             
        Moi-même je veux bien ne passer pas pour sage.             
        Prince, quand je verrais Naples prête à brûler,             
        Par le fer, et le feu mon État désoler,             
        Enfin quand je verrais ma fortune réduite             
        À chercher lâchement mon salut dans la fuite,             
        Si pour me délivrer de ce dernier malheur             
        On m'offrait la Sicile, Alcandre, et sa valeur,             
        Je mourrais mille fois dans Naples mise en cendre,             
        Plutôt que d'accorder ma fille à votre Alcandre :             
        Mais voilà ce cher frère, allez l'entretenir.             
        Et pourquoi diable ici m'a-t-on donc fait venir ?            
        Sulpice, apprends-le moi ?             
        C'est pour voir votre frère.             
        Je n'en eus jamais qu'un qui mourut en galère.             
        Vous vivez donc, mon frère, et je vous vois encor.             
        À qui s'adresse donc ce drôle couvert d'or ?             
        À vous-même, c'est votre frère.             
        À la bonne heure,             
        Je le méconnaissais ce cher frère ou je meure,             
        Et je veux de bon coeur qu'il le soit pour longtemps..             
        Ce nouveau fou nous va donner du passe-temps.             
        Par le plaisir que j'ai d'être en votre présence,             
        Jugez comment j'ai pu supporter votre absence.             
        Un Prince qui vous aime avecque passion             
        Ne doutera jamais de votre affection.             
        Il parle pour lui-même, et pour le faux Alcandre.             
        Et le Prince, et le Roi vont par là se méprendre.             
        Alcandre sait assez combien il vous est cher.             
        Perrin, nous n'avons plus Filipin à chercher,             
        Le voilà tout trouvé cette grande cage.             
        Je vois ma Mauricette, et Perrin, ha j'enrage !             
        Si je ne les vais voir de près, Fille de Dieu,             
        Hé qui me l'a mise ici ?             
        Mon cher Prince en ce lieu             
        Faut-il faire le fou.             
        Fripon à toute outrance             
        Est-ce qu'en un balcon l'on garde le silence,             
        Quand d'un balcon l'on voit des gens qu'on connaît bien,             
        Ce balcon défend-il que l'on ne dise rien ?             
        Sulpice, ôte ce fou.             
        Le bourreau m'égratigne             
        En me tirant d'ici.             
        Prince ce frère insigne             
        Plus sage que vaillant en a-t-il fait assez             
        Pour vous désabuser.             
        Devant les gens sensés,             
        De ce que j'en ai vu l'on ne saurait conclure,             
        À moins que de passer pour la même imposture,             
        Qu'il soit fou.             
        Je vois bien qu'à moins d'être bien près             
        Vous ne discernez pas les objets faux ou vrais.             
        Il faut vous approcher : Licaste, qu'on amène             
        Le Prince Alcandre ici.             
        Ma raison est mal saine,             
        Ou celle de ce Roi ne se porte pas bien.             
        Je vous vais voir confus, Prince.             
        Je n'en crois rien.             
        Sire, lorsque mes pleurs vous demandaient vengeance,             
        En vous seul ma douleur trouva de l'allégeance.             
        Vous me promîtes, Sire, et me dites cent fois,             
        Que vous me donneriez un époux à mon choix.             
        Je vous le dis encor, et suis prêt de le faire.             
        Un bon époux vaut mieux encore qu'un bon frère :             
        Mais il le faut trouver.             
        Un Prince en votre Cour             
        Se cache, et paraîtra devant la fin du jour.             
        De ce Prince caché je n'ai point connaissance.             
        Mais j'userai pour vous de toute ma puissance.             
        Après un tel bienfait j'embrasse vos genoux.             
        Non, non, faites plutôt paraître cet époux.             
        Double fils de putain que je veux faire pendre.             
        Ha, Seigneur.             
        Tu sauras comme sait battre Alcandre.             
        Quelle étrange rumeur ?             
        Dans un passage obscur,             
        À moi qui craint surtout de tomber en lieu dur,             
        Ce traître et scélérat Ganelon m'a fait faire             
        Un saut tout de mon long de son pied téméraire,             
        Ha, je lui veux moi-même attacher le cordeau,             
        Ou donner pour le moins les ordres au bourreau.             
        N'ai-je point déjà vu quelque part son visage ?             
        Vous avez pu juger, Prince, s'il est bien sage,             
        Par ce qu'il vient de faire, hé bien qu'en dites-vous ?             
        À grand peine je puis retenir mon courroux,             
        Si de fous insensés votre cour est remplie :             
        Est-ce à dire qu'Alcandre ait part en leur folie.             
        Vous le trouvez donc sage : avez-vous de bons yeux,             
        De ne connaître pas qu'il est fou furieux ?             
        En avez-vous vous-même, et voyez-vous Alcandre ?             
        Si je le vois, bon Dieu, pour qui m'osez-vous prendre ?             
        Pour un Roi.             
        Mais à qui parliez-vous donc là-haut ?             
        À lui, non pas au fou, qu'on me présente.             
        Il faut             
        Qu'un de nous deux ici des fous le nombre augmente.             
        Nous verrons lequel c'est. Approchez-vous Infante,             
        Et qu'on fasse venir celui qui le gardait.             
        Je me suis en tombant quasi rompu le doigt :             
        Mais, place, que je cherche ici ma Mauricette.             
        Celui qui le gardait Prince de la Goulette,             
        Est-ce Prince inconnu dont je vous ai parlé.             
        Quoi ! Ma nièce avez-vous aussi l'esprit troublé ?             
        Prince de la Goulette ! Un Africain ! Un Maure ?             
        Non Sire, il est Chrétien.             
        Jusqu'ici j'ignore             
        Qu'aucun Prince Chrétien se qualifie ainsi.             
        Suffit, que je le sache, et qu'il se trouve ici.             
        Sire, dites-moi donc, qu'est devenu mon frère.             
        Ha ! Cette question redouble ma colère,             
        Il est devant vos yeux.             
        Enfin c'est me jouer.             
        Je l'ai vu, je ne puis vous le désavouer :             
        Mais depuis qu'on l'a fait de ce balcon descendre             
        Je n'ai plus vu qu'un fou fort différent d'Alcandre.             
        Nous ne connaissons point d'autre Alcandre que lui.             
        Ces Princes ne pourront s'accorder d'aujourd'hui.             
        Apparemment je dois bien connaître mon frère.             
        Et je crois n'être pas aussi visionnaire.             
        Ha, mon frère, venez faire connaître au Roi             
        Que nous ne sommes pas des fous, ni vous, ni moi.             
        Est-ce là votre frère ?             
        Oui, Sire, c'est lui-même.             
        C'est ce Prince insensé qu'on vous a dit, que j'aime             
        Il me vit, il m'aima, je le vis, je l'aimai :             
        Quand j'ai surpris son coeur il a le mien charmé,             
        Votre choix eut-il pu vous acquérir un gendre             
        D'un mérite pareil au mérite d'Alcandre ?             
        Je suis cet ennemi, je suis ce Prince heureux,             
        Qui portant jusqu'au ciel ses desseins amoureux,             
        À l'objet de ses yeux eut le bonheur de plaire.             
        Je ne vous puis nier ce qu'amour me fit faire,             
        Je sais quel est mon crime, et qu'à vous en parler             
        C'est aigrir votre plaie, et