enfin, vous feront maltraiter.             
        Monsieur, vous savez bien que je ne puis flatter.             
        Jodelet, on m'a fait une pièce fâcheuse ;             
        Il faut assurément que quelque âme envieuse             
        Ai fait pour me priver de l'objet de mes voeux,             
        Courir des bruits de moi très désavantageux.            
        Je vous l'ai toujours dit, votre façon de vivre,             
        Très bonne à détester, et très mauvaise à suivre.             
        Vous doit perdre à la fin.             
        Ah ! Je le connais bien.             
        Vois-tu j'aime partout, et si je n'aime rien ;             
        Et je me ris souvent, très maître de moi-même,             
        De celle qui me hait, et de celle qui m'aime ;             
        Je prends plaisir à faire enrager des rivaux.             
        Qu'est-ce que tu dis là ?             
        Certains discours moraux             
        Que j'ai souvent l'honneur de vous entendre dire.             
        Ah ! Mon Dieu, Jodelet, il n'est pas temps de rire ;             
        Je ne veux plus songer qu'à finir ces bruits-là,             
        Et me justifier à Pedro d'Avila ;             
        Je suis las d'en avoir la tête inquiétée ;             
        Viens, je veux t'envoyer parler à Dorothée.             
        Dom Diègue m'a fait un tour d'homme sans foi,             
        Mais il s'est fait du mal autant et plus qu'à moi,             
        Je l'estime perdu dans l'esprit de Lucie ;             
        D'être mal dans le sien, fort peu je me soucie.             
        J'ai même sentiment pour son chien de valet ;             
        Mais je lui ferai voir quel homme est Jodelet ;             
        Mais je lui ferai voir à quel homme il se joue,             
        Et si je suis de ceux que l'on frappe à la joue.             
        Oui, tout homme vaillant doit être pitoyable ;             
        Et j'ai pitié de toi, souffleteur misérable,             
        Puisque pour le soufflet que tu m'as appliqué,             
        Tu dois être de moi mortellement piqué,             
        C'est la première fois qu'il m'avait que je sache,             
        L'impertinent qu'il est donné sur la moustache ?             
        De la façon pourtant qu'il s'en est acquitté,             
        Je le tiens en cela très expérimenté.             
        Je crois que de sa vie il n'a fait autre chose,             
        Et nonobstant les maux que telle action cause,             
        Tout pauvre que je suis, je lui donnerais bien,             
        Pour souffleter ainsi, la moitié de mon bien.             
        Mais n'est-ce pas à l'homme une grande sottise             
        De s'aller battre armé de la seule chemise,             
        Si tant d'endroits en nous peuvent être percés ?             
        Par où l'on peut aller parmi les Trépassés ?             
        Le moindre coup au coeur, est une sûre voie             
        Pour aller chez les Morts ; il est ainsi du Foie :             
        Le Rognon n'est pas sain, quand il est entrouvert,             
        Le Poumon n'agit point, quand il est découvert ;             
        Un artère coupé, Dieux ! Ce penser me tue,             
        J'aimerais bien autant boire de la Ciguë ;             
        Un oeil crevé, mon Dieu ! Que viens-je faire ici ?             
        Que je suis un franc sot, de m'hasarder ainsi !             
        Je n'aime point la mort parce qu'elle est camuse ;             
        Et que sans regarder qui la veut ou refuse,             
        L'indiscrète qu'elle est, grippe, voûsit ou non,             
        Pauvre, riche, poltron, vaillant, mauvais et bon.             
        Mais je suis trop avant pour reculer arrière ;             
        C'est à faire en tout cas à rendre la Rapière,             
        Doncque bien loin de moi la peur et ses glaçons,             
        Je veux être de ceux qu'on dit mauvais garçons.             
        Mon cartel est reçu, je n'en fais point de doute,             
        Mon homme ne vient point, peut-être il me redoute.             
        Hélas, plaise au Seigneur, qu'il soit sot à tel point,             
        Qu'il me tienne mauvais, et ne se batte point,             
        Mais les raisonnements sont tout à fait frivoles,             
        Où l'on a plus besoin d'effets que de paroles.             
        Animons notre coeur un peu trop retenu.             
        Çà, je pose le cas que mon homme est venu ;             
        Nous avons dégainé, nous sommes en présence,             
        Tâchons de lui donner au milieu de la panse,             
        Bon pied, bon oeil ; et flic, et flac ; rien n'est pour toi ;             
        Zest, j'ai paré ton coup ; courage il est à moi !             
        Tu recules, poltron ? Pare cette venue ;             
        Plus bas, plus bas, coquin, j'ai défendue la vue ;             
        Hay, Hay, j'ai l'oeil crevé, non, je me suis trompé,             
        La peste, le grand coup dont je suis échappé,             
        Mais tu me payeras la peur que tu m'as faite ;             
        Bon, ce coup-là sans doute a percé sa jaquette ;             
        Bon, le voilà perdu : bon, me voilà sauvé ;             
        Car de ce premier coup son oeil droit est crevé ;             
        Mais il en faut avoir l'une et l'autre prunelle.             
        Que ferai-je sans yeux ? Tu prendras une vielle.             
        Ah, pardon, Jodelet ; non, non, il faut mourir ;             
        Ah, de grâce pardon ; meurs sans plus discourir.             
        Et bien le Fanfaron, qui voulez-vous qui meure ?             
        Que cet homme maudit survient à la malheure !             
        Ce n'est rien.             
        Ce n'est rien ? Par la mort.             
        Ha, tout beau,             
        Ce n'est rien.             
        Pourquoi donc l'épée hors du fourreau ?             
        Ma foi, je récitais des vers de Comédie.             
        Ah ! C'est trop lanterner, je veux qu'on me le die.             
        Contre un qui s'est battu le grand fou que je vois ;             
        Contre un qui s'est battu vaillamment sur ma foi ;             
        J'estime la valeur en mon ennemi même.             
        Vous a-t-il point blessé ? Que vous êtes si blême.             
        Suivant votre Cartel que j'ai tantôt reçu,             
        Je viens vous contenter.             
        Quelqu'un vous a déçu.             
        Je n'écrivis jamais de ma vie, ou je meure ;             
        Puis je ne me bats pas deux fois en un quart d'heure.             
        Qu'on lise ce Cartel ?             
        Oui da, je le lirai ;             
        Puis après, s'il vous plaît, Monsieur, je m'en irai.             
        Quelques médisants disent que vous m'avez donné un soufflet, je ne puis croire cela de votre courtoisie : mais le moyen de faire taire le peuple, si ce n'est que votre Seigneurie lui ferme la bouche de sa main libérale, comme on dit qu'elle a fermé la mienne ?             
        Mon Maître m'a dit, qu'il faut pour mon honneur que je vous donne des coups de bâton, ou que j'ai de votre sang.             
        Je ne songe pas à vous en donner, parce que j'y trouve quelque difficulté ; et encore qu'à vous tirer du sang, et vous attirer à la campagne, je trouve aussi quelque chose qui me choque.             
        Je supplie pourtant votre Seigneurie de se trouver vers le soir à la grande Place, et de pardonner la peine que lui donne son humble serviteur,             
        Et bien, que