m'est par vous allégué,            
        Entendez-vous par là me rendre l'esprit gai ;            
        Adieu fille de bien, que plus je ne vous voie.            
        Au diable Dom Louis, c'est là que je t'envoie,            
        Maudit soit le badaud, et l'amoureux transi,            
        Le malheureux qu'il est me cause tout ceci,            
        Est-il dedans Madrid fille plus malheureuse ?            
        Qu'avez-vous Béatrix, vous faites la pleureuse.            
        Votre fille me chasse, et si je n'ai rien fait            
        Que lui représenter qu'elle doit en effet            
        Agréer Dom Juan, parce qu'il le mérite,            
        Et que vous le voulez.            
        La cause est bien petite            
        Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort            
        Mais pour vous rajuster je ferai mon effort,            
        Faites-la moi venir.            
        Souvent mon Isabelle,            
        Et cette Béatrix ont ensemble querelle,            
        Tantôt c'est pour un mot de travers répondu,            
        Pour un miroir cassé, pour du blanc répandu,            
        Souvent aussi ce n'est que pour une vétille,            
        C'est-à-dire pour rien... mais j'aperçois ma fille.            
        Ce n'est pas la saison de chasser des valets            
        Quand il ne faut penser qu'à danses et ballets :            
        Pour moi tout le premier je veux faire gambade,            
        Car j'espère aujourd'hui Dom Juan d'Alvarade.            
        Espérez, espérez, cet agréable Époux,            
        Moi j'espère la mort moins cruelle que vous.            
        Je suis donc bien cruel, puisqu'elle est moins cruelle.            
        Vraiment notre Isabeau vous me la baillez belle            
        Ah ! Que si je croyais mon esprit irrité,            
        Votre jeune museau se verrait souffleté,            
        Et si je faisais bien, qu'avec ces deux mains closes            
        Je ternirais de lys et fanerais de roses :            
        Vous voulez volontiers quelque godelureau            
        Qui méthodiquement vous lèche le morveau,            
        Un faiseur de recueils, un débiteur de rimes,            
        Un de ces libertins qui causent aux minimes,            
        Un plisseur de canons, un de ces fainéants,            
        Qui passent tout un jour à nouer des galants,            
        Ou se faire traîner coucher dans un carrosse,            
        Si je lui faisais plaie, ou du moins une bosse,            
        Ne ferais-je pas bien ? Qu'en dis-tu ma raison,            
        Puis-je oublier sa faute à moins que d'être oison ?            
        La Coquine s'en rit, et je veux qu'elle en pleure,            
        Et moi j'en ris aussi, peu s'en faut ou je meurs,            
        Quand quelqu'un pleure ou rit, j'en use tout ainsi :            
        Et parce qu'elle rit, je m'en vais rire aussi.            
        Peste que je suis sot.            
        Je confesse, mon père            
        Que vous avez raison de vous mettre en colère            
        Mais confessez aussi regardant ce tableau            
        Affreux au dernier point, bien loin de sembler beau,            
        Que ma douleur est juste alors qu'elle est extrême,            
        Et qu'il faut bien qu'il soit la brutalité même,            
        Le brutal sur lequel ce marmouset est fait.            
        Vous jugez donc d'un homme en voyant son portrait ?            
        Souvent un vilain corps loge un noble courage,            
        Et c'est un grand menteur souvent que le visage,            
        Il est vrai, celui-ci doit se plaindre de l'art,            
        Et tout y représente un indigne pendard,            
        Où Diable ai-je pêché ce détestable gendre ?            
        Et comment Dom Fernand a-t-il pu se méprendre ?            
        Je pensais bien avoir trouvé la pie au nid ;            
        Mais pourtant, mais pourtant beaucoup de gens m'ont dit            
        Qu'on estime à la Cour ce Juan d'Alvarade :            
        Or bien promettez-moi sans faire de boutade,            
        Que vous le traiterez partout civilement,            
        Et moi je vous promets foi d'homme qui ne ment,            
        S'il se trouve aussi sot que sa peinture est laide,            
        À tous ces embarras de donner bon remède :            
        Mais une Dame vient qui ne se veut montrer,            
        Je voudrais bien savoir qui l'aura fait entrer,            
        Sans venir demander si nous sommes visibles :            
        Les bourreaux de valets sont tous incorrigibles :            
        Madame sans vous voir, et sans vous demander            
        Le nom que vous avez, vous pouvez commander.            
        Je n'attendais pas moins d'une âme si civile,            
        Je viens, ô Dom Fernand, chez vous chercher asile,            
        Mais puis-je sans témoins vous conter mon malheur ?            
        Oui da.            
        Retirez-vous.            
        Fais si bien ma douleur,            
        Que l'on puisse trouver quelque excuse à mes fautes.            
        Non je ne me plains point du repos que tu m'ôtes,            
        Si je puis faire voir, par mes pleurs infinis,            
        Que mes yeux ont été de mon crime punis.            
        Mes yeux, mes traîtres yeux qui recouvrent la flamme,            
        Qui noircit mon honneur, et me couvre de blâme.            
        Mes traîtres yeux de qui les criminels plaisirs            
        Me feront à la fin exhaler en soupirs :            
        Pleurez donc, ô mes yeux, soupirez ma poitrine.            
        Parbleu cette étrangère est de fort bonne mine.            
        Et vous mes faibles bras embrassez ces genoux,            
        Vous ne me verrez point lever de devant vous,            
        Que je n'aie obtenu le secours que j'espère.            
        Vous lisez les Romans, et je vous en révère,            
        Ma sotte d'Isabeau n'a jamais lu Roman,            
        Quant est de moi j'estime Amadis grandement :            
        Vous n'êtes pas personne à qui rien on refuse,            
        De refuser aussi personne ne m'accuse :            
        Croyez donc aisément, tout cela supposé,            
        Qu'il ne vous sera rien de ma part refusé.            
        Il faut donc, ô Fernand, que je vous importune            
        Du récit de ma race, et de mon infortune,            
        Pour ma race bientôt vous en serez savant,            
        Car mon père défunt m'a dit assez souvent            
        Qu'il avait avec vous fait amitié dans Rome,            
        Et qu'il vous connaissait pour brave Gentilhomme.            
        Ces vers sont de Mairet, je les sais bien par coeur,            
        Ils sont très à propos, et d'un très bon auteur,            
        Toujours d'un bon auteur la lecture profite,            
        Et savoir bien des vers est chose de mérite.            
        Burgos est donc la ville où je reçus le jour,            
        Mais cette ville aussi vit naître mon amour,            
        Et je dois l'abhorrer, et pour l'un et pour l'autre.            
        Hélas ! Fut-il jamais Destin pareil au nôtre            
        Car ma mère en travail quand je naquis mourut,            
        Mon père de regret quand mon amour parut,            
        Cruel ressouvenir de ma faute passée            
        Quand donnerez-vous trêve à ma triste pensée ?            
        Diégo d'Alvarade est le nom qu'il avait            
        Avec beaucoup de soin sa bonté m'élevait,            
        Je lui fis espérer beaucoup de mon enfance :            
        Mais hélas ! Ce fut bien une fausse espérance,            
        Mes deux frères n'étaient pas moins de lui chéris ;            
        Car le Ciel les avait traités en favoris,            
        Je vivais avec eux contente et fortunée,