après Dom Diègue, il est avec Hélène,             
        Et que ton bel esprit adroitement le mène             
        Devant les Jacobins, où je me trouverai :             
        Déguise bien ta voix.             
        Le mieux que je pourrai.             
        Va donc quérir mon voile, et te cache d'un autre.             
        Si vous changiez de robe, on connaîtra la vôtre ?             
        Ma chaise empêchera, qu'on ne la puisse voir ;             
        Et le bon Dom Pedro, comme tu peux savoir,             
        Au-delà de son nez ne voit rien sans lunettes ;             
        Il aura grand besoin d'en avoir de bien nettes,             
        Pour voir clair dans l'affaire où je le vais brouiller             
        Avecque Dom Félix : allons nous habiller ;             
        J'ai des Lettres à prendre au fond de ma cassette ;             
        Viens vite me l'ouvrir, mais surtout sois secrète.             
        En déguisant ma voix, corrompant mon langage,             
        Et m'acquittant enfin fort bien du personnage ;             
        J'ai très adroitement, mais non sans quelque peur,            
        Accosté Dom Diègue auprès de votre soeur ;             
        Et puis je l'ai conduit où vous deviez vous rendre,             
        Ce qui s'en est suivi, vous pouvez me l'apprendre.             
        À chère Béatris, que tout est bien allé !             
        Et que j'ai doctement à mon père parlé !             
        J'avais honte pourtant, bien assise à mon aise,             
        De le souffrir debout à côté de ma chaise.             
        J'ai fait croire au vieillard tout ce que j'ai voulu ;             
        Je ne me vis jamais l'esprit si résolu.             
        Il croit assurément que je suis Dorothée,             
        Que celle qu'il a vue est personne apostée,             
        Que Dom Félix a fait parler pour de l'argent,             
        Qu'en cela l'on lui fait un affront outrageant :             
        Enfin, j'ai fait si bien avec mon beau langage,             
        Que peut-être il rompra tantôt mon mariage.             
        Je l'entendais disant, en se mordant les doigts,             
        Dom Félix veut avoir deux femmes à la fois !             
        Et que l'une des deux soit ma fille Lucie !             
        Ah ! Vraiment l'alliance était fort bien choisie.             
        Ah, j'empêcherai bien qu'on se moque de moi,             
        Impudent, affronteur, sans honneur et sans foi.             
        Enfin, je l'ai laissé pester tout à son aise,             
        Et suis vite venue au grand train de ma chaise,             
        Tout droit au rendez-vous que je t'avais donné,             
        Où très adroitement tu l'avais amené.             
        Mais j'aperçois venir le vieillard qui rumine ;             
        Allons quitter le voile, et faisons bonne mine.             
        L'on me faisait fort bien passer pour un Oison ;             
        Et ma fille Lucie a fort bonne raison             
        De n'avoir pas donné la main à la volée ;             
        Il faut qu'elle ait été du Ciel bien conseillée !             
        Et si son mariage on eut précipité,             
        Le gentil embarras où cela m'eût jeté !             
        Quoi ? Ma fille eut passé pour la seconde femme             
        Du brave Dom Félix ? Peste de l'infâme !             
        Il voulait donc avoir (voyez la trahison,)             
        Une femme à la ville, et l'autre à la maison.             
        Ah ! Ma fille, approchez, votre fortune est belle,             
        Nous devons au Seigneur une belle chandelle :             
        Et pour remercier votre Époux prétendu,             
        Supplier le bon Dieu, qu'il soit bientôt pendu ;             
        Vraiment il nous jouait un tour de galant homme,             
        Mais il devait avoir sa dispense de Rome.             
        Au reste gardez-vous de le plus regarder.             
        C'est un esprit malin dont il se faut garder.             
        Qu'avez-vous donc, Monsieur, qui vous met en colère ?             
        J'ai les ressentiments que doit avoir un Père             
        Qui pense être pourvu d'un gendre homme de bien.             
        Quoi, notre Dom Félix ?             
        Dom Félix ne vaut rien,             
        Je suis donc allé voir tantôt sa Dorothée,             
        Que pour vous affronter il avait apostée ;             
        Elle a joué son jeu comme il a désiré,             
        Et l'a joué si bien, que même j'ai pleuré             
        Quand j'ai vu quelques pleurs couler sur son visage :             
        Enfin, je croirais bien que cette fille est sage,             
        Qu'entre elle et Dom Félix il ne s'est rien passé,             
        Dont Dieu ni le prochain en puisse être offensé :             
        Mais le drôle qu'il est, nous donnait bien le change :             
        Écoutez je vous prie une malice étrange.             
        Comme je revenais de lui fort satisfait,             
        (Et j'en avais assez de sujet en effet ;)             
        Certaine Dame en chaise, et la face voilée,             
        M'a dit en peu de mots, d'une vois désolée ;             
        Monsieur, on vous affronte aussi bien comme moi,             
        Et Dom Félix ne peut, sans violer sa foi,             
        Contracter, moi vivante, un second mariage :             
        Deux enfants en pourront porter bien témoignage             
        Devant l'Official, que je veux implorer.             
        Elle s'est là-dessus bien fort mise à pleurer ;             
        Et moi d'autre côté bien fort mis en colère.             
        Le malheureux métier que d'être Père ou Mère,             
        Et qu'on est assuré, quand on a des enfants,             
        De ne manquer jamais de soucis bien cuisants.             
        Or pour vous achever l'histoire commencée,             
        Cette invisible après mainte larme versée,             
        Comme je la quittais, lassé de son caquet,             
        M'a mis entre les mains je ne sais quel paquet             
        De missives d'amour.             
        Quoique ma soeur en die,             
        Je n'ai donc pas mal fait de m'être refroidie,             
        Et d'avoir attendu la fin de ces bruits-là :             
        Elle dit que j'ai tort, mais c'est elle qui l'a,             
        D'avoir fait avec moi trop de la soeur aînée,             
        Et d'avoir trop pressé ce gentil Hyménée.             
        Le coeur me disait bien...             
        Monsieur, je suis pressé ;             
        Mon maître n'a-t-il point tantôt ici passé ?             
        J'ai des Lettres pour lui de son Père : et me semble             
        Qu'il vous écrit aussi : mais j'ai tout mis ensemble,             
        Et ne puis débrouiller ; Ha, bon, bon, la voilà.             
        Je reviendrai tantôt pour la réponse.             
        Holà,             
        Vous vous trompez, ami, mais il ne peut m'entendre,             
        Jamais les étourdis ne font que se méprendre.             
        Cette Lettre est de femme, et sent bien son poulet.             
        Que j'épousterais bien là-dessus un valet !             
        Mais je la veux garder, attendant qu'il revienne,             
        Et sans faire de bruit, lui demander la mienne.             
        Ouvrez-la, que sait-on ?             
        Ouvrons, je le veux bien ;             
        Cela nous peut servir, et ne peut nuire à rien.             
        À qui s'adresse-t-elle ?             
        À Dom Diègue même.             
        Sans doute elle sera de quelqu'une qui l'aime.             
        Dom Diègue en cela suit l'ordre de la Cour ;             
        On n'est pas Courtisan quand on est sans amour ;             
        Mais sans y recueillir, bien souvent on y sème,             
        Et sans y mettre à mal toutes celles qu'on aime,             
        Les sottes seulement favorisent leurs voeux,             
        Mais les sages aussi