tant, et qui la retira             
        Chez elle, quand l'ingrate enfin me déclara             
        Qu'elle ne m'aimait point : depuis cette journée             
        J'ai résolu d'aimer quelque Dame bien née,             
        Et qui reconnaîtra la constance, et la foi             
        D'un homme de mérite, enfin fait comme moi.             
        Je trouve en ce dessein quelque obstacle, me semble,             
        Un Dom Pedre la sert, ils sont fort bien ensemble,             
        Dom Pedre est mon cousin, des champs tout frais venu.             
        Ce que vous voulez dire à moi-même est connu :             
        Mais ce Dom Pedre-là n'est qu'une grosse bête.             
        Il est vrai, mais je sais qu'elle l'a dans la tête,             
        À cause qu'il est riche, elle aime plus le bien             
        Que vertu ni noblesse.             
        Et moi je n'en crois rien.             
        Ce Dom Pedre tantôt lui donne sérénade,             
        L'homme que vous voyez, lui dresse une embuscade.             
        Où je ferai savoir à ce gros paysan,             
        Combien pèsent les coups que donne un courtisan :             
        Nous verrons à ce soir lequel a belle amie.             
        Vous irez éveiller une Dame endormie,             
        Faire aboyer des chiens, émouvoir le Bourgeois,             
        Faire pleuvoir sur vous des pierres, et du bois.             
        Laissez-là ce Dom Pedre, et par mon entremise,             
        Hélène vous sera demain peut-être acquise.             
        Si vous me promettez d'agir d'autre façon :             
        Ce Campagnard Dom Pedre, est un mauvais garçon,             
        Et bien qu'il soit d'esprit, et de corps ridicule,             
        Il passe en son pays pour un brave, un Hercule.             
        Bien s'il est Hercule, et moi j'en serai deux,             
        Démordre d'un dessein, quand il est hasardeux,             
        Je ne le fis jamais, vous perdez votre peine,             
        Il laissera la vie, ou bien l'amour d'Hélène.             
        Dom Juan, croyez-moi, le cas est bien douteux ;             
        Faites plus sagement, attendez le boiteux :             
        Sur le moindre incident, on rompt un mariage.             
        Et durant ce temps-là, que fera mon courage ?             
        Je vous en avertis, mon cousin se bat bien ?             
        Et moi, me bats-je mal ?             
        Vous n'y gagnerez rien.             
        Y gagner de l'honneur avec une Maîtresse,             
        N'est-ce pas bien gagner ? Adieu le temps me presse,             
        Je m'en vais de ce pas m'assurer de mes gens.             
        Je t'étrillerai bien tantôt, malgré tes dents,             
        Avez-vous entendu ce qu'il m'est venu dire ?             
        Oui j'ai tout entendu.             
        Je crois que le bon Sire             
        Avait pris de son vin : il me fâcherait fort,             
        Comme il sera tantôt sans doute le plus fort,             
        S'il battait mon laquais : j'y donnerai bon ordre,             
        Et j'empêcherai bien ce gros mâtin de mordre.             
        Il les fera beau voir, mon valet est poltron,             
        L'autre ne l'est pas moins, pour être fanfaron !             
        Bon, voilà Roquespine, il vient à la bonne heure.             
        Va quérir une épée, et choisis la meilleure.             
        Prends ma jaque de maille, et ma rondelle aussi,             
        Et reviens vitement me retrouver ici.             
        Suis-je de la partie ?             
        Et pourquoi non ? Apporte             
        Ce qu'il faut pour nous battre, et de bonne sorte.             
        Vous me verrez ici dans un petit moment.             
        M'aimez-vous, Dom Diègue ?             
        Oui, très assurément.             
        Ne vous parjurez point, je crois bien le contraire.             
        Puisque vous m'aimez bien, comment pouvez-vous faire             
        De semblables desseins, encore devant moi ?             
        Je fais voir mon amour, faisant ce que je dois,             
        C'est vous mériter peu que d'être sans courage.             
        Ô l'étrange discours à quoi l'amour m'engage !             
        Je rougis, ha ! Mon Dieu, ne me regardez point :             
        J'aime bien Dom Diègue, et je l'aime à tel point,             
        Que pour le conserver, je ne veux plus rien dire,             
        Je n'en ai que trop dit : adieu, je me retire.             
        Ha ! Madame, achevez le discours commencé :             
        Il était obligeant, mais vous l'avez laissé.             
        Puisqu'en si peu de temps vous changez ma fortune ;             
        C'est après avoir plu, signe que j'importune :             
        Je ne le cèle point, d'un tel mal combattu             
        Mon coeur désespéré manquera de vertu.             
        Je redoute bien moins une âme de Tigresse,             
        Que l'inégalité d'une belle Maîtresse.             
        De ce charmant discours, qui vous a détourné ?             
        Il promettait beaucoup, mais il n'a rien donné.             
        S'il a promis beaucoup, je tiendrai sa promesse,             
        Si j'avais moins d'amour j'aurais moins de faiblesse :             
        Puisque votre courage étonne mon amour,             
        Ne se hasarder point, c'est bien faire sa cour.             
        Si ce grand Fanfaron par malheur allait battre             
        Mon laquais, il faudrait l'assommer ou combattre ;             
        Je hasarde bien moins, empêchant son dessein.             
        On ne conserve pas un jugement bien sain,             
        Quand on a de l'amour ; mais souvent le courage             
        L'emporte dessus lui, sans être le plus sage.             
        Je crains trop de mourir, puisque je vous suis cher :             
        Si je fais jamais rien qui vous puisse fâcher,             
        Ne me souffrez jamais : mais voici Roquespine.             
        Ha, tout cet attirail de guerre m'assassine !             
        Ce que vous m'avez dit, ne me peut rassurer,             
        Adieu, cruel, adieu, je me vais retirer !             
        Madame, encore un mot.             
        Non, méchant, je vous laisse,             
        Je ne saurais vous voir sans mourir de tristesse.             
        Quelle heure est-il ?             
        Il est bien tard.             
        Dépêchons-nous,             
        Que j'aurai du plaisir à voir battre ces fous !             
        Je sais fort bien que l'un, n'est pas homme à se battre.             
        L'autre ne se fait pas non plus tenir à quatre.             
        Je vois venir quelqu'un.             
        Tout beau, c'est Dom Juan,             
        Où diable ira nicher ce brave chat-huant,             
        Et comment est-il seul ?             
        C'est qu'il ne veut rien faire             
        Au salut de son corps qui puisse être contraire,             
        Il ne veut être ici que paisible auditeur.             
        Il paraissait tantôt l'Ange exterminateur,             
        Chut, j'entends la musique, entrons en cette porte,             
        Filipin s'est armé d'une plaisante sorte.             
        Posons auprès de nous Rondache et Morion,             
        Afin de les trouver en toute occasion :            
        Nous commençons trop tôt, l'heure est, me semble, indue,            
        J'ai peur que la musique étant trop entendue,             
        Il ne tombe sur nous quelque défluxion,             
        Ou se fasse sur nous quelque profusion.             
        Je me sens dedans moi quelque esprit prophétique,             
        Qui m'effraye et me dit, Malheur sur ta Musique !             
        Les gens de ce quartier ne sont pas endormis,             
        Et tu pourrais trouver ici des ennemis :             
        Mais au nom de Dieu soit, commençons.             
        Roquespine,             
        Ils s'en vont bien crier, au meurtre, on m'assassine !            
        Va charger Filipin, quand ils auront fini.             
        Je vais à Dom Juan rendre le teint terni,             
        Et peut-être donner à son dos platassades.             
        J'en prétends