par un effet qui ne peut s'exprimer,             
        Ce qui me fit mourir, servit pour m'animer.             
        Depuis les souvenirs de ses aimables charmes,             
        M'ont agité les sens, m'ont fait verser des larmes,             
        M'ont privé de plaisir, m'ont ôté le repos,             
        M'ont fait en un moment jeter mille sanglots,             
        Et n'ai jamais osé, ni n'oserais encore             
        Dire à ce bel objet le mal de Matamore.             
        Quand je pense aux grandeurs de ces perfections,             
        Je me laisse emporter aux admirations ;             
        Mon jugement s'égare, et mon âme est confuse,             
        Voyant sur le Parnasse une nouvelle Muse,             
        Qui par un art nouveau, d'un nouvel Apollon             
        Fait sortir de Pégase un nouvel Hélicon :             
        Les Muses ne sont plus ni charmantes, ni belles,             
        Son mérite ternit l'éclat des neufs Pucelles ;             
        Leur vieux maître a cédé sa place à son savoir,             
        Et s'est soumis lui-même aux lois de son pouvoir :             
        Si bien que cette belle étouffera la gloire             
        Et l'estime, et l'honneur des Filles de Mémoire.             
        Elle va dominer en ce céleste lieu             
        Sur ce sacré troupeau comme faisait leur Dieu,             
        Et l'on n'y verra plus de Victime immolée             
        Que la divinité de mon Amarillée.             
        Ô Déesse adorable et Reine des vertus !             
        Vous de qui le mérite a mes sens confondus,             
        Je veux tout le premier vous faire un sacrifice,             
        Vous présenter mon coeur, vous offrir mon service,             
        Vous immoler mon âme, et m'estimer heureux             
        De me sacrifier aux moindres de vos voeux.             
        Je suis le seul Auteur de toute la Nature,             
        Les Dieux sont mes sujets, l'Homme ma Créature,             
        L'Enfer est mon esclave, et les esprits damnés,             
        Aux tourments éternels sont par moi condamnés :             
        Je suis le seul principe, et le moteur des causes,             
        C'est par moi seulement qu'agit l'ordre des choses :             
        J'ai tiré du néant tout ce vaste Univers,             
        Dans leurs centres j'ai mis l'air, la terre et les mers,             
        J'ai fait voir aux mortels la céleste lumière,             
        Et sans moi tout serait en sa masse première.             
        De ce chaos confus le mélange odieux             
        Arrêterait encor le mouvement des cieux,             
        La flamme avec les eaux ferait aussi la guerre,             
        Les airs ne seraient pas d'accord avec la terre,             
        Et la nuit et le jour pêle-mêle assemblés,             
        Comme les Éléments seraient encore troublés,             
        Les Saisons en désordre iraient à l'aventure,             
        Le Printemps n'aurait point de fleurs ni de verdure,             
        Cérès dedans l'Été n'aurait point de moissons,             
        L'Automne point de fruits, l'Hiver point de glaçons ;             
        Les ans, les mois, les jours, les heures, les minutes             
        N'auraient jamais sans moi terminé leurs disputes.             
        Pour donner à ce Tout un éternel repos,             
        D'un clin d'oeil à l'instant je rompis le Chaos ;             
        Je fis placer le feu quand il fut manifeste             
        Dans le cercle dernier de la voûte céleste ;             
        L'air presque aussi subtil que le chaud élément,             
        Se mit un peu plus bas par mon commandement :             
        Sous l'air je mis la terre, et l'entourai de l'onde,             
        Pour affermir plus fort les fondements du Monde :             
        Les Éléments étant en bon ordre rangés,             
        Et selon leur nature en leurs centres logés,             
        Je fis en même temps la terre toute ronde,             
        Et son égalité n'a rien qui la seconde ;             
        Par elle je donnai l'éternel mouvement             
        À l'immobile corps de ce lourd élément,             
        Et malgré les rigueurs des vents et des orages,             
        La mer ne peut sortir de ses moites rivages :             
        J'ai seulement tiré des sources de ces eaux,             
        Pour faire serpenter la terre de ruisseaux ;             
        De ces ruisseaux j'en fis les fleuves, les rivières,             
        Qui tombent en grondant dans leurs sources premières.             
        Après l'heureux succès de ce grand changement,             
        Pour donner à la terre un superbe ornement,             
        Je séparai les bois d'avecque les campagnes,             
        Puis en divers climats j'élevai des montagnes ;             
        Je fis naître partout des plantes et des fleurs,             
        Que la Nature peint de diverses couleurs ;             
        Je montai les rochers jusqu'auprès du tonnerre,             
        Je mis leurs fondements au centre de la terre :             
        Enfin pour achever ce labeur glorieux,             
        Je voulus séparer en cinq Zones les Cieux,             
        Et diviser en cinq ces épaisses matières             
        De la masse qui fait le grand centre des Sphères,             
        Des cinq Zones je mis la Torride au milieu ;             
        Le milieu de la terre est posé sous ce lieu ;             
        Le Soleil par un chaud qui n'est pas concevable,             
        Rend dedans ce milieu la terre inhabitable.             
        Les deux Zones qui sont aux deux extrémités,             
        De ce Globe d'azur où règnent les clartés,             
        Répandent sous ces lieux une extrême froidure,             
        Et la neige en tous temps y blanchit la Nature.             
        La froideur qui détruit l'ardeur de son amour,             
        Fait qu'à peine toujours l'homme y reçoit le jour.             
        Les deux autres qui sont plus près de la lumière,             
        Sans froid et sans chaleur achève leur carrière ;             
        Ces contraires toujours sont unis sous ces lieux,             
        Où l'on respire à l'aise un air délicieux.             
        Sitôt que j'eus rangé les Zones en leurs places,             
        Entourer les Cieux, et pour suivre leurs traces,             
        Dans cette région où j'ai posé les airs,             
        Des vapeurs d'ici bas j'y formai les éclairs,             
        Les nues, les brouillards et la grêle, et la foudre :             
        Pour faire de l'impie une masse de poudre.             
        Les vents avec les airs furent aussi placés,             
        Par mon ordre en ces lieux ils furent ramassés ;             
        Et de peur que les vents en se faisant la guerre,             
        Ne fissent joindre encor la flamme avec la terre,             
        Que leurs divisions en troublant leur repos,             
        Ne remissent le tout en son premier chaos,             
        J'envoyai le plus chaud du côté de l'Aurore,             
        Où le grand oeil du Monde est adoré du More,             
        Et malgré sa fureur je retins ce mutin,             
        Où le Père du jour se lève le matin.             
        J'arrêtai du second la course vagabonde,             
        Aux lieux où le Soleil se va plonger dans l'onde :             
        Vers le Septentrion je mis les Aquilons,             
        Qui glacent les pays des barbares Gélons ;             
        Et cet humide vent qui grossit les nuages,             
        Qui les réduit en eaux pour faire les orages,             
        S'empara du Midi par mes commandements,             
        Je mis le Ciel plus haut que tous les éléments ;             
        Ce corps qui fut formé sans mélange de boues,             
        Tournoie