l'escalier,             
        Et l'épée à la main entre cent hallebardes,             
        Donna de la terreur aux plus hardis des gardes.             
        Ce guerrier quel qu'il soit, fit un coup bien hardi.             
        Il le fut encore plus que je ne te le dis.             
        Quoique son action paraisse téméraire,             
        Elle n'est pourtant pas d'un homme du vulgaire.             
        Le jour d'après le bal le tournoi commença,             
        Mon frère aux premiers jouts maints Guerriers terrassa,             
        Je ne te dirai point leurs chiffres, leurs livrées,             
        Leurs devises, leurs noms, leurs superbes entrées,             
        Aussi bien après eux l'inconnu cavalier,             
        Ne parût pas plutôt, qu'il les fit oublier.             
        Tel que le Dieu de Thrace est dépeint dans la fable,             
        Il parut sur les rangs même plus redoutable,             
        Ascagne, je ne puis te le peindre autrement ;             
        Car, quoiqu'il soit de moi haï mortellement,             
        Si ces trésors cachés répondent aux visibles ;             
        Je confesse qu'il peut plaire aux plus insensibles,             
        Mon cher frère s'anime en voyant ce rival ;             
        Il choisit une lance, et change de cheval.             
        Ils combattent, enfin, ô malheur effroyable,             
        Mon frère est renversé pâle et froid sur le sable.             
        Tu te peux figurer après un frère mort,             
        Les regrets que je fis, moi qui l'aimais si fort.             
        Le Roi de son balcon, quelques ordres qu'il donne             
        Et tout grand Roi qu'il est, n'est ouï de personne.             
        La place est devenue un spectacle d'horreur.             
        Dans la confusion le superbe vainqueur             
        Rencontre peu d'obstacle à faire sa retraite :             
        S'opposer à ses coups, c'est chercher sa défaite.             
        Il massacre, il renverse, on le craint, on le fuit,             
        Il reçoit du secours d'un guerrier qui le suit ;             
        Et telle est la terreur, qu'il donne à tout le monde,             
        Que l'on craint même aussi celui qui le seconde.             
        Madame, je crois voir cette confusion             
        Tant l'art est merveilleux de votre expression :             
        Mais se put-il sauver, ce guerrier plein d'audace ?             
        Comme un vent, comme un foudre, il sortit de la place.             
        Le Roi d'aller après, ordonne vainement.             
        On s'attroupe, on le suit, mais de loin seulement,             
        Cependant son cheval par sa vite carrière,             
        Se dérobant à ceux, qu'il a laissés derrière,             
        Rend leur poursuite vaine, on ne croit pourtant pas,             
        Qu'avec tous les Soldats, qu'on a mis sur ses pas,             
        On ne le prenne enfin : mais qu'il soit pris, qu'il meure,             
        Sa mort me rendra-t-elle un frère que je pleure ?             
        C'est le triste sujet, qui m'amène en ces lieux,             
        Et qui me rend la Cour un sujet odieux.             
        Madame, vos sujets sont venus du village,             
        Vous faire une harangue en leur grossier langage.             
        Qu'on les fasse approcher.             
        Ses regards m'ont troublé.             
        Maudit soit la harangue, et qui m'en a parlé.             
        Madame donc, Madame, on dit que votre frère             
        Est mort, à mon avis il ne pouvais pis faire.             
        Chacun dit qu'il est mort comme feu Pharaon,             
        Ou comme Phaéton, ou comme fanfaron,             
        Enfin comme un des trois, vous choisirez, Madame,             
        Cependant il est mort, Dieu veuille avoir son âme,             
        Pour prendre l'assassin tout est plein de Sergents...             
        Ascagne, qu'il se taise.             
        Allez mes bonnes gens,             
        Madame est empêchée.             
        Homme que Dieu confonde,             
        Est-ce ainsi que l'on vient interrompre le monde,             
        Et me couper en deux un mot dans le gosier ?             
        Il fait bien l'entendu ce Monsieur l'Écuyer             
        Ou bien Maître d'Hôtel.             
        Allez donc vite Hélène,             
        Avertir au Château, qu'un carrosse on amène.             
        Adieu beau harangueur ; mais comme j'ai le dos.             
        Mâtine, ai-je rien dit qui ne soit à propos.             
        On t'a pourtant fait taire avec ton beau langage.            
        Ne me lanterne point malencontreux visage.             
        Sur le premier railleur, qui viendra m'agacer,             
        Je veux de mille coups ma colère passer.             
        Ascagne, qu'il se taise, a dit la dégoûtée,             
        Voyez le grand tourment, elle était bien gâtée             
        D'employer un moment à me bien écouter ;             
        Mais elle a mieux aimé faire la Dame Esther             
        Avec son écuyer, qui la mène et ramène.             
        Vous verrez, qu'elle avait la mère, ou la migraine :             
        Ma harangue ma foi, valait bien un sermon,             
        Et j'allais haranguer comme un Roi Salomon :             
        À son dam, elle y perd plus que moi. Ma boutique             
        Que je ne trouve point me rend mélancolique.             
        La quinteuse qu'elle est pour se faire chercher,             
        Dans quelque endroit du bois a bien pu se cacher.             
        Dieu la garde des dents tant de loup que de louve,             
        Cependant cherchons-la, quand on cherche l'on trouve.             
        Je puis déjà gager, qu'elle n'est point ici,             
        Ni dans ce gros hallier, ni dans cet autre aussi :             
        Mais que vois-je briller dans cette roche obscure,             
        Si j'allais y trouver quelque bonne aventure,             
        Voyons, en bonne foi, voici bien du butin,             
        C'est un bonnet de fer doublé de bon satin,             
        Bien doré par-dessus, et l'habit lui ressemble.             
        Dans l'Église du Bourg certain Saint ce me semble             
        Est vêtu tout de même auprès d'un gros dragon,             
        Il faut pour le vêtir dépouiller le jupon,             
        Et puis s'aller quarrer au milieu du village :             
        Entrons pour cet effet dans le prochain bocage ;             
        Aussi bien j'aperçois certaine nation,             
        Qui depuis peu chez nous vit à discrétion.             
        Mes compagnons, la fin de notre quête est proche,             
        Le corps de son cheval au pied de cette roche,             
        Fait voir qu'il n'est pas loin, et je serais d'avis,             
        Puisque nos compagnons ne nous ont pas suivis,             
        Que quelqu'un d'entre nous, qui que ce soit n'importe,             
        Pour rendre notre troupe en cas de besoin sorte,             
        Aille les assembler ; car vous n'ignorez pas,             
        Quel homme nous cherchons.             
        J'y vais tout de ce pas.             
        Son cheval, ou plutôt sa puante carcasse,             
        Depuis longtemps sans doute infecte cette place,             
        Et maint loup, et maint chien s'en est fort bien trouvé,             
        Et l'inconnu depuis peut bien s'être sauvé.             
        L'apparence ? A-t-on pas occupé les passages ?             
        Nos gens ne sont-ils pas épars dans les villages ?             
        Les lieux plus éloignés n'en sont-ils pas couverts ?             
        Et tous les ports fermés, qui les aurait ouverts ?             
        Compagnons je l'ai vu.             
        Qui vu ?             
        Le redoutable ;             
        Celui que nous cherchons, l'inconnu, le grand Diable.             
        Vient-il ici ?             
        Tout droit, armé comme il était,             
        Quand dans Naples lui seul tout Naples il battait.             
        Le voyez-vous qui vient ?             
        C'est lui, cachons-nous