vous consacrer mon amour et ma foi.             
        Le temps découvrira la vérité des choses.             
        Je vous aime, et la hais pour de trop justes causes,             
        Pour avoir à chercher l'assistance du temps.             
        Si je fus remarquable entre les plus constants             
        Pour les soins assidus d'un immuable zèle,             
        Que ferai-je pour vous, ayant tant fait pour elle ?             
        Que ne ferai-je point, de vous favorisé,             
        Si j'ai tant fait pour elle, en étant abusé ?             
        Mes services rendus, dont maintenant j'ai honte,             
        Selon toute équité doivent entrer en compte             
        Chez l'ingrate, j'ai fait mon approbation,             
        J'aurai de vous le prix de mon affection :             
        Ne différez donc point.             
        Votre Madame Hélène             
        Demande à voir Madame.             
        Et sa fièvre quartaine,             
        Et que vient-elle faire ?             
        Elle vient vous chercher.             
        Je ne le pense pas.             
        Allez tôt vous cacher             
        Dedans mon cabinet.             
        Que je la donne au diantre,             
        Et du bon de mon coeur.             
        Cachez-vous donc, elle entre.             
        Vous voyez comme quoi je cultive avec soin             
        L'honneur de vous connaître ?             
        Il n'était pas besoin             
        Pour si peu de sujet de peindre tant de peine :             
        Mais les civilités de la charmante Hélène             
        Sont toutes dans l'excès, et c'est me reprocher             
        Que m'ayant obligée, il fallait rechercher             
        Dès aujourd'hui l'honneur de la voir la première :             
        Accordez un pardon à mon humble prière,             
        Vous verrez par les soins que je veux prendre exprès             
        Qu'il est bon de faillir, pour faire mieux après ;             
        Votre bonté pourtant en m'obligeant m'afflige.             
        Quand on vous fait plaisir, soi-même l'on s'oblige,             
        Pour le peu que j'ai fait tant de remerciement             
        Me fait voir ma faiblesse assez adroitement :             
        Mais si je l'avais pu, j'aurais fait davantage.             
        L'interprétation sensiblement m'outrage,             
        Je ne conteste pas avec vous de l'esprit :             
        La conversation de l'autre jour m'apprit             
        Combien vous en avez, et que jointe à vos charmes             
        Personne contre vous n'a d'assez fortes armes.             
        Madame.             
        Approchez-vous ; est-il déjà là-bas ?             
        Oui, Madame.             
        À l'instant je reviens sur mes pas,             
        Vous me pardonnez bien une faute si grande,             
        C'est un Oncle Tuteur qui là-bas me demande.             
        Nous ne sommes ici que pour vous obéir.             
        Pour cet acte incivil, vous me devriez haïr :             
        Mais vous excuserez, comme vous êtes bonne,             
        Une nécessité.             
        L'excellente personne             
        Que cette Léonor.             
        Chacun en dit du bien.             
        Sa chambre est magnifique.             
        Elle n'épargne rien             
        Pour être bien meublée.             
        Approche-toi, Paquette,             
        L'agréable tapis pour être de moquette,             
        Ce cabinet est riche, et plein de bons tableaux.             
        Je ne sais s'ils sont bons, mais je les trouve beaux.             
        N'y vois-je pas quelqu'un ? Quel homme pourrait-ce être ?            
        C'est un que vous devez, me semble, bien connaître.             
        Mendoce ?             
        C'est lui-même.             
        Ha, le traître, c'est lui.             
        Qui l'aurait jamais dit ?             
        En sortant aujourd'hui             
        Il paraissait fâché, vous en savez la cause.             
        Je reviens, mon tuteur ne voulait pas grand-chose :             
        Vous avez mal passé le temps.             
        Vous vous trompez,             
        Les sens ne sont ici que trop bien occupés ;             
        Ce cabinet est plein de peintures fort belles,             
        Qui divertissent bien.             
        J'en ai de telles quelles.             
        Sont-elles d'Italie ? Et sont-ce originaux ?             
        Vous avez un portrait pourtant pue je tiens faux,             
        Qui fut longtemps à moi, mais je m'en suis défaite :             
        Comment avez-vous fait cette mauvaise emplette ?             
        Vous y connaissez-vous ?             
        Je m'y connais fort bien.             
        Ne vous y trompez plus, vous n'y connaissez rien,             
        Le portrait est de prix, et vaut bien qu'on le garde,             
        Une âme généreuse à la bonté regarde,             
        Ne fut-il que passable, étant sans intérêt,             
        Je l'aimerai toujours à cause qu'il me plaît :             
        Aimer pour le profit, c'est être mercenaire.             
        Courir sur le marché d'un autre, est-ce bien faire ?             
        Courir après l'argent, ce n'est pas faire mieux.             
        C'est avoir le goût bon.             
        Et de fort mauvais yeux             
        De mépriser la forme, et choisir la matière.             
        Votre portrait en l'un et l'autre ne vaut guère.             
        Peut-être en avez-vous tâté, car autrement             
        Vous ne parleriez pas de lui si hardiment.             
        Je ne tâte jamais d'une chose mauvaise.             
        Vous êtes délicate, et moi je sui bien aise             
        Aux dépens de mon goût de croire en tout honneur             
        Qui dans la vertu seule établit le bonheur.             
        Vous êtes bien parfaite.             
        Et point du tout avare.             
        C'est trop voir pour un coup une dame si rare.             
        Paquette, suivez-moi.             
        Je vous visiterai.             
        Vous pouvez mieux passer le temps.             
        Je vous croirai.             
        Madame encore un mot.             
        Parlez vite, j'ai hâte.             
        Un portrait de Province en peu de temps se gâte,             
        La plupart en sont faux : sans les bien éplucher,             
        N'en acquérez jamais.             
        Et vous sans le cacher             
        Ne retenez jamais ce qu'il faut que l'on cache.             
        Votre face est en feu, quelque chose vous fâche.             
        Je rougis, mais de vous.             
        De moi ? Je le veux bien ;             
        Et moi je ris de vous, pour ne vous devoir rien.             
        Ha, Madame, elle enrage.             
        Et moi je suis ravie,             
        Je ne passai jamais mieux le temps de ma vie ;             
        Mais Dom Diègue a tort, il se devait cacher.             
        L'aventure est pour rire, et non pour se fâcher.             
        Dom Diègue !             
        Madame.             
        Elle s'en est allée,             
        Madame l'a, me semble, assez mal consolée             
        De vous avoir perdu.             
        Comment ?             
        On vous a vu.             
        Ha ! Madame, pardon, surpris au dépourvu,             
        Si jamais je le fus, sans songer à la porte,             
        J'ai gagné votre Alcôve.             
        Il n'importe, il n'importe ;             
        Je m'en vais vous conter tout ce qu'elle m'a dit :            
        Mais je n'ai rien voulu prendre d'elle à crédit,             
        Je l'ai bientôt payée en la même monnaie.             
        Ô le fâcheux objet que le malheur m'envoie !             
        Adieu je me retire.             
        Hé, de grâce, arrêtez ;             
        J'ai donc toujours pour moi des incivilités,             
        Et je verrai toujours favoriser les autres ?             
        Mais il m'importe peu, je ne suis plus des vôtres,             
        Vous ne me verrez plus embrasser vos genoux.             
        J'étais ici venu pour lui parler de vous :             
        Mais j'ai perdu ma peine, elle est toujours la même,             
        Et pour vous sa rigueur, je l'avoue, est extrême.             
        Il m'est indifférent qu'elle soit douce ou non,             
        J'en veux tout oublier, et, si je puis, le nom,             
        Et c'est là le sujet, qui chez elle m'amène :             
        J'ai dessein de servir cette Madame Hélène,             
        Que vous connaissez