délices,            
        Puisqu'ils me serviront vers elle à mériter.            
        Dis ton nom, scélérat, ou je te vais planter            
        Ce poignard dans le sein.            
        C'est toute mon envie,            
        Si je perds Léonore, ai-je affaire de vie ?            
        Délivre-moi le bras, donne-moi ton poignard,            
        Tu me verras percer mon coeur de part en part ;            
        Tu veux savoir mon nom, je le saurais bien taire            
        Au bien de mon Amour s'il était nécessaire,            
        Pour la peur de cent morts je ne dirais pas,            
        Un Amant comme moi ne craint point le trépas :            
        Mais pour justifier ma flamme, il le faut dire,            
        Je m'appelle Enriquez, voilà ma soeur Elvire,            
        Et ma Mère est ici malade, et moi je suis            
        Prêt de te satisfaire autant que je le puis :            
        Si ce que je te dis t'irrite davantage,            
        Exerce dessus moi ton poignard et ta rage.            
        Ha mon frère !            
        Ha ma soeur, laisse-moi donc parler !            
        Que délibère-t-on ? Je suis tout prêt d'aller            
        Pour réparer ma faute épouser Léonore,            
        Ou bien perdre le jour, que sans elle j'abhorre,            
        Et je répète encor que je bénis mon sort,            
        Si mon Ange visible a regret en ma mort.            
        Le valet de Japhet étant un Dom Alfonce,            
        Vous délier moi-même est toute ma réponse,            
        Vous priant d'oublier tout ce qui s'est passé.            
        C'est à vous d'oublier, vous êtes l'offensé.            
        J'espère qu'entre nous finira la querelle,            
        Vous donnant Léonore, et mon bien avec elle.            
        C'est m'élever au Trône en me tirant des fers,            
        Et me porter au Ciel au sortir des Enfers.            
        Que l'on aille quérir ma nièce.            
        Hélas mon frère !            
        Que vous avez coûté de larmes à ma mère ?            
        J'aurai peine à fléchir son esprit absolu,            
        Qui ne démord jamais de ce qu'elle a voulu.            
        Nous obtiendrons tout d'elle, une juste prière,            
        Parmi les gens d'honneur ne se refuse guère.            
        Elle pourrait sans doute en une autre saison            
        Se plaindre de son fils avec juste raison.            
        Je devais épouser sa nièce, elle était belle,            
        Je pouvais espérer de grands biens avec elle :            
        Mais peut-on éviter la volonté des Cieux ?            
        Et peut-on s'exempter du pouvoir de deux yeux ?            
        Pouvais-je deviner qu'en allant à Séville,            
        J'entrerais dans les fers d'une divine fille ?            
        Et suis-je dans les fers où les beaux yeux m'ont mis,            
        En l'état de tenir ce que j'avais promis ?            
        Messieurs, or écoutez le malheur effroyable,            
        Qui vient d'assassiner Dom Japhet misérable.            
        Le Taureau l'a-t-il mal traité ?            
        Vous l'avez dit,            
        Il s'est mis sur les rangs aussi vaillant qu'un Cid ;            
        Un taureau mal appris qui l'a vu dans la place,            
        A pris aversion pour sa tragique face ;            
        Et l'a suivi longtemps les cornes dans les reins ;            
        Le vaillant champion sans songer à ses mains,            
        Voyant que le taureau le poursuivait si vite,            
        A de la selle en bas bientôt changé de gîte ;            
        L'impertinent taureau le voyant piéton,            
        Est allé droit à lui sans craindre son bâton ;            
        Et le brave Japhet, voyant ses grandes cornes,            
        S'est présenté trois fois pour transgresser les bornes ;            
        Le peuple mal courtois a dit, nescio vos ;            
        Cependant l'animal a pris son homme à dos :            
        Et les cornes s'étant en grègue embarrassées,            
        L'infortuné Japhet, et ses belles pensées,            
        Ayant été longtemps dans l'air bien secoué,            
        (Sans cornade pourtant, dont le Ciel soit loué)            
        S'est à la fin trouvé couché sur la poussière,            
        Foulé de coups de pieds d'une étrange manière :            
        On le remporte à quatre, et je viens tout exprès            
        Vous faire le récit de ce triste succès :            
        Mais notre Secrétaire est vêtu comme un Prince,            
        Que diable a-t-il donc fait de son justaucorps mince ?            
        Dom Roc Zurducaci n'est plus un écrivain,            
        Il épouse aujourd'hui Léonore, ou demain ;            
        Et mon maître ?            
        Et ton Maître, il prendra patience.            
        Cela nuira beaucoup à sa convalescence :            
        Comme un valet toujours dit tout ce qu'il a vu,            
        Je m'en vais lui conter la chose à l'impourvu.            
        Ma nièce, approchez-vous, dedans la promptitude            
        Je vous ai tantôt fait un traitement bien rude :            
        Mais je crois me remettre assez bien avec vous,            
        En vous faisant présent d'un si parfait Époux.            
        Votre bonté me rend et muette et confuse,            
        Et mon crime est si grand.            
        Votre choix vous excuse :            
        Monsieur, je vous la donne.            
        Et moi je la reçois,            
        Comme un bien, qui me rend aussi riche qu'un Roi.            
        Il faut aller trouver votre mère, et j'espère            
        Que nous obtiendrons tout d'une si bonne mère.            
        Ce bien heureux Hymen va la ressusciter.            
        Et vous et Dom Alvare, y pourrez profiter.            
        Si vous vous en mêlez la chose est fort facile.            
        Et de plus elle est juste, autant qu'elle est utile.            
        Place Messieurs, je viens vous trouver à grands pas,            
        Mortel avant-coureur de quatre ou cinq trépas ;            
        Pour vous signifier que la fureur dans l'âme,            
        Dom Japhet courroucé vient chanter votre gamme.            
        Où se cachera-t-il, ce Commandeur maudit,            
        Qui dans un même jour a son dit et dédit ?            
        Ha te voilà vieux fou, sans honneur sans parole,            
        Maître de valets fous, Oncle de nièce folle !            
        Et tu ris grand vilain ? Et tu m'as mal traité ?            
        Et tes valets ont pris la même liberté ?            
        Cependant qu'au péril de cent mille cornades,            
        Je combats des Taureaux à grands coups de lançades,            
        Tu me ravis ta nièce, ignorant, affronteur ;            
        En faveur d'un valet qui n'est qu'un imposteur :            
        Elle aurait succédé dans ma couche honorable,            
        À ma chère Azatèque une Reine adorable :            
        Et traître tu la fais femme d'un écrivain,            
        D'un grand faquin qui vit du travail de sa main ?            
        De fourbe le plus grand qui soit dans la Castille,            
        Est-ce pour tes beaux yeux qu'on s'expose en soudrille ?            
        Ne contes-tu pour rien d'être venu d'Orgas ?            
        Et suis-je un homme à perdre, et mon temps et mes pas ?            
        Si je n'étais Chrétien (mais le Christianisme)            
        Me défend d'entreprendre un sanglant cataclysme,            
        Si je n'étais Chrétien, Commandeur effronté,            
        Je t'aurais dépaulé, décuissé, détêté ;            
        Si je n'avais eu peur de m'accabler moi-même,            
        J'aurais fait le Samson dans ma fureur extrême ;            
        J'aurais mis ton château tout sens dessus dessous,            
        Ton renifleur et toi, ta nièce, et son époux :            
        Si tu m'avais tenu la parole promise,