soupire et je pleure,             
        Ne crois pas pour cela, cher ami, que j'en meure ;             
        À toutes quelquefois tu penses que j'en veux,             
        Au diable si je suis de pas une amoureux :             
        Quand j'offre à des beaux yeux mon âme en sacrifice,             
        C'est moins par passion que j'aime, que par vice ;             
        Je deviens amoureux, et si je n'aime rien ;             
        Lorsqu'on me traite mal, lorsqu'on me traite bien,             
        En l'un et l'autre état mon feu paraît extrême ;             
        Mais sais-tu bien pour qui je brûle ? Pour moi-même.             
        Prétendez-vous, Monsieur, avoir bien des rivaux ?             
        Tais-toi, sot, or sachant fort bien ce que je vaux,             
        Et que l'amour parfait vient de la connaissance,             
        Je soutiens que je fais l'amour par excellence.             
        C'est fort bien soutenu.             
        Je te vais faire voir,             
        Que ton Maître en amour fait fort bien son devoir,             
        Il faut premièrement que ta bassesse sache,             
        Qu'alors qu'on me refuse, ou bien lorsqu'on se fâche,             
        J'ai le don de pleurer autant que je le veux ;             
        Ce qui profite plus, qu'arracher des cheveux ;             
        Et principalement quand on aime une sotte,             
        Qui croit facilement un homme qui sanglote.             
        À la belle, je dis que ses plus grands appas             
        Sont ceux qui sont cachés, et que l'oeil ne voit pas.             
        Que son esprit me plaît, bien plus que son visage.             
        À la laide, je tiens presque un même langage.             
        J'ajoute seulement, qu'elle a je ne sais quoi             
        Qui fait que la voyant je ne suis plus à moi.             
        Enfin également de toutes je me joue ;             
        De ce qu'elles ont moins, c'est dont plus je les loue,             
        Aux sottes, de l'esprit ; aux vieilles de l'humeur ;             
        Aux jeunes, qu'avant l'âge elles ont l'esprit mûr ;             
        La grasse se croit maigre, et la maigre charnue,             
        Aussitôt que de nous elle est entretenue.             
        Aux petites je dis que leur corps est adroit ;             
        Aux grandes, que leur corps, quoique en voûte, est bien droit ;             
        À celles que je vois d'une taille bizarre,             
        Qu'ainsi le Ciel l'a faite, afin d'être plus rare ;             
        Aux minces, qu'une Reine a moins de gravité ;             
        Aux grosses, qu'elles ont beaucoup d'agilité.             
        Aux propres, que j'admire en eux la nonchalance ;             
        Tout cela sans me faire aucune violence ;             
        Car de plus, j'ai le don de mentir sans remords,             
        Vertu que seulement on voit aux esprits forts.             
        Vous êtes donc menteur ?             
        Oui, j'ai l'honneur de l'être.             
        Le grand homme de bien, que Monseigneur mon Maître !             
        Vois-tu, ne point mentir, est la vertu d'un sot,             
        Souvent en augmentant, ou retranchant un mot,             
        On se tire aisément d'une affaire mauvaise,             
        Enfin, feignant partout que je suis tout de braise,             
        Des unes, je suis cru par leurs yeux bien charmé,             
        Des autres je me vois quelquefois bien aimé,             
        Et moi je ris bien fort, très maître de moi-même,             
        De celle qui me hait, et de celle qui m'aime.             
        Mais à quoi bon, Monsieur, jouer du doux regard             
        Sur celle que l'on sait aimer en autre part ?             
        Quand vous voyez deux coeurs bien unis l'un à l'autre,             
        Vous allez aussitôt en tiers offrir le vôtre :             
        Est-ce là l'action d'un homme bien sensé ?             
        C'est en vous ce qui m'a le plus embarrassé ;             
        Car n'est-ce pas avoir l'humeur bien enragée,             
        Que de courir après une fille engagée :             
        De grâce, éclaircissez mon esprit là-dessus.             
        Vois-tu, je suis ravi, si jamais je le fus ;             
        Quand un Amant par moi devient âme damnée,             
        Peste cent fois le jour contre sa destinée,             
        Qu'il se plaint jour et nuit à sa belle Vénus,             
        Qu'il lui fait jour et nuit mille arguments cornus,             
        Pour lui faire avouer par belle Rhétorique             
        Que je suis depuis peu la mouche qui la pique,             
        Lors la sotte lui fait cent satisfactions,             
        Lui dit qu'il est l'objet de ses affections ;             
        Le jaloux s'en contente ; et pour prendre revanche             
        Du temps qu'il a perdu, lui baise la main blanche :             
        Puis après la belle Âme, et le parfait Amant             
        Se mettent à pleurer très idiotement ;             
        Et moi tandis qu'entre eux la querelle s'apaise,             
        Je suis le plus souvent dans mon lit à mon aise.             
        Je veux que le plaisir soit grand de coqueter,             
        Mais si cet homme à qui vous en faites tâter,             
        Et de ceux qui toujours portent dans leurs valises             
        Des chaussons, un grand gant, pour quand on vient aux prises,             
        Un poignard à coquille, et des fleurets brisés :             
        Enfin, si cet amant que vous enjalousez,             
        Est un gladiateur, un homme acariâtre,             
        Qui vienne un beau matin vous battre comme plâtre,             
        Et pour les males nuits qu'il croit avoir pour vous,             
        S'en venge pleinement, en vous rouant de coups,             
        Le jeu vous plaira-t-il ?             
        Depuis de longues années,             
        Deux choses à la Cour sont de tous condamnées :             
        L'une, ce que tu veux me faire redouter,             
        Pour des femmes se battre, et l'autre de porter             
        De pourpoint boutonné. Mais on frappe à la porte.             
        Qui diable (s'il n'est fou) peut frapper de la sorte ?             
        Nous voudrait-on forcer d'ouvrir malgré nos dents ?             
        Va, va vite, de peur qu'on la mette dedans.             
        Est-il là, Dom Félix ?             
        Lui-même.             
        Ouvrez, que j'entre.             
        Eussiez-vous la serrure au beau milieu du ventre.             
        Voici quelque fendant issu d'un Roi des Goths.             
        Pourrai-je avoir le temps de vous dire deux mots ?             
        Quatre si vous voulez.             
        Faites qu'il se retire,             
        Car devant un valet, je ne vous puis rien dire.             
        Ce valet est fidèle, et sait tous mes secrets.             
        Vous êtes bien heureux d'en avoir de discrets.             
        Savez-vous bien mon nom ?             
        Dom Gaspard de Padille.             
        Savez-vous que je suis d'une illustre famille ?             
        Oui.             
        Que je suis cadet, plein d'esprit et de coeur ?             
        Fort bien.             
        Pauvre de biens, mais très riche d'honneur ?             
        On le dit.             
        Savez-vous ce que j'ai fait en Flandre ?             
        Non.             
        Lisez donc l'Histoire, et vous pourrez l'apprendre.             
        Savez-vous que je sais mener un homme à bout ;             
        Quand je suis offensé, que je tue.             
        Est-ce tout ?             
        J'aime depuis six ans une beauté suprême,             
        Et vous depuis six mois vous aimez ce que j'aime,             
        Et m'imitez si bien dans mon affection,             
        Que sans vous dispenser de la moindre action,             
        De tout ce que je fais, vous êtes la copie ;             
        Vous