cruelle journée ;             
        Et s'il manquait ma vie à cet Hymen fatal,             
        Je l'offrirais moi-même à cet heureux Rival.             
        Mais que pour la sauver, vous me soyez ravie ?             
        Quel remède, grands Dieux ! Pour assurer ma vie ?             
        Et qu'il la ravirait bien plus cruellement,             
        À votre inconsolable et malheureux amant,             
        Que ne ferait jamais en sa plus grande rage,             
        Du cruel Nicanor le barbare courage.             
        Mourons donc, cher Alcandre, et ne résistons plus             
        À l'injuste pouvoir des Destins absolus.             
        Un malheureux, qu'opprime une indigne fortune,             
        Vous aime, et souffrira qu'elle vous soit commune ;             
        Un Prince trop heureux d'avoir porté vos fers,             
        Et trop récompensé des maux qu'il a soufferts,             
        Pour peu qu'en ses malheurs vous preniez part encore,             
        Verra mourir pour lui la beauté qu'il adore ?             
        Ô Dieux ! Ce seul penser dans l'esprit d'un amant,             
        Est son plus véritable, et plus cruel tourment.             
        Songez, songez, Princesse à mes maux trop sensible,             
        Que votre mort rendrait la mienne plus horrible,             
        Et songez que mourant et pour vous, et sans vous,             
        Le plus cruel trépas me peut devenir doux.             
        Et qui sait si le Ciel sur ma funeste vie,             
        N'a pas toute son ire, et sa rage assouvie,             
        Et qu'ayant sur ma tête épuisé ses rigueurs,             
        Il n'ait gardé pour vous ses plus rares faveurs :             
        Vos célestes beautés par les Dieux achevées,             
        À de meilleurs Destins sont par eux réservées,            
        Et s'ils ont le pouvoir d'exempter du Tombeau,             
        Qui serait-ce, que vous, leur ouvrage le plus beau ;             
        Vivez, vivez heureuse, et qu'un Prince fidèle,             
        Avec plus de mérite, et non pas tant de zèle,             
        Succède en votre coeur au malheureux amant,             
        Qui ne vous fut jamais qu'un sujet de tourment,             
        Et qui ne peut avoir de fin plus glorieuse,             
        Que de perdre pour vous une vie ennuyeuse.             
        Et moi pourrai-je avoir de plus honteuse fin,             
        Que de survivre en ingrate, à ton triste Destin ?             
        Mais comment oses-tu me proposer de vivre ;             
        Me donner des conseils que tu ne veux pas suivre ;             
        Cesse Prince cruel ! Cesse de m'attendrir ;             
        Ne me rends point la mort difficile à souffrir ;             
        Laisse-moi partager la gloire de la tienne ;             
        Songe que mes malheurs finiront par la mienne,             
        Et songe que l'amour n'en a point de plus grand,             
        Que d'aimer, d'être aimée, et de perdre un amant.            
        Mais où court, et que veut Clarice épouvantée.             
        Le Ciel nous abandonne, et la Ville emportée,             
        Est le triste butin de l'avare étranger,             
        Vous n'êtes pas vous-même hors du commun danger,             
        Dans le Palais tout manque, et le Soldat barbare,             
        Déjà pour le forcer ses machines prépare.             
        Hélas ! Au bruit confus que j'entends augmenter,             
        De ce premier malheur il ne faut plus douter.             
        Vous n'avez rien à craindre où je serai, Madame.             
        Que tu me connais mal, si tu crois que mon âme,             
        Dans le péril s'étonne, et même auprès de toi ;             
        Mais on peut pour autrui craindre plus que pour soi.             
        Si tu m'aimes cher Prince, Amintas, et son père,             
        Quoique indignes objets de ta juste colère,             
        Connaîtront...             
        Jugez mieux d'un coeur où vous régnez,             
        Et qui n'a d'ennemis que ceux que vous craignez,             
        Nicanor, et son fils vivront.             
        Que la licence             
        Ne vous emporte pas à la moindre insolence.             
        Soldats, cherchons partout notre invincible Roi ;             
        Mais nos voeux sont ouïs, et c'est lui que je vois.             
        Cher Seigneur, que le Ciel à la fin nous renvoie.             
        Suspendons mes amis notre commune joie.             
        Grand Prince !             
        Cher Argante, il faut sans différer,             
        Empêcher le désordre.             
        Il faut donc vous montrer             
        Sébaste en vain l'essaye, et tel excès de rage,             
        Des plus sages Soldats maîtrise le courage,             
        Qu'il est à redouter, que l'incendie enfin,             
        N'achève de Paphos le malheureux Destin.             
        Ô quel malheur.             
        Allons Argante, allons sans cesse,             
        Mourir, ou contenter ma divine Princesse.             
        Le plus grand, le plus fier de tous vos ennemis,             
        Est donc ainsi Madame, à vos ordres soumis ?             
        Prépare-toi, Clarice, à voir d'autres merveilles,             
        Qui surprendront bien plus les yeux et les oreilles.             
        Chypre ne verra plus la fille de ses Rois,             
        Redouter des tyrans, et gémir sous leurs lois,             
        Ma puissance en ces lieux ne sera plus bornée,             
        Et j'y disposerai de mon libre Hyménée ;             
        Mais que vois-je, Grands Dieux ?             
        Le Ciel me venge enfin,             
        Et met entre mes mains ta vie et ton Destin.             
        Déshonneur de ton sang, Peste de ta Patrie,             
        De mon lâche Amintas la basse idolâtrie,             
        Ne s'opposera plus à ma juste fureur,             
        Et je te confondrai dans mon dernier malheur.             
        Achève ! Est-ce à moi, lâche, à t'en donner l'audace,             
        Qu'attends-tu ? Que mon coeur s'effraye à ta menace ?             
        Il est trop dès longtemps aux maux accoutumé,             
        Pour avoir peur de toi, ni de ton bras armé,             
        Frappe donc, vieux tyran, immole ta victime ;             
        Hâte les châtiments que mérite ton crime.             
        Sois ingrat à ton frère, et perfide à ton Roi,             
        Sois Nicanor enfin ; mais méchant, hâte-toi ;             
        D'un vengeur offensé crains la juste colère.             
        Qu'il vienne à ton secours, qu'il vienne ton corsaire,             
        Il ne manque plus rien à mon ressentiment,             
        Que de t'ôter la vie aux yeux de cet amant.             
        Il te verra périr au plus fort de ta joie.             
        Mon âme à ce penser dans le plaisir se noie,             
        Et si j'ai différé de te faire mourir,             
        C'est pour plaire à ma haine, et te faire souffrir.             
        Et moi pour te parler dans la même franchise,             
        Je te hais beaucoup moins que je ne te méprise.             
        Amante d'un Pirate, après ta lâcheté,             
        Peux-tu parler encore avec tant de fierté.             
        Hé ! Qu'étais donc tantôt la tienne devenue,             
        Quand tu gardais Paphos, et que tu l'as perdue            
        Que faisait ta valeur dans les murs de Paphos,             
        Quand des Soldats sans Chef t'ont fait tourner le dos.             
        Il nous a prévenus, ô Dieux !             
        Hélas ! Alcandre,             
        Ta valeur désormais ne peut plus me défendre ;             
        Mais punis un tyran, quoi qu'il puisse arriver ;             
        Préfère ma vengeance au soin de me sauver.             
        Tigre affamé de sang, que penses-tu donc faire ;             
        Me venger d'une ingrate, en dépit d'un corsaire.             
        Verser le sang d'Élise ?             
        Arrête, où tu feras,             
        De cette chère Élise, avancer