désirez.             
        Vous savez bien, comme je crois,             
        Ce que Pythagore propose,             
        Concernant la Métempsychose,             
        Et tous les points de cette Loi.             
        Aujourd'hui chacun s'imagine,             
        Que cette créance est badine :             
        Mais quant à moi, j'en fais du cas,             
        Je sais que Mars avait mon Âme,             
        Et cette Âme toute de flamme,             
        Animait autrefois le Démon des Combats.             
        Pour vous montrer qu'assurément,             
        C'est une chose véritable,             
        Que l'Âme de ce redoutable,             
        Est celle qui va m'animant :             
        Après que la Parque meurtrière,             
        Eût ôté Mars de la Lumière,             
        Sa belle Âme anima Ninus :             
        Et quand ce premier Roi du Monde,             
        Fut plongé dans la Nuit profonde,             
        Elle entra dans Arbacte, et d'Arbacte en Cyrus.             
        De Cyrus dans un Léopard,             
        D'un Léopard, dedans Hercule,             
        D'Hercule elle entra dans Romule,             
        De Romule, dedans César :             
        De César, dedans un Vipère,             
        D'un Vipère, dedans Tibère,             
        De Tibère dans un Héron :             
        Quand ce Héron n'eut plus de vie,             
        Cette Âme brûlante d'envie             
        D'animer un cruel, entra dedans Néron.             
        De Néron, dedans un Merlan,             
        D'un Merlan, dans une Grenouille,             
        D'une Grenouille en la Gargouille,             
        De la Gargouille en Tamerlan :             
        De Tamerlan, dans une Anguille,             
        D'une Anguille, en un Crocodile.             
        D'un crocodile, dans l'Effroi :             
        De l'Effroi, dans un Dromadaire,             
        Puis d'une sorte extraordinaire,             
        Elle est venue enfin, parbleu, jusques à moi.             
        Il est bien vrai, que comparant             
        Mars avec ma grande prouesse,             
        Je le trouve, je le confesse,             
        De moi-même fort différent.             
        Ce n'est pas que dessus la Terre,             
        Mars n'ait fait quelque exploit de Guerre,             
        Digne d'être exalté fort haut :             
        Mars fut la merveille du Monde,             
        Sa Vaillance fut sans seconde,             
        Mais ventre, auprès de moi, ce n'était qu'un maraud.             
        Je suis au monde sans pareil,             
        Digne quasi que l'on m'adore,             
        La Terre n'a qu'un Matamore,             
        Comme le Ciel n'a qu'un Soleil.             
        Mais le Soleil, comme il me semble,             
        N'a rien encore qui me ressemble,             
        Car le Soleil fait son effort             
        De donner sans cesse la vie,             
        Et moi contraire à son envie,             
        Je donne incessamment la mort.             
        Enfin les beautés de la Terre,             
        Rendent honneur à mes beaux yeux,             
        Leur naturel si glorieux             
        Fléchit aux traits que je desserre.             
        Je tiens ces humaines beautés,             
        J'ai dessous mes autorités,             
        Les coeurs des claires et des brunes,             
        Et si mes regards doux et beaux             
        N'empêchaient par pitié la mort de quelques-unes,             
        On les verrait crever et mourir par monceaux.             
        Tout fléchit sous ma destinée,             
        Et les traits d'Amour et de Mars,             
        Font tant de Morts par mes regards,             
        Que la Parque en est étonnée.             
        Un jour pour troubler mon repos,             
        Fortune me tourna le dos,             
        Mais, ventrebleu, par mes adresses,             
        Cette inconstante comme vent :             
        Reçut un coup de pied si rude dans les fesses,             
        Qu'elle n'ose plus tourner que le devant.             
        Si ma face est blême et périe,             
        N'en recevez pas moins d'effroi,             
        À cause du sang que je bois             
        J'ai toujours la dysenterie.             
        Je mange en grillade les coeurs,             
        Des Reines que dans mes fureurs             
        Mes caresses ont étouffées,             
        Si bien que ces coeurs si Royaux :             
        Qui me devraient servir à faire des trophées             
        Ne me servent sinon qu'à remplir mes boyaux.             
        Toute la Terre fait hommage,             
        À mes hautes perfections,             
        Les vapeurs de ses passions,             
        En couvrent le Ciel de nuages,             
        Le Soleil même en me voyant,             
        Va presque toujours larmoyant :             
        L'Air pour moi se distille en larmes,             
        Et Thétis à force d'aimer,             
        Gémissant sous les maux que lui causent mes charmes,             
        Des pleurs qu'elle répand, fait l'ambre de la Mer.             
        De vrai, quelles âmes de roche,             
        Si peu sensibles aux appas,             
        Ne souffrirait mille trépas             
        Pour les regards que je décoche ?             
        Si toutes ces Dames osaient,             
        Dieux ! Comme elles soupireraient,             
        Oeilladant un si beau visage :             
        L'eau qui tomberaient de leurs yeux,             
        Vous mouilleraient, parbleu, mille fois davantage,             
        Que ne ferait l'Orage, et la Pluie des Cieux.             
        Il ne faut donc pas que je craigne,             
        Ni que je pense nullement,             
        Que le solide jugement             
        De ma maîtresse me dédaigne.             
        Mais je n'oserais l'aller voir,             
        Ainsi que le veut mon devoir :             
        J'appréhende les étrivières,             
        Je redoute que son époux,             
        Sachant que je retiens ses beautés prisonnières,             
        Ne me brise les os de mille horribles coups.             
        Ah, ventre, que je suis joyeux !             
        De voir de si divins visages,             
        Tant de beautés charment mes yeux,             
        Et me font haïr les ravages,             
        Ce prompt et subit changement             
        Est bien digne d'étonnement,             
        Je n'ai jamais aimé que les choses meurtrières :             
        Que le désordre et la rumeur,             
        Toutefois, cher ami, tant de belles lumières,             
        Changent ma sanguinaire humeur.             
        Vit-on jamais rien de si beau,             
        Tant de doux Astres joints ensemble             
        Font par un effet tout nouveau             
        Que je palpite et que je tremble.             
        Devant le plus fier ennemi,             
        Matamore n'a point frémi,             
        Et devant des objets dont l'Âme est toute bonne,             
        Et qui n'ont rien que des douceurs :             
        Je pers le sens, l'esprit, la force m'abandonne.             
        Et parbleu, quasi je me meurs.             
        Ah ventre, je veux désormais,             
        Quitter le bruit et les querelles,             
        Et je proteste que jamais,             
        Je n'aimerai que les femelles.             
        Je trouve des félicités             
        À soupirer pour les beautés,             
        Ô Dieux ! Si dans les maux on trouve de la joie,             
        Et des plaisirs en quantité :             
        En quel aise faut-il qu'un amoureux se noie,             
        Lorsqu'il embrasse sa beauté ?             
        Hé bien, il y a fort longtemps             
        Que vous n'avez vu ce visage,             
        Mais prenez garde, pauvres gens,             
        De le voir à votre dommage.             
        Ce front où loge la terreur,             
        Et ces yeux redoutés à l'égal du Tonnerre ;             
        Sans dessein, à l'instant d'un regard de fureur,             
        Peuvent brûler toute la Terre.             
        Mon oeil, à l'Élément du Feu,             
        Est l'ascendant et l'influence :             
        Et sans se peiner que fort peu,             
        Il le maintient en sa puissance.             
        Il ne subsiste maintenant,             
        Que par l'ardent brasier dont ma vue est remplie.             
        Et l'Élément du Feu périrait à l'instant,             
        Si mes yeux n'avaient plus de vie.             
        Un jour en cherchant les combats,             
        Au bout de cent belles Campagnes :             
        Je rencontrai dessous mes pas,             
        D'âpres et de rudes Montagnes.             
        Que fis-je en cette extrémité,             
        Je changeai par mes yeux, les