dites-vous de ce brave Cartel ?             
        Que bénit soit de Dieu, celui qui l'a fait tel.             
        Il n'est donc pas de vous ?             
        Ah ! Vous pouvez bien croire,             
        Que je n'ai pas pour vous d'intention si noire.             
        J'ai quelque affaire ailleurs ; et si je n'en avais,             
        Je m'acquitterais mieux de ce que je vous dois ;             
        Je crois m'en acquitter un jour en galant homme.             
        Recevez cependant cette petite somme,             
        De nasardes, soufflets, coups de pied et de poing.             
        J'eusse bien attendu, je n'en ai pas besoin.             
        Enfin, nous avons donc la dague dégainée,             
        Et nous sommes étonnés en campagne assignée.             
        Si je ne l'eusse fait, qu'est-ce qu'eut dit de moi             
        Ce Drôle, il en eut fait cent pièces, sur ma foi.             
        Ô qu'il est important d'avoir bien du courage !             
        Et que je me vais plaire à faire du carnage !             
        Je m'en vais devenir un vrai coupe-jarret,             
        On ne me verra plus à la main qu'un fleuret.             
        Mais j'aperçois quelqu'un, j'ai peur qu'on ne me voie.             
        Faut-il qu'un tel malheur vienne troubler ma joie ?             
        Elle est jeune, Monsieur, et ce ne sera rien ;             
        J'en ai souvent autant, et je m'en guéris bien.             
        Voyant ainsi souffrir ma Déité visible,             
        Si je ne m'affligeais je serais insensible.             
        Ne vous affligez point ; je vous dis tout de bon,             
        Et foi d'homme d'honneur, que tantôt sourde ou non,             
        Que sa douleur augmente, ou bien qu'elle finisse,             
        Je veux absolument, que l'Hymen s'accomplisse,             
        Et d'inclination aussi bien que d'honneur             
        Je m'y trouve engagé.             
        Hélas ! Tout mon bonheur             
        Dépend de son amour, mon malheur de sa haine ;             
        C'est m'élever au Trône, au sortir de la chaîne.             
        Vous voilà donc encor, je vous croyais parti.             
        Je m'en vais à la Cour chercher quelque parti.             
        Mais un de mes amis à demeurer m'engage,             
        En me faisant trouver un Mulet de louage.             
        Et le bon Dom Diègue est-il encore ici ?             
        Est-il allé tirer sa femme de souci ?             
        Il est parti tantôt, et j'apporte une Lettre,             
        Qu'en passant par la Poste on me vient de remettre ;             
        Et s'adresse à lui ; vous la verrez, monsieur.             
        Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?             
        Ami, Dieu te conduise, et te donne un bon Maître.             
        Or çà, voyons un peu la Lettre de ce traître,             
        De ce faux Dom Diègue ; ô l'insigne imposteur :             
        Et que n'aurait trompé ce visage menteur ?             
        Mon cher Époux,             
        Sachant que Dom Félix de Fonseque est votre ami, je vous écris à la hâte qu'on a exécuté ici des faux Monnayeurs, qui l'ont accusé d'être leur complice.             
        Avertissez-le qu'un Exempt est parti avec ordre de le prendre en quelque lieu qu'il soit, et revenez voir promptement votre fidèle,             
        DOROTHÉE.            
        Et quoi, vous travaillez en moderne Médaille ?             
        Vraiment je fais grand cas d'un homme qui travaille ;             
        Multiplier ainsi les armes de son Roi,             
        C'est pour être bientôt dans quelque bon emploi.             
        Que me dites-vous là ? Je n'y puis rien comprendre.             
        Lisez, lisez, Monsieur, autre fourbe de Gendre.             
        Ma foi j'étais pourvu de Gendre richement ;             
        Le bon Dieu nous assiste, et bien visiblement ;             
        Et ces deux Lettres sont un fort bon témoignage             
        Qu'il a jeté les yeux sur mon petit ménage.             
        Monsieur, je veux savoir d'où cette Lettre vient.             
        Et l'on me fait grand tort, Monsieur, qu'on ne retient             
        Le fourbe qui vous vient d'apporter cette Lettre.             
        Vraiment il est bien loin.             
        Je le veux mettre             
        Au fonds d'une prison, tant qu'il ait confessé             
        Qui m'a si méchamment en l'honneur offensé.             
        Que veut ce Cavalier ?             
        Messieurs, c'est avec peine             
        (Mais il faut obéir à la Loi Souveraine)             
        Que je viens arrêter par ordre de la Cour             
        Le Seigneur Dom Félix, par force, ou par amour.             
        Par force, ou par amour ? Ni par l'un ni par l'autre,             
        Vous aurez de mon sang, ou bien j'aurai du vôtre.             
        N'obéir pas au Roi, c'est se perdre à crédit ;             
        Je vous prends à témoins, Messieurs.             
        C'est fort bien dit ;             
        Je défends mon honneur, toi défends bien ta vie.             
        J'ai bien peur que l'hymen devienne tragédie ;             
        Je veux aller après.             
        Mon père, qu'est-ce-ci ?             
        J'y vais voir.             
        Béatris sur moi, j'y vais aussi.             
        Et moi je vais conter à Madame Lucie             
        Tout ce brouillamini             
        Oui, cela me soucie ;             
        Et si ce stratagème est par eux éventé,             
        Je ne me vis jamais à telle extrémité.             
        Monsieur, tout ira bien.             
        Frappe vite à la porte,             
        Et tâche d'obtenir que j'entre, ou qu'elle sorte.             
        Il faut que je lui parle, à quel prix que ce soit.             
        Ô Dieu, les rudes coups que mon âme reçoit :             
        Je dois aujourd'hui perdre ou gagner ma Maîtresse ;             
        Nous venons de tenter le dernier coup d'adresse.             
        Et si ce coup me manque, à quoi plus recourir,             
        Aimant comme je fais, si ce n'est à mourir ?             
        Mais mon Ange paraît, un si charmant visage             
        Ne peut être jamais qu'un bienheureux présage,             
        Alphonse l'entretient du beau tour qu'il a fait ;             
        Il faut lui donner temps de l'apprendre.             
        En effet.             
        Il me fait grand pitié. Dans la ville où nous sommes             
        On ne trouvera pas deux si dangereux hommes,             
        Que votre Maître et vous.             
        Vous l'êtes plus que nous ;             
        Car nous ne faisons rien que pour l'amour de vous.             
        Et cette lettre était encor de Dorothée ?             
        Et de ma même main écrite et présentée.             
        Enfin donc notre Exempt hardi comme un Lion,             
        Est entré, Dom Félix a fait rébellion ;             
        L'Exempt après son coup a regagné la rue ;             
        Dom Félix furieux comme un cheval qui rue,             
        L'a suivi chamaillant ; notre Exempt s'est sauvé,             
        Qui sera bien cherché devant qu'être trouvé.             
        Ô Dieu ! Qu'on va parler de moi d'étrange sorte !             
        Mais si votre dessein réussit, que m'importe ?             
        Ah ! Mon Ange, est-ce vous qui venez m'éclairer ?             
        Que dois-je devenir ? Dois-je encore espérer ?             
        Votre peine est petite à l'égal de la mienne ;             
        Je sais bien moins que vous ce qu'il faut que devienne             
        Une fille insensée, et qui fait tant pour vous,             
        Qu'elle trahit un Père, une soeur, un Époux.             
        Après tant de bonté, tout ce que je puis faire,             
        C'est de vous adorer, mon bel Ange, et me taire.             
        Enfin, nous dépendons de l'amour et du