montagnes en plaines,             
        Et d'un regard de Feu, qu'à l'instant je jetai,             
        J'en brûlai cent mille douzaines.             
        Me promenant près de la Mer,             
        D'un rayon brûlant de ma vue,             
        Je fis tous les flots enflammer,             
        Et rendis Thétis toute émue.             
        Jetant, qui çà, qui là, mes yeux,             
        Neptune, les Tritons, et toutes les Naïades,             
        Bref, sans exception, tous les liquides Dieux,             
        Furent griller de mes oeillades.             
        Hier d'un trait de feu de mon oeil,             
        Qui pénétra toute la Terre,             
        Je mis au règne du dercueil,             
        Une étrange et cruelle guerre             
        Car ce trait d'oeil si furieux,             
        De qui les facultés font des coups effroyables,             
        En cendre réduisit tous les nocturnes Lieux.             
        Et brûla tous les mille diables.             
        Mais, ventre, quel boulversement !             
        Mes yeux quasi sur toutes choses             
        Agissent monstrueusement,             
        Et font mille Métamorphoses.             
        Mais dessus les corps féminins,             
        Toutes leurs facultés ont perdu leur science :             
        Et mes regards leur sont si sots et si badins,             
        Que toutes fuient ma présence.             
        Oui, c'est trop frénétiquement,             
        Fuir abominablement :             
        Tout ce qui spécifiquement,             
        Nous ravit coutumièrement,             
        Je veux ressentir en aimant,             
        Le plaisir que charnellement :             
        L'on savoure parfaitement,             
        Dans l'aimable entrelacement             
        Que l'on fait corporellement.             
        Ô je me rends absolument !             
        J'ai de l'amour infiniment             
        Pour un bel oeil qui puissamment             
        Me trouble impérieusement.             
        Il demeure en ce logement,             
        Je m'en vais sans dilayement             
        Lui dire sans familièrement             
        Mais fort affectueusement             
        Que je l'aime incroyablement.             
        Marchons-y délicatement,             
        Holà, sortez hâtivement,             
        Sinon, parbleu, robustement             
        J'écraserai le bâtiment.             
        Hé, qui frappe si rudement ?              
        C'est un faiseur d'égorgement,             
        Ô Dieux ! Le beau commencement,             
        Voilà celle que chastement,             
        J'estime vertueusement.             
        Beau Soleil qui divinement,             
        Me subjuguez occultement,             
        Beauté de qui l'agréement             
        M'a comme imperceptiblement             
        Assassiné l'entendement.             
        Dorlotez favorablement             
        Celui qui veut incessamment             
        Vous rendre hommage constamment.             
        Recevez agréablement             
        Mon coeur, mon âme et mon serment,             
        Et jurez réciproquement             
        De m'aimer furieusement             
        Jusqu'à votre trépassement.             
        J'estime votre compliment,             
        Mais, Monsieur, véritablement             
        Vous me voulez trop promptement,             
        Jeter dans un engagement,             
        Duquel on ne peut aisément             
        Se défaire qu'au monument.             
        Ce front, ces yeux, ce mouvement,             
        Ce ventre et cet accoutrement             
        Me captivent superbement.             
        Mais de crainte d'achoppement             
        Je veux tout faire mûrement :             
        Attendez un peu seulement :             
        Vous en allez-vous ?             
        Non vraiment,             
        Je retourne subitement.             
        Chère Alison.             
        Quoi ?             
        Prestement.             
        Que voulez-vous ?             
        Viens vitement.             
        Hé bien.             
        Que tu vas lentement !             
        Hé qui pourrait plus diablement             
        Vous aborder diligemment,             
        Qu'avez-vous donc ?             
        Tout bellement,             
        Écoute un mot secrètement.             
        Regarde un peu ce garnement,             
        Vois comme sérieusement,             
        Il se promène gravement.             
        Il va majestueusement             
        Il se moque Royalement,             
        Il vient Seigneurialement,             
        Et ses yeux meurtrièrement             
        Donnant de l'épouvantement,             
        Me charment insensiblement.             
        Ah, quelle trogne de gourmand,             
        Je crois, qu'indubitablement             
        Il mangerait un Régiment             
        De même qu'un grain de froment.             
        Tu parle irrégulièrement,             
        Il m'a miraculeusement             
        Soumise à son commandement.             
        Ventre, elle en tient, mais fermement,             
        Je le connais évidemment.             
        Je lui vais dire ingénument             
        Que je l'aime violemment.             
        Arrêtez-vous, effrénément             
        Vous en aller absurdement             
        Prostituer enragement,             
        À celui qui bizarrement             
        N'a pour tout divertissement             
        Qu'à faire du saccagement.             
        Je le connais parfaitement,             
        C'est un assommeur de jument,             
        Qui met sempiternellement             
        Quelques puces au monument,             
        Ô vieille garce d'Allemand !             
        Dis, parle à moi sincèrement,             
        Déclare-moi naïvement,             
        Ce qui t'oblige insolemment             
        De troubler mon contentement.             
        Pardonnez-lui, soyez clément.             
        Si j'entrais plus profondément,             
        Dans le séjour du troublement,             
        Le feu de mes yeux brusquement,             
        Par un étrange embrasement             
        La brûlerait en un moment.             
        Voilà mentir impudemment,             
        Ô qu'il abuse excellemment             
        De tous ceux qui crédulement             
        Croient à son cajolement !             
        J'enrage de forcènement,             
        D'ouïr mentir si puamment,              
        Ô détestable parement             
        De gibet. Quel aveuglement             
        Te fait si désordonnément             
        Parler hyperboliquement,             
        Ô qu'il est sot certainement !             
        Ah, ventrebleu, ce grognement             
        Me tarabuste tellement,             
        Que si présomptueusement             
        Tu n'apportes du changement             
        À ce fâcheux rechignement,             
        Je te mettrai bourellement             
        Dedans l'anéantissement.             
        Je crois avec étonnement             
        Que quelque horrible enchantement,             
        Me contraint incivilement             
        À parler impertinemment :             
        Va-t'en, mais bien agilement.             
        Vous me frappez injustement,             
        Je vous le dis succinctement.             
        Et je te dis prolixement             
        Que tu t'en aille habilement             
        Ô j'aurai du ressentiment !             
        De ce que si cruellement             
        Vous me battez iniquement.             
        Fuis donc ?             
        Hé bien.             
        Indignement,             
        Oser licencieusement             
        Donner du mécontentement             
        À cet aimable : ô galamment             
        Je te forcerai dextrement             
        De te comporter droitement.             
        Mon coeur, faites modestement             
        Apportez du tempérament             
        À ce fâcheux déportement             
        Il vous faut coléreusement             
        Crier épouvantablement.             
        Quoi ? Monsieur, si visiblement             
        Vous offenser déplaisamment :             
        Comme irrespectueusement             
        Elle m'a détestablement             
        Mise trop indiscrètement             
        Dedans un tel criaillement.             
        Je sais que généreusement             
        Quand bien elle eût en vous blâmant             
        Fait encore plus pirement,             
        Qu'à cause de l'habillement             
        Et de son sexe assurément             
        Vous eussiez glorieusement             
        Supporté son jargonnement.             
        Vous parlez prophétiquement,             
        Mais, changeons de raisonnement.             
        Quand voulez-vous que sûrement             
        Je vienne ici joyeusement             
        Pour matrimonialement             
        Nous assembler allègrement ?             
        Pour ce point-là modestement             
        Il faudrait sans délayement             
        Aller parler éloquemment             
        À celui qu'équitablement             
        J'estime émerveillablement.             
        À votre père ?             
        Justement.             
        Bien, attendez patiemment ;             
        Je reviendrai soudainement,             
        Pour lui parler facondement,             
        Et pour presser l'avancement             
        De notre bel accouplement.             
        Que j'en suis aise. Adieu, charmant.             
        Adieu sujet de mon tourment.             
        Que je ferai friponnement             
        Un grotesque frétillement,             
        Quand par un doux embrassement             
        Nous nous baiserons vivement.             
        Finissez donc résolument             
        Ce frénétique brouillement,             
        Allez-vous en fort gentiment             
        L'entretenir accortement,             
        Tous deux incomparablement,             
        Vous l'aimez excessivement ;             
        Mais je vous conjure instamment             
        De vouloir pacifiquement             
        Vous accorder gaillardement.             
        Je le veux, l'accommodement             
        N'est pas trop mal adroitement             
        Formé pour notre appointement,             
        Pourvu que préalablement             
        Il proteste inviolablement             
        De s'arrêter au jugement             
        Qu'elle fera : car autrement             
        Nous nous frotterions vaillamment.             
        C'est parler équitablement,             
        Répondez-lui donc franchement.             
        Voulez-vous pas tout chaudement             
        Donner votre consentement,             
        Pour faire que paisiblement             
        Vous viviez fraternellement.             
        Je ne l'entends pas clairement,             
        Et je ne l'ai qu'obscurément             
        Compris intérieurement,             
        Redis-le donc nettement             
        Et plus intelligiblement.             
        C'est qu'il faut nécessairement             
        Que tous deux unanimement,             
        Vous vous en alliez proprement             
        Voir le visage qu'ardemment             
        Vous chérissez également.             
        Vous lui direz élégamment             
        De vous ôter bénignement             
        D'un bruit, duquel sinistrement             
        Ne peut sortir apertement             
        Sinon qu'un embarrassement,             
        Qui, peut-être, mortellement             
        Vous priverait de sentiment.             
        Que pour finir brièvement,             
        À qui tumultueusement             
        Vous force ambitieusement             
        À