avoir de l'esprit.             
        Vous en avez beaucoup, mais bien plus d'avarice.             
        Ô que mon beau cousin frais venu de Galice             
        Serait bien votre fait, tout mal bâti qu'il est !             
        Vous pensez-vous railler ? S'il est riche, il me plaît.             
        Et ne craignez-vous point de passer pour infâme ?             
        Non, mais je crains bien fort de me voir votre femme.             
        Je me verrais venger par vous-même, de vous,             
        Si mon sot de Cousin devenait votre époux.             
        S'il n'est pas comme vous accablé de misère,             
        Et non pas comme vous d'une âme peu sincère,             
        Je ne le cèle point, je l'aimerai bien mieux             
        Qu'un incivil, un brave, un pauvre, un glorieux.             
        Madame un Cavalier, ou qui paraît de l'être,             
        Suivi d'un Écuyer bien mieux fait que son Maître,             
        Demande à vous parler, j'ai retenu son nom :             
        Pedro de Buffalos, il se donne du Dom,             
        Je croirais pourtant bien en voyant sa personne,             
        Que ce Dom a besoin que quelque autre lui donne.             
        C'est mon Cousin lui-même.             
        Hé bien je le veux voir,             
        Qu'on le fasse monter, je le veux recevoir,             
        Pour vous faire dépit, en homme de mérite.            
        Dieu veuille que l'amour succède à la visite !             
        Ô l'étrange figure !             
        Ha, pardon bel objet !             
        Je pensais bien encore faire un plus long trajet ;             
        J'ai traversé déjà deux salles et deux chambres.             
        Ce logis, Dieu me sauve, a quantité de membres :             
        Que dites-vous de moi, d'oser sans parasol             
        Visiter un soleil, c'est un acte de fol ?             
        Mais dans l'occasion je vais tête première :             
        Quitte pour me saucer un peu dans la Rivière :             
        En quittant vos beaux yeux, qui sont miroirs ardents.             
        Holà, je suis tout seul, Carmagnolle, mes gens,             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Tiens-moi bien, je palpite !             
        Ô dangereuse vue ! Ô fatale visite !             
        Cousin où prends-tu donc l'aquiline valeur,             
        Qui fait que sans ciller, sans changer de couleur,             
        Sans baisser seulement à demi la paupière,             
        Tu la guignes en aigle, une journée entière ?             
        Hélas ! Je ne la vois que depuis un moment,             
        Et je me sens déjà tout je ne sais comment :             
        Mais elle ne dit mot, me semble, cette belle,             
        J'aime les gens d'esprit, dis, Cousin, en a-t-elle ?             
        Et du plus raffiné.             
        Je lui rendrai des soins.             
        Si je ne vous dis mot, je n'en pense pas moins.             
        Je ne prends pas aussi plaisir qu'on m'interrompe ;             
        Vous m'aimez n'est-ce pas ?             
        Oui, si je ne me trompe.             
        Qui ne vous aimerait ?             
        Bon, elle le prend bien :             
        Ha, petite civette ! Ha chatte ! Ha petit chien !             
        Petit chien, ce mot-là pour femme est ridicule.             
        Ha, pardon ! Je voulais vous nommer canicule ;             
        Mais vous avez bon sens, et vous savez fort bien             
        Qu'on nomme également femelle et mâle un chien.             
        Ha, vous m'assassinez de certaines oeillades,             
        Qui ravissent les gens en les faisant malades.             
        Vos yeux m'ont inspiré de certains sentiments,             
        Qui sont fort opposés aux saints commandements.             
        Madame fermez-les, fermez-les ces paupières,             
        Ces assassins qui font enfler les cimetières.             
        Mais ne les fermez point, brûlez, je le veux bien,             
        Brûlez mon pauvre coeur, je n'y prétends plus rien :             
        Vous me gâtez l'esprit, ou la peste me tue,             
        Et ma pauvre raison de désirs combattue             
        M'oblige à vous parler en termes ambigus.             
        Ha, si j'avais cent yeux comme défunt Argus,             
        Ou si j'étais aveugle ainsi que Tirésie,             
        Ou si vous aviez pris assez de malvoisie,             
        Et mangé tant de pain, que Cérès et Bacchus             
        Vous pussent rendre enfin prenable par blocus,             
        Ou si je savais bien ce que je vous veux dire,             
        Ou si j'avais pouvoir de m'empêcher de rire,             
        Comme vous que je vois vos deux lèvres manger,             
        Tant vous avez eu peur de me désobliger !             
        Mais riez, bel objet, riez si bon vous semble,             
        Et pour vous enhardir, rions, ma belle, ensemble.             
        Ça je vais commencer, rions à l'unissons :             
        Mon Dieu que vous riez de mauvaise façon !             
        Hi, hi, hi, hi, hi, hi ; vous riez en guenuche,             
        Adorable beauté qui m'allez rendre cruche :             
        Je dis vos vérités, c'est mon plus grand regret.             
        Si je vous aimais moins, je serais plus discret :             
        Mais vous venez encor, assassinante oeillade,             
        Malgré mes beaux discours sur moi battre l'estrade !             
        Hé, trêve de matras, ils sont hors de saison,             
        Et parmi les chrétiens c'est une trahison.             
        Je vous le maintiendrai, merveille des merveilles !             
        Tout à l'heure en champ clos avec armes pareilles :             
        Mais vous délibérez, et tant délibérer             
        Sur un semblable cas, c'est me désespérer.             
        Hé bien, ma belle, hé bien suis-je en amour novice ?             
        C'est le style d'amour dont on use en Galice.             
        S'il n'est pas à la mode, il le faudra changer ;             
        Pour vous je ferai tout, jusqu'à me fustiger.             
        Je ne veux pas de vous une si rude épreuve.             
        Si vous me promettiez de n'être jamais veuve,             
        Quoique j'aie un regard de Caton le Censeur,             
        Nous autres Buffalos, savons tous un coup sûr             
        Pour faire des enfants, et la générative             
        Dedans nous, fait la nique à la végétative :             
        Étant génératif plus que végétatif,             
        Il ne tiendra qu'à vous qu'un noeud copulatif,             
        En langage moins fin que l'on nomme hyménée,             
        Ne nous soigne tous deux, et dès cette journée.             
        Connaissons-nous devant, et ne nous pressons point.             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Dégrafe mon pourpoint,             
        L'amour qui dans mon coeur chante ville gagnée             
        Excite en mon jabot exhalaison ignée.             
        Vraiment, mon Cavalier, ce terme de jabot             
        Est un terme fort bas, et qui sent le sabot.             
        Un homme comme moi peut le mettre en usage :             
        Cousin, approuves-tu ce subit mariage ?             
        Dis, puis-je mieux choisir ? Peut-elle choisir mieux ?             
        Vous montrez en cela que vous avez bons yeux :             
        Je prends congé de vous, Madame.             
        Et je demeure             
        Auprès de ce bel Ange.             
        Elle est prise, ou je meure.             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Qu'on me donne un fauteuil,             
        D'où je puisse aisément faire la guerre à l'oeil             
        Sur ces tétons de lait, amoureuses collines ;             
        Ces deux mondes jumeaux, ces boules assassines,             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Mon rabat est-il bien ?             
        Il est bien.             
        Et le reste ?             
        Il ne vous manque rien.             
        Carmagnolle.             
        Monsieur.             
        J'en tiens, j'en ai dans l'âme.             
        Carmagnolle.             
        Monsieur.             
        Ne dis plus rien. Madame,             
        Que dites-vous de moi ?             
        Je dis que vous