mes salades,             
        Quarante, ou cinquante grenades,             
        Et dix, ou douze bastions.             
        Pour faire qu'après mes repas,             
        Mes humeurs se trouvent contentes,             
        Je dévore quelques courantes,             
        Et quinze, ou vingt bons entrechats.             
        Pour mes soupers je fais chercher,             
        La cervelle des crocodiles :             
        Les coeurs des plus fameuses villes,             
        Et les entrailles d'un rocher.             
        Le soir premier que fermer l'oeil,             
        J'avale force jeux de paume,             
        Puis je gruge quelque Royaume,             
        Pour me provoquer au sommeil.             
        Bref je pense qu'un jour ma faim,             
        Qui n'aura jamais de seconde,             
        Me fera manger tout le monde,             
        Comme un petit morceau de pain.             
        Dieux ! Que je suis à redouter,             
        Ma rage tous les jours s'empire,             
        À moins que de perdre un Empire,             
        L'on ne m'oserait irriter.             
        Je détruis tout des rudes traits             
        De mon oeillade martiale,             
        Et si la Lune est toujours pâle             
        C'est de la peur que je lui fais.             
        J'ai d'un seul coup d'estramaçon,             
        Livrant aux Enfers une guerre,             
        Fendu la mer avec la terre,             
        Pour couper le nez à Pluton.             
        À l'heure même les damnés,             
        Firent révolte en cet Empire,             
        Et leur prétexte fut de dire             
        Que leur Roi n'avait point de nez.             
        Aussitôt que je fus là-bas,             
        Je trouvai des plaisirs sensibles,             
        Car c'est dedans les lieux horribles             
        Où se rencontrent des appas.             
        J'aime ce qui fait effrayer,             
        Je trouve l'Enfer agréable,             
        C'est le jeu de paume admirable,             
        Où je vais souvent m'égayer.             
        Les balles de quoi je me sers,             
        Dans ces demeures effroyables,             
        Ne sont que les têtes des diables,             
        Que je massacre d'un revers.             
        Mes admirables raquetons,             
        Ne sont que des gris et des flammes,             
        Sur lesquels on rôtit les âmes,             
        Des gavaches et des poltrons.             
        Tous les barreaux de ces manoirs,             
        Sont les cordons de mes raquettes,             
        Les grandes queues des Comètes,             
        Sont les manches de mes battoirs.             
        La jouant avec des lutins,             
        Et poussant toujours de furie,             
        Des coups dedans la galerie,             
        J'éborgnai tous les diablotins.             
        Étrange et furieux effet             
        De mon naturel effroyable !             
        Les autres méchants font le diable,             
        Et Matamore le défait.             
        Mais je ne veux plus m'efforcer             
        À faire de si grands ravages,             
        Je veux aimer les beaux visages             
        Et drôlement les caresser.             
        Je vais sans cesse soupirer,             
        Devant les féminines faces,             
        Pour posséder leurs bonnes grâces,             
        Et les contraindre à m'adorer.             
        Ne trouvez pas mauvais visages magnifiques,             
        Si je ne parle plus qu'en beaux vers héroïques.             
        Puisque enfin les vers sont le langage des Dieux,             
        Moi qui suis tout Divin, je veux parler comme eux.             
        Comme ce grand Moteur qui lance le tonnerre,             
        Est Roi de tous les Dieux, je suis Dieu de la Terre.             
        Nul mortel ne saurait, sans choquer la raison,             
        Avecques ma valeur faire comparaison.             
        Qu'on cherche avecques soin, tous les plus braves hommes,             
        Tant des Siècles passés, que du Siècle où nous sommes.             
        Tous les plus grands esprits et les plus grands guerriers,             
        Qui par de grands travaux ont acquis des lauriers.             
        Et si l'esprit humain en un seul les assemble,             
        On trouvera pour lors celui qui me ressemble.             
        Mon esprit admirable est au-delà des sens,             
        Et ce seul bras fait honte, aux bras des plus puissants !             
        Je frappe les projets des orgueilleux Monarques,             
        Je suis le nourricier, le giboyeur des Parques.             
        Tout ce grand Univers que je remplis d'effroi,             
        Subsiste par ma force et n'agit que par moi.             
        Je respire les vents, qui ronflent sur la terre,             
        Ma salive est la pluie, et ma voix le tonnerre.             
        Je suis le Roi du monde et le visible Atlas,             
        Qui peut tout soutenir par l'effort de ses bras.             
        Mon trône c'est la terre, et ce qui l'environne,             
        Les Astres sont ma suite, et le Ciel ma Couronne.             
        Mon sceptre le voici, ce fardeau précieux,             
        Tourne à mon gré la Terre, et la Mer, et les Cieux.             
        Mais tout ce grand pouvoir ne me saurait défendre,             
        D'un petit avorton qui me réduit en cendre.             
        Ô Dieux en le disant ! Quels feux ai-je sentis,             
        Je fume, je suis chaud, je rougis, je rôtis :             
        Je grille, je rissole ? Ah je suis cuit, je brûle,             
        N'aurais-je point mangé la chemise d'Hercule ?             
        Holà hauts estafiers, apportez promptement             
        Pour éteindre mon feu, le liquide élément.             
        Mais l'eau m'est inutile au feu qui me dévore,             
        Afin de l'apaiser, allons voir mon Aurore.             
        Un seul de ses regards alentira mes feux,             
        Et me pourra donner la gloire que je veux.             
        Holà.             
        Qui frappe-là ?             
        Qui ventre ? L'effroyable,             
        C'est l'enfant du Déluge, et le cousin du diable.             
        Que voulez-vous ?             
        Comment, vous ne frémissez pas ?,             
        Voyant l'horrible port de ce grand Fier-à-bras ?             
        Frémir en vous voyant, j'aurais peu de courage !             
        Ah viens nez d'esturgeon, tête bleu, ce visage             
        Est plus à redouter que le foudre des Cieux :             
        Je me moque du Sort, et je nargue les Dieux.             
        Tout succombe à l'effort de ce bras redoutable,             
        Je suis plus que la mort, aux mortels redoutable,             
        Il n'est point de Guerriers, d'Empereurs, ni de Roi.             
        Qui puisse justement se comparer à moi.             
        Auprès de mes regards, et de ma contenance,             
        Les plus déterminés perdent leur assurance.             
        En ma comparaison, ce sont poltrons parfaits,             
        Et tous les Amadis ne sont que des baudets.             
        Vous de qui les habits sont chamarrés d'oreilles,             
        Crieur de mort aux rats, saccageur de bouteilles.             
        Avaleur de pois gris, écraseur d'escargots             
        Dont le dos est si propre à porter des fagots.             
        Vous qui ne voudriez pas, vous égaler un homme             
        De l'Histoire de Grèce, où de celle de Rome.             
        Je gage d'en nommer, en présence de tous,             
        Deux mille plus vaillants, et plus sages que vous.             
        Qui sont-ils ?             
        Attendez je vais quérir le livre.             
        Ha ventrebleu ! Je crois que ce bonhomme est ivre :             
        Il a perdu l'esprit, son jugement se perd,             
        Le voici qui revient : hé bien vieux ladre vert,             
        Vous avez donc bientôt trouvé votre science ?             
        Oui, voici mon Plutarque.             
        Ah ventre !             
        Patience.             
        Nomme, nomme-les-moi, ces illustres Héros,             
        Et je te ferai voir qu'ils avaient des défauts.             
        Des imperfections, des vices en grand nombre,             
        Et que je suis un corps dont ils n'étaient que l'ombre.             
        Vous vous moquez, allez vous