Madame en paix, et me sachez bon gré,             
        De vous avoir donné cet avis salutaire.             
        Je veux suivre un avis au vôtre tout contraire,             
        Et que je plaise, ou non, servir jusqu'à la mort             
        Cette ingrate beauté, de qui dépend mon sort,             
        Le temps pourra changer son humeur de tigresse.             
        N'espérez rien du temps qu'une triste vieillesse             
        La chute des cheveux, et la perte des dents,             
        Et parce qu'avec vous je passe mal le temps,             
        Et que Madame en est sans doute importunée,             
        Allez pester plus loin contre la destinée.             
        Madame, l'attendrai plutôt jusqu'à demain,             
        Que je n'aie l'honneur de vous donner la main             
        Jusqu'à votre demeure.             
        Et moi pour m'en défendre             
        J'espère vous lasser en vous faisant attendre.             
        Vous voulez donc, Monsieur, assiéger ma maison ?             
        Vous êtes contre moi, Madame.             
        Avec raison.             
        Vit-on jamais user de telle violence ?             
        Si quelqu'un m'avait fait une pareille offense ;             
        Mais je vois Dom Diègue, il vient tout à propos.             
        Ha Béatris ! C'est lui qui trouble mon repos,             
        Vous ne voulez donc pas laisser en paix Madame ?             
        Vous voulez donc qu'un corps s'éloigne de son âme.             
        Je ne puis plus souffrir tant d'incivilité,             
        Dom Diègue, de grâce, ayez la charité             
        De vouloir délivrer une Dame assiégée,             
        À quoi je suis aussi par honneur engagée.             
        Et Madame qui donc vous fait la guerre ainsi ?             
        C'est Monsieur.             
        Dom Juan, puis-je croire ceci ?             
        J'étais dessus ma porte, une Dame inconnue,             
        Avecque sa Suivante à la hâte est venue,             
        Se sauver près de moi pour éviter l'abord             
        De Monsieur que voilà, qui la courait bien fort,             
        Il l'aime, à ce qu'il dit, elle ne l'aime guères,             
        Elle lui vient de dire en paroles bien claires,             
        Lui, sans se rebuter de sa sévérité,             
        La veut accompagner contre sa volonté.             
        Son importunité m'a semblé bien étrange ;             
        Et c'est peu respecter ce qu'il nomme son Ange,             
        Je l'ai voulu prier, je n'ai rien obtenu,             
        C'est où nous en étions quand vous êtes venu.             
        Ah ! Seigneur Dom Juan, nous devons tout aux Dames,             
        Les hommes ne sont nés que pour servir aux femmes.             
        Ce que vous dites là, qui le sait mieux que moi :             
        Mais lorsque j'ai pensé faire ce que je dois,             
        Lui présenter la main pour la mener chez elle,             
        Elle m'a refusé, l'ingrate, la cruelle,             
        Elle a fait l'inconnue, et m'a caché ses yeux,             
        Après deux ans entiers que je brûle pour eux,             
        À la fin la fureur suivra la patience.             
        Prétendez-vous vous faire aimer par violence ?             
        L'amour se doit gagner, et ne se peut ravir,             
        Si vous le trouvez bon, je m'offre à vous servir,             
        Demain si vous voulez, je lui rendrai visite.             
        Je suis au désespoir.             
        Un homme de mérite             
        Doit espérer toujours.             
        Ah ! L'ingrate beauté             
        A trop peu de justice, et trop de cruauté,             
        J'ai juré de la voir, je ne puis sans offense...             
        Dom Juan, en amour le voeu d'obéissance,             
        Va devant tes serments. Allons.             
        Je le veux bien,             
        Vous promettez beaucoup, mais je n'espère rien.             
        Il s'en va bien fâché, le pauvre misérable,             
        Vous ne me tiendrez pas une rigueur semblable,             
        Je verrai ces beaux yeux qui lui font tant de mal,             
        Et votre amant s'en va devenir mon rival            
        Me montrer, ce n'est pas le moyen de vous plaire,             
        Mais vous obéissant, je ne saurais mal faire.             
        Ha ! Vraiment je l'excuse au lieu de le blâmer,             
        Il ne vous a pu voir, et s'empêcher d'aimer,             
        Ou trouvez le moyen de vous rendre invisible,             
        Ou laissez-vous aimer.             
        Madame, est-il possible ?             
        Lorsque vous me raillez assez visiblement,             
        Que vous gagniez pourtant mon coeur absolument ?             
        Vous m'avez fait, Madame, un plaisir, dont j'espère             
        Me revancher bientôt, et Monsieur votre frère,             
        En éloignant de moi cet Empereur des Fous,             
        S'est acquis dessus moi ce qu'il peut dessus vous.             
        Dom Diègue est de soi si fort considérable,             
        Que si j'avais pour frère un Cavalier semblable,             
        Quand cela m'ôterait la plupart de mon bien             
        J'y gagnerais beaucoup.             
        Il ne vous est donc rien ?             
        Non, mais il tâche assez de m'être quelque chose.             
        Sa qualité peut-être inégale est la cause,             
        Qu'il aura de la peine à parvenir si haut.             
        Dans sa condition il est bien sans défaut,             
        On n'en saurait non plus trouver en sa personne ;             
        Mais ce n'est pas pour rien aujourd'hui qu'on se donne,             
        Dom Diègue est fort pauvre, étant ce que je suis,             
        Je veux vivre en la Cour, sans bien je ne le puis :             
        Mon bien est médiocre, et j'aime la dépense.             
        Ma crainte, et mes soupçons font place à l'espérance.             
        Que dites-vous ?             
        Je dis qu'en épousant un gueux,             
        Quelque bien que l'on ait, d'un pauvre on en fait deux.             
        Dom Diègue est aimable, et son nom est Mendoce,             
        Mais cela ne fait pas bien rouler un carrosse,             
        Un oncle, à ce qu'il dit, Gouverneur au Pérou,             
        Lui garde bien du bien : mais il n'est pas venu,             
        Je n'aime pas le bien qui n'est qu'en espérance,             
        Je l'amuse pourtant de quelque complaisance,             
        Qui ne me coûte guère, et ne m'engage à rien,             
        N'en ai-je pas sujet ?             
        Ha ! Que vous faites bien,             
        Et que l'on voit souvent des filles abusées,             
        Pour n'être pas ainsi que vous bien avisées ;             
        Mais le plaisir que j'ai de vous entretenir,             
        Dont je veux conserver toujours le souvenir,             
        Et que je dois sans doute à ma bonne fortune,             
        M'empêche de songer que je vous importune,             
        Je prends congé de vous.             
        Faites-moi donc savoir             
        Le nom de la Beauté que j'ai l'honneur de voir,             
        Et dont la connaissance est pour me rendre vaine,             
        Je vous veux aller voir.             
        Je n'en vaux pas la peine,             
        Pour vous obéir donc, mon surnom est Gusman,             
        Mon nom est Léonor, et je loge à Saint-Jean.             
        Et moi pour vous le rendre en la même monnaie,             
        Hélène de Torrès.             
        Ce m'est beaucoup de joie,             
        De connaître une Dame en qui la qualité             
        Aussi bien que l'esprit égale la beauté,             
        Je reviendrai bientôt chez vous vous rendre grâce             
        De votre bon secours.             
        Devant que le jour passe             
        Je vous visiterai, Paquette !             
        Qui va là ?             
        Maraude, osez-vous bien me répondre