sort,             
        Serez-vous à ma Soeur ?             
        Ah ! Plutôt à la mort.             
        Serai-je à Dom Félix ?             
        Tant que j'aurai de vie             
        Vous ne me serez point par un mortel ravie.             
        Et moi je vous promets, si je ne suis à vous,             
        Qu'aucun homme vivant ne sera mon Époux :             
        Car enfin Dom Diègue, il est vrai, je vous aime ;             
        Si vous m'aimez bien fort, je vous aime de même :             
        Je devrais témoigner plus de confusion             
        En vous faisant ici cette confession,             
        Que vous pouvez trouver étrange en une Fille.             
        Mais lorsqu'à quelque sotte un homme de Cour brille,             
        C'est avec tel effet, et si cruellement,             
        Que la pauvrette en perd souvent le jugement.             
        J'en suis, ô Dom Diègue, un assez bel exemple,             
        Puisque je feins d'avoir les douleurs dans la temple,             
        D'être tout à fait sourde, et qu'on me croit chez nous             
        Une folle, et cela tout pour l'amour de vous.             
        Dieu ! Comment raillez-vous, ayant encor à craindre ?             
        Mais quels sont donc ces maux que vous venez de feindre ?             
        J'ai contrefait la sourde avec un tel effet,             
        Que j'en ai reculé mon Hymen trop tôt fait ;             
        Mais je ne vois plus goutte en ce péril extrême ;             
        Et ma Soeur qui me hait autant qu'elle vous aime,             
        Dit que mon mal de tête est un mal inventé,             
        Et que mon plus grand mal est ma méchanceté.             
        Mon Père qui ne sait à qui croire, en enrage ;             
        Dom Félix qui me croit bien malade, fait rage ;             
        De plaindre son malheur, d'une mourante voix,             
        Je me rirais d'eux tous, tout mon saoul, si j'osais,             
        Mais nous sommes encor assez loin du rivage,             
        Pour respecter les vents, et craindre le naufrage.             
        Nous gagnerons le port, si nous avons du coeur ;             
        Des périls les plus grands le courage est vainqueur.             
        On vient à bout de tout alors qu'on s'évertue ;             
        Qui tremble, est le premier le plus souvent qu'on tue.             
        Et bien qu'inférez-vous de ces proverbes-là ?             
        Qu'il faut ou découvrir à Pedro d'Avila,             
        Que nous nous entraimons ; ou bien, sans qu'il le sache,             
        Et sans considérer s'il l'agrée, ou s'en fâche,             
        Que tout présentement vous me donniez la main,             
        Et que je vous enlève à ce soir ou demain.             
        Vous êtes importun ; tenez je vous la donne ;             
        Et quant à m'enlever, faites, je m'abandonne ;             
        Je n'ai plus rien sur moi, je vous ai tout donné.             
        Ce jour-ci de mes jours est le plus fortuné !             
        Et mon Dieu, songez bien à faire bonne mine,             
        Le bonhomme revient.             
        S'il évente la mine,             
        Nous n'avons qu'à monter à cheval cette nuit,             
        Et nous sauver sans craindre, et sans faire de bruit.             
        Béatris, vient m'aider à faire la malade.             
        Je ne me trompe point quand je me persuade             
        Que l'Exempt est un fourbe et dom Félix aussi,             
        Puisque tous ses desseins ont fort mal réussi ;             
        Dieu permet quelquefois que le méchant prospère,             
        Mais augmente toujours la peine qu'il diffère.             
        Ho, ho, que faites-vous ici dans ma maison ?             
        Y venez-vous brasser nouvelle trahison ?             
        Je vous dirai, Monsieur, le sujet qui m'amène,             
        Sachant que Dom Félix se trouvait bien en peine,             
        Je reviens pour servir mon ami, si je puis,             
        Et pour me faire voir à tous tel que je suis.             
        Oui, si vous m'écoutez comme Juge équitable,             
        Vous ne me croirez plus de trahison capable ;             
        Mais un pauvre Amoureux, qui n'a rien tant à coeur             
        Que se voir votre Gendre, et votre serviteur.             
        Mon gendre ? Et que dirait Madame Dorothée ?             
        Alors qu'on vous aura la chose bien contée,             
        Et que vous verrez clair dans mon intention,             
        Le pouvoir qu'a sur nous notre inclination ;             
        Assurément, Monsieur, sera toute ma faute.             
        Mais devant dites-moi nouvelles de mon hôte,             
        J'en suis inquiété ; car on m'a dit, Monsieur,            
        Qu'il était accusé d'être faux Monnayeur,             
        Et devant qu'il ait pu se sauver par la fuite,             
        Qu'un Exempt est venu sans Archer ni sans suite,             
        L'arrêter.             
        En cela je vois je ne sais quoi             
        Qui sent beaucoup la fourbe, et peu l'ordre du Roi.             
        Quand il est question de faire la capture             
        D'un homme atteint d'un cas de pareille nature,             
        Les Exempts ne vont point, s'ils ne sont bien suivis ;             
        Et ce qui me confirme encor, en mon avis,             
        C'est que ce Maître Exempt fait l'amour à ma fille,             
        Et s'appelle : Attendez, dom Gaspard de Padille ;             
        Dom Félix l'a poussé d'abord en chamaillant :             
        L'autre parant toujours, et toujours se raillant,             
        Comme n'ayant pas peur d'un si faible Adversaire,             
        Dom Félix jure, pousse, et ne lui peut rien faire :             
        Redouble ses efforts, dont l'autre enfin pressé,             
        Attaque vivement son Ennemi lassé ;             
        Le blesse dans un bras, lui fait tomber l'épée,             
        Et lui met à ses pieds une oreille coupée.             
        Dom Félix tout sanglant tombe sur le pavé ;             
        Dom Gaspard à l'instant s'est vitement sauvé.             
        Mais ce n'est pas encor sa dernière infortune,             
        Le Ciel sur le méchant n'en verse pas pour une :             
        Un Archet du Prévôt le regardant de près,             
        (En vertu d'un décret qu'il m'a fait voir après)             
        Le saisit au collet : c'était sa Dorothée,             
        Qu'il croyait par argent avoir bien contentée,             
        Et qu'un Oncle qu'elle a, jaloux de son honneur,             
        Avait fait révolter contre ce suborneur.             
        Tout ceci s'est passé comme un grand feu de paille ;             
        Un moment a vu naître et finir la bataille ;             
        Dom Félix est tombé dans tous ces accidents ;             
        En un demi quart d'heure, et même en moins de temps            
        Il est donc en prison ?             
        Et de si bonne sorte,             
        Qu'il faudra qu'il l'épouse auparavant qu'il sorte :             
        Elle a bonne promesse, outre deux beaux enfants,             
        Dont le plus vieil, dit-on, n'a pas plus de deux ans.             
        Mais c'est là notre Exempt, ou bien je n'y vois goutte,             
        Puisqu'il vous rit au nez, je ne suis plus en doute,             
        Qu'en ce que Dom Félix a souffert aujourd'hui,             
        Vous n'ayez pour le moins autant de part que lui.             
        Monsieur, il n'est plus temps de vous cacher la chose ;             
        Du mal qu'a Dom Félix, vous seul en êtes la cause.             
        Moi, la cause ?             
        Oui, vous, mais fort innocemment,             
        Au lieu que dom Félix souffre bien justement.             
        Car enfin