de deux maux dangereux.             
        Sur la mer, mon destin ne fut pas plus heureux,             
        Je fus battu des vents, et dans la Cilicie,             
        J'eus à tous mes desseins la fortune ennemie.             
        Je sais que la fortune accablant la valeur,             
        En un dernier combat vous eûtes du malheur,             
        Et qu'un jeune guerrier tué dans la bataille,             
        Fut pris pour mon Alcandre.             
        Il était de ma taille,             
        Et l'on ne connut point son visage blessé,             
        Sous un de mes harnais qu'il avait endossé.             
        Ce faux bruit de ma mort ardemment désirée,             
        Outre les miens, trompa ceux qui l'avaient jurée,             
        Et me fit oublier aux puissants ennemis,             
        À qui tout contre moi semblait être permis.             
        Accablé de malheurs, et par mer, et par terre,             
        Il me restait encore un seul vaisseau de guerre,             
        Et j'avais conservé des amis généreux,             
        Qui loin de mépriser un Prince malheureux,             
        D'une fidélité qui ne s'est point lassée,             
        Respectèrent toujours ma dignité passée.             
        Nous montâmes en mer de la terre chassés ;             
        La vague était émue, et les flots courroucés ;            
        Mais c'était le parti qui nous restait à prendre,             
        Suivis que nous étions des troupes de Pisandre.             
        Le barbare Orosmane un corsaire inhumain,             
        Attaqua mon navire, et mourut de ma main,             
        Aigri des longs malheurs de mon sort déplorable,             
        Aux Corsaires vaincus je fus inexorable,             
        Tout tremblant sous le fer, ou dans l'onde jeté,             
        Éprouva la rigueur du vainqueur irrité.             
        De massacre et d'horreur ma colère assouvie,             
        Aux tremblants matelots fit grâce de la vie.             
        J'achevais de les vaincre, et de les désarmer,             
        Quand je vis mon vaisseau tout à coup abîmer.             
        Ce péril évité me fut de bon présage ;             
        Réveilla mon espoir ; anima mon courage,             
        Je prends le nom fameux du corsaire détruit.             
        Ce nom en peu de temps est un nom de grand bruit,             
        Et me fait espérer qu'auprès de votre père,             
        Un corsaire fera ce qu'un Roi ne put faire.             
        Lors je vous détrompai du faux bruit de ma mort ;             
        Mais sans vous révéler le secret de mon sort.             
        Pourquoi me cachais-tu que ta rare vaillance,             
        Faisait aux plus grands Rois redouter ta puissance ;             
        Pourquoi n'ai-je pas su que l'Empire des Mers,             
        Dépendait d'un Esclave arrêté dans mes fers ;             
        Ô que de ce penser ma vanité flattée,             
        Eût calmé pour un temps mon âme inquiétée,             
        Que les Dieux qu'à ta perte implorait mon courroux,             
        M'eussent été cruels, s'ils m'eussent été doux !             
        Mais à quoi te servit, une histoire, une feinte,             
        Qui pouvait me donner une mortelle atteinte ;             
        Quel plaisir as-tu pris à te faire haïr ;             
        Et qui trompe en amour, ne peut-il pas trahir ;             
        Pourquoi de nos amours rompais-tu le silence ?             
        Je voulus d'un Rival éprouver la vaillance,             
        Et chercher dans sa mort le funeste plaisir,             
        D'accuser votre coeur, d'avoir su mal choisir,             
        La crainte d'un Rival, qu'un père favorable...            
        Prince n'achève pas un discours si coupable.             
        Alcandre a pu douter d'Élise, et de sa foi ;             
        Hé ! Qui n'est pas jaloux quand il aime ?             
        Et c'est moi,             
        Qui n'ai jamais douté de ta persévérance,             
        Quand j'avais plus à craindre une ingrate inconstance ;             
        Car les beautés d'Asie ont des charmes puissants,             
        Et je sais qu'on oublie aisément les absents.             
        Oui, Prince ingrat, pendant que tu fus en Asie,             
        Je n'eus jamais pour toi la moindre jalousie ;             
        Je ne crus point de coeur plus ferme que le tien :             
        Mais tu ne rendais pas cette justice au mien,             
        Tu me croyais ingrate, infidèle, et coupable,             
        Quand pour toi j'irritais un pouvoir redoutable            
        Crois donc que c'est un crime, et le plus grand de tous,             
        Que d'être sans sujet un ingrat, un jaloux,             
        Et qu'une telle excuse en la bouche d'Alcandre,             
        Multiplie une erreur au lieu de la défendre.             
        Percez donc, belle Élise, un coeur méconnaissant.             
        Un coupable qui plaît est bientôt innocent.             
        Je ne saurais souffrir de trépas assez rude,             
        Si j'ai pu vous donner la moindre inquiétude.             
        Et le moindre tourment que tu pourrais souffrir.             
        Vengerais ma Princesse.             
        Il la ferait mourir.             
        Songeons plutôt aux maux qui pressent davantage.             
        Ta vie est dans les mains d'un homme plein de rage,             
        Qui croit que pour venger, tous crimes sont permis :             
        Mais taisons-nous, sachons ce qu'aura fait son fils,             
        Hé bien ! Prince.             
        J'ai fait tout ce que j'ai pu faire,             
        Mais les Gardes doublés par l'ordre ce mon père             
        Que de l'humeur qu'il est je ne saurais changer,             
        Laissent mon âme en peine, et ta vie en danger ;             
        Mais où la force est faible, employons-y l'adresse ;             
        Sous mes habits connus sors avec la Princesse,             
        Si l'entreprise manque, au mépris de la mort,             
        Je briserai tes fers par un dernier effort.             
        Licas que j'ai gagné, mon dessein favorise :             
        À quoi donc se résout l'heureux amant d'Élise.             
        Nous suivrons ton conseil, Ô Prince généreux !             
        Prince que malgré moi j'ai rendu malheureux.             
        Ce Prince malheureux, et qui vous importune,             
        Ne se prend qu'à lui seul de sa longue infortune.             
        Allons changer d'habits où Licas nous attend,             
        Viens-tu donc ?             
        Je te suis ; n'espère pas pourtant,             
        Qu'en me tirant des fers de ton injuste père,             
        J'en sois moins ton Rival, ton cruel adversaire.             
        Tant qu'Élise vivra sous vos indignes lois ;             
        Que vous lui ravirez la liberté du choix,             
        Orosmane et les siens périront pour Élise.             
        Paphos suivra de près Amatonte surprise.             
        Et ne me blâme plus de tes hostilités,             
        Ou manque pour Élise à des formalités ;             
        Pour mériter Élise, on peut, on doit tout faire.             
        C'est pour cette raison, vaillant Prince, ou corsaire,             
        Puisqu'on doit tout oser pour un bien d'un tel prix,             
        Que je veux achever le dessein que j'ai pris.             
        Eh quoi ! D'une si juste et si longue tristesse,             
        Votre âme en un moment passe dans l'allégresse !             
        Mon Alcandre, ma soeur, est vivant, est trouvé,             
        Et le grand Orosmane, est fidèle, est sauvé,             
        Jugez à quel excès me doit porter la joie,             
        D'un bien longtemps perdu, que le Ciel me renvoie ;             
        Mais ma bouche qu'emporte un premier mouvement,             
        Veut tout dire à la fois, et parle obscurément,             
        Alcandre donc, ma soeur, est cet homme admirable,             
        Ce guerrier si vaillant, si grand, si redoutable...