            
        Va-t-en vite savoir où Dom Félix demeure ;             
        Ne pense pas tarder plus d'un demi quart d'heure,             
        Toi qui fais quelquefois en un jour six repas.             
        Quelque pressé qu'il soit, je ne laisserai pas             
        De m'humecter un peu contre la sécheresse.             
        Si le Ciel t'avait fait un peu plus pécheresse,             
        Que je serais heureux, t'ayant donné mon coeur !             
        Car hélas, malheureux ! Je suis un peu pécheur ;             
        Mais me mordant plus fort que pourrait mordre un singe,             
        En me criant vilain, tu foupis tout mon linge :             
        Quand je te veux baiser, tu me mets tout en sang,             
        Que ne m'as-tu percé d'un grand couteau le flanc,             
        Plutôt que de m'avoir d'oeillade meurtrière,             
        Réduit au triste état de croire que la bière             
        (Qu'on dit être un séjour malsain et caterreux,)             
        Serait à moi chétif un séjour bienheureux !             
        Tu sais que mes tourments sont tourments véritables,             
        Et que je t'aime autant que tous les mille diables.             
        Entendrai-je toujours tes discours d'insensé ?             
        Va te faire penser, si tu te sens blessé ;             
        Je m'en plaindrai tantôt à Dom Félix ton Maître.             
        Dom Félix ? C'est celui que je cherche peut-être,             
        Je le veux accoster, Monsieur.             
        Mais à propos...             
        Va, parle à qui te parle, et me laisse en repos.             
        Peste soit l'importun qui vient troubler la fête !             
        Que j'aurais grand plaisir à lui rompre la tête !             
        Mais il me le rendrait.             
        Je voudrais bien savoir             
        Où loge Dom Félix, et quand on le peut voir.             
        Il loge en sa maison.             
        En quel lieu ?             
        Dans Tolède.             
        Je le crois bien ainsi ; mais je ne puis sans aide             
        Trouver cette maison, car je suis étranger.             
        Moi, je suis un qui tâche à te faire enrager.             
        Et quand le peut-on voir ?             
        Alors qu'on le regarde.             
        Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde.             
        Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.             
        Si j'osais lui donner deux ou trois coups de poing !             
        Personne ne nous voit. Il me prend grande envie,             
        À ce fat le plus grand que j'ai vu de ma vie,             
        De donner un soufflet au beau milieu du front.             
        Vous auriez donc dessein de me faire un affront ?             
        Je m'en rapporte à vous.             
        Moi ? Je n'en veux rien croire,             
        Pour votre conscience, et pour ma propre gloire.             
        Nous nous verrons encor, mon brave.             
        Et de bon coeur ;             
        Ne commandez-vous rien à votre serviteur ?             
        Et quand le peut-on voir ? Alors qu'on le regarde ?             
        Vraiment vous paraissez d'humeur assez gaillarde,             
        Je serais plus gaillard, si vous étiez plus loin.             
        Là-dessus il me donne un fort grand coup de poing.             
        C'est ainsi, m'est avis, que s'est passé la chose :             
        Mais avait-il la main toute ouverte, ou bien close ?             
        Un coup de poing est plus honnête qu'un soufflet ;             
        Je m'en veux éclaircir ; quoique simple valet,             
        Je suis jaloux d'honneur autant ou plus qu'un autre,             
        Je suis un vrai Démon, lorsqu'il y va du nôtre ;             
        Et lorsque d'un soufflet il m'est venu charger,             
        Si ce n'est que j'ai vu qu'il était étranger,             
        Je n'aurais pas tourné la chose en raillerie :             
        Mais pourtant j'étais prêt de me battre en furie,             
        S'il eût recommencé ; Dieu fait tout pour le mieux ;             
        Je n'y veux plus penser.             
        Cet homme est sérieux,             
        Et frappe comme un sourd : pour moi, je te conseille,             
        Puisque si librement il donne sur l'oreille,             
        De ne vivre avec lui qu'avec bien du respect,             
        De ne le railler point, de l'avoir pour suspect,             
        Alors qu'il sera près de ta chère personne,             
        Ma foi bien brusquement sa main un soufflet donne,             
        Et bien paisiblement ta face le reçoit.             
        Pourquoi le raillais-tu, lui qui te caressait ?             
        Ô mon cher Jodelet, au visage de Dogue,             
        Si tu n'avais été dans tes discours trop rogue,             
        Ton visage charmant ne serait pas poilu ;             
        Mais tu l'as souhaité, mais tu l'as bien voulu ;             
        Et moi qui suis pour toi d'amour si mal traitée,             
        J'ai vu par main d'autrui ta face souffletée,             
        J'en ai la rage au coeur, j'en ai la larme aux yeux.             
        Tu ne te tairas pas ?             
        J'en suis tout glorieux,             
        Et me voir avec vous, et dans votre mémoire,             
        Est un bonheur si grand, que je ne le puis croire.             
        Je m'acquitterai mal de ce que je vous dois,             
        Si je ne vous embrasse une seconde fois ;             
        Et je me plains de vous, Dom Diègue, ou je meure,             
        D'avoir hors de chez moi choisi votre demeure ;             
        Mais en vous traitant mal, je saurai m'en venger,             
        Va-t-en vite au logis faire tout arranger,             
        Dom Diègue est mon Hôte.             
        En êtes-vous bien aise ?             
        Ne pense pas ici dire quelque fadaise.             
        Je ne dis rien.             
        Écoute.             
        Alphonse, approche-toi,             
        J'ai trouvé Dom Félix.             
        Et j'ai souffleté moi             
        Son faquin de valet.             
        Comment ?             
        Il voulait rire ;             
        Je l'ai prié cent fois, et cent fois de me dire             
        Où loge Dom Félix ; il m'a traité de sot.             
        Vois-tu, si Dom Félix m'en dit le moindre mot,             
        Je veux qu'on le contente et qu'on le satisfasse.             
        Je pourrai bien encor lui retoucher la face.             
        Et moi je pourrai bien, si j'en entends parler,             
        Aux dépens de ton dos t'apprendre à quereller,             
        Je ne puis refuser Dom Félix qui me prie ;             
        Retourne vitement à notre Hôtellerie             
        Quérir mon équipage, et l'apporte chez lui.             
        Je vous ai bien cherché, Dom Félix aujourd'hui.             
        Et que veux-tu de moi, Béatris ?             
        Ma Maîtresse             
        Vous veut entretenir pour affaire qui presse.             
        Et ma belle inhumaine est-elle à la maison ?             
        Elle vient à l'instant d'aller à l'Oraison.             
        Elle y va bien en vain, puisque alors qu'on la prie,             
        Au lieu de la fléchir on la met en furie,             
        Une plainte l'offense, un soupir lui déplaît,             
        Et toute belle, jeune, et parfaite qu'elle est.             
        Ah ! Mon Dieu, gardez-lui tant de belles Fleurettes,             
        Quant à moi j'y renonce, et j'en ai les mains nettes :             
        Je ne veux point ouïr les discours d'amoureux,             
        Ils sont en bonne foi malins et dangereux ;             
        Je pèche assez d'ailleurs, sans pécher par l'oreille.             
        À propos de pécher, votre vide-bouteille,             
        Votre grand fainéant, votre chien de valet,             
        Enfin ce mal bâti, ce maudit Jodelet,             
        Depuis deux ou trois jours m'a prise