Élise pitoyable,             
        Elle est toujours Élise, elle est toujours aimable,             
        Et toujours Amintas méprisé, malheureux,             
        Sera toujours fidèle et toujours amoureux.             
        Un plus sage que vous en aimerait une autre,             
        Qui ferait son bonheur d'un coeur du prix du vôtre,             
        Un autre aussi bien qu'elle a droit de vous donner ;             
        Le titre qui vous manque à vous voir couronner.             
        Car enfin vous seriez. Ô Dieux ! Que vais-je dire ?             
        Vous seriez plus heureux, si vous saviez dire.             
        Adieu Prince.             
        Ha ! J'entends, je serais plus heureux,             
        Si je pouvais forcer un destin malheureux,             
        Qui me force d'aimer celle qui me méprise,             
        Et me fait mépriser celle qui m'est acquise.             
        Mais, ô vous ! Qui m'offrez un sceptre, et votre Foi,             
        Pourriez-vous bien changer, si vous n'aimiez que moi ?             
        Jugez, jugez, ô vous dont je crains la colère,             
        Par ce que vous feriez, de ce que je puis faire.             
        Je voudrais vous aimer, et ne le devant pas,             
        J'en souffre des tourments pires que le trépas.             
        Pouvoir tant pour un autre, et si peu pour moi-même,             
        C'est bien encore un coup de mon malheur extrême,             
        Et c'est bien sans raison que j'ose demander,             
        Ce que je ne veux pas ni ne dois accorder.             
        La fortune est pour nous, cessons de nous en plaindre,             
        Ce fier corsaire est pris ; nous n'avons plus à craindre ;             
        La tempête a brisé son vaisseau contre un banc ;             
        Tu te vois son vainqueur, sans répandre de sang ;             
        Le Princesse est à toi ; la Chypre est secourue,             
        Réjouis-toi mon fils.             
        Ô disgrâce imprévue !             
        Tu soupires.             
        La joie a ses excès, Seigneur,             
        Surprend, et nous trouble autant que la douleur.             
        Sa flotte ne sait point quelle perte elle a faite :             
        Si nous savons bien vaincre, elle est déjà défaite.             
        Mais sur notre parole, Orosmane est venu,             
        A-t-on pu l'arrêter ?             
        Pourquoi ne l'a-t-on pu ?             
        Sa flotte nous surprend ; assiège ; attaque ; vole.             
        Ne nous montre-t-il pas à manquer de parole ?             
        Lorsque les deux guerriers au combat déjà prêts,             
        Le fer doit terminer les divers intérêts,             
        La moindre hostilité cesse de part et d'autre.             
        Son manquement de foi n'excuse pas le nôtre.             
        Il a pris Amatonte, et cette hostilité,             
        Nous rend notre parole, et finit tout traité.             
        Il faut que le trépas de ce Roi des Corsaires             
        Nous venge, et tant de Rois qu'il s'est fait tributaires.             
        Je veux faire périr par le feu, par le fer,             
        Ces ennemis communs, ces Tyrans de la mer,             
        Et toi, va donner ordre à garder le corsaire.             
        Pour son salut plutôt tout oser, et tout faire.             
        Maître absolu de l'Empire de l'onde,             
        Par mille beaux exploits,             
        De mon Trône flottant j'ai fait trembler des Rois,             
        Et ma puissance vagabonde,             
        En a vu soumis à ses lois,             
        Qui voyaient à leurs pieds tout le reste du monde.             
        De ce lieu si voisin des Cieux,             
        Où le destin capricieux,             
        Avait ma fortune portée,             
        En un moment elle tombe aux Enfers,             
        Et languit sous d'indignes fers,             
        Quand loin de la voir arrêtée,             
        Je ne la croyais limitée,             
        Que des bornes de l'Univers.             
        J'ai vu cent fois au fort de la tempête,             
        L'onde aux Cieux se mêler ;             
        Le foudre étincelant, fendre, abattre, brûler,             
        Des voiles, des mâts sur ma tête.             
        Je l'ai vu des rocs ébranler,             
        Et faire mille éclats du débris de leur faîte.             
        Cent fois dans ma noble fureur,             
        Portant la guerre et la terreur,             
        Aussi loin qu'allait mon courage,             
        J'ai vu la mort s'opposer à mes pas ;             
        Mais qu'un visage plein d'appas,             
        Fait souvent trembler davantage,             
        Que le foudre, que le naufrage,             
        Que la guerre, et que le trépas !             
        Approche mon vainqueur ; mais vainqueur sans combattre.             
        Viens voir si dans ses maux mon coeur se laisse abattre,             
        Ou plutôt si mes fers sont aisés à briser.             
        Ô des Princes ingrats le plus à mépriser,             
        Viens pour ne me plus craindre, être mon homicide ;             
        Tu peux bien être lâche, ayant été perfide.             
        Je ne reconnais plus ce vainqueur modéré,             
        De qui j'avais tantôt le courage admiré.             
        Et je reconnais moins ce vaincu magnanime,             
        De qu le faux éclat a surpris mon estime.             
        Je suis tel que j'étais quand tu fus mon vainqueur.             
        Manquer à sa parole, est-ce avoir de l'honneur ;             
        Quand ton père insolent et fier de ma disgrâce,             
        A déchaîné sur moi toute une populace ;             
        Quand après mon naufrage il m'a mis dans les fers ;             
        Toi qui dus t'opposer à tant d'affronts soufferts,             
        Me viens d'une insolence, à nulle autre semblable,             
        Repaître tes regards des fers dont on m'accable.             
        Par ce procédé lâche, injuste et rigoureux,             
        Croit-on venger l'affront d'un combat malheureux             
        Avancer d'un Hymen la célèbre journée,             
        Et crois-tu voir plutôt ta tête couronnée ?             
        On a vu des vainqueurs insulter aux vaincus,             
        Insulter aux vainqueurs, ha ! C'est bien faire plus.             
        Tu mérites par là, de posséder Élise,             
        Quand on ne l'aurait pas à ta valeur promise.             
        Tu m'insultes toi-même, et tu sais en ton coeur,             
        Que j'ai peu mérité ce reproche moqueur,             
        Tu sais bien que je perds l'espérance d'Élise,             
        Et qu'à ton seul vainqueur elle s'était promise,             
        Et ne reproche point de noire lâcheté,             
        Toi qui viens de commettre une infidélité,             
        Pendant notre combat avoir pris une place.             
        Quelque injustice après que la Chypre te fasse,             
        Tu l'auras attirée en lui manquant de foi,             
        Et tu te plains à tort de mon père et de moi,             
        Mais je te dois la vie, et l'honneur me conseille,             
        De rendre à mon vainqueur une grâce pareille,             
        Pour reprendre sur lui sans passer pour ingrat,             
        L'honneur que m'a fait perdre un malheureux combat.             
        Ta mort et ta fortune à nos fers asservie,             
        Peut pourtant m'assurer le bonheur de ma vie ;             
        Mais je ne veux ne devoir mon bonheur qu'à mon bras ?             
        Mériter la victoire, et ne la voler pas.             
        De quelque rare prix que soit la récompense,             
        Dont tes fers resserrés flattent mon espérance,             
        Je les briserai tous au lieu d'en profiter ;             
        Je te conserverai ce que je veux t'ôter,             
        Mais pourtant sans cesser après de te poursuivre.             
        Va ! Ni moi de te vaincre, et de te laisser vivre.             
        Que