scandale,            
        Certes il ne vint point à nous comme un poltron.            
        Comment y vint-il donc le malheureux larron ?            
        Il y vint Jodelet comme aimé d'Isabelle.            
        Fort mal.            
        Et c'est cela qui me met en cervelle.            
        Raisonnons donc encore.            
        Ah ne raisonne plus,            
        Tes sots raisonnements sont ici superflus,            
        Attends certain conseil que l'amour me suggère,            
        Guérira mes soupçons, c'est en toi que j'espère :            
        Il faut que dès demain, ô mon cher Jodelet,            
        Tu passes pour mon maître, et moi pour ton valet :            
        Ton portrait supposé fait ici des merveilles,            
        Qu'as-tu cher Jodelet, tu branles les oreilles ?            
        Tous ces déguisements sentent trop le bâton,            
        J'aime mieux raisonner, et puis que dirait-on,            
        Dom Juan est valet, et Jodelet est maître,            
        Et si par grand malheur, car enfin tout peut-être,            
        Votre maîtresse m'aime, et je l'aime aussi.            
        De cela Jodelet ne prend aucun souci,            
        Le mal sera pour moi, mais durant cette feinte            
        Les trop justes soupçons dont mon âme est atteinte            
        Pourront être éclaircis, car comme Jodelet            
        Je ferai confidence avecque ce valet,            
        Je ferai l'amoureux de la moindre soubrette.            
        Mes présents ouvriront l'âme la plus secrète,            
        Toi mangeant comme un chancre, et buvant comme un trou,            
        Paré de chaîne d'or comme un Roi de Pérou,            
        Sans prendre aucune part à ma mélancolie.            
        Je commence à trouver l'invention jolie.            
        Chez le bon Dom Fernand tu seras régalé,            
        Et moi de mes soupçons sans cesse bourrelé,            
        Je me verrai réduit à te porter envie            
        Sans espoir de guérir durant ma triste vie.            
        Et je ne pourrai pas pour mieux représenter            
        Le Seigneur Dom Juan quelquefois charpenter            
        Sur votre noble dos, bien souvent ce me semble,            
        Vous en usez ainsi.            
        Quand nous serons ensemble            
        Tous seuls et sans témoins, oui je te le permets.            
        Potages mitonnés, savoureux entremets,            
        Bisques, pâtés, ragoûts, enfin dans mes entrailles            
        Vous serez digérés, et vous lâches canailles,            
        Courtisans de Madrid, luisants, polis et beaux            
        Nous vous en fournirons des cocus de Burgos.            
        Croyez-moi Béatrix, faites votre paquet,            
        Sans penser m'éblouir avec votre caquet,            
        Je ne veux plus de vous            
        Et du moins que je sache            
        Pour quel mal contre moi ma maîtresse se fâche.            
        Vous ne le savez pas ?            
        Ma fois si j'en sais rien,            
        Ne puissé-je jamais hanter les gens de bien.            
        N'importe, je vous chasse.            
        Et bien donc patience,            
        Je n'ai pourtant rien fait contre ma conscience,            
        Et je veux si jamais j'ai contre vous manqué            
        Crever comme un boudin que l'on n'a pas piqué :            
        Tout ce mal-ci me vient de quelque âme traîtresse,            
        Et tout mon péché n'est qu'aimer trop ma maîtresse,            
        Vraiment l'on dit bien vrai que toujours les flatteurs,            
        Sont plus crus mille fois que les bons serviteurs.            
        Oui dame Béatrix, vous êtes innocente,            
        Il n'est point dans Madrid de meilleure servante :            
        Vous n'avez point ouvert mon Balcon cette nuit,            
        Vous n'alliez pas nus pieds pour faire moins de bruit.            
        Hélas ! Je m'en souviens, c'était votre dentelle            
        Que j'avais mis sécher dessus une ficelle,            
        Et j'eus peur que la nuit on la prit en ce lieu.            
        Vous ne parlâtes point.            
        C'est que je priais Dieu.            
        Quoi si haut...            
        Je le sais, afin que Dieu m'entende,            
        Et la dévotion en est beaucoup plus grande.            
        Et l'homme qui sauta de mon Balcon en bas,            
        Était-ce ma dentelle ?            
        Ah ! Ne le croyez pas.            
        Je l'ai vu, Béatrix.            
        Ha ma bonne maîtresse,            
        Il est vrai Dom Louis.            
        Ah Dieu ce nom me blesse.            
        Quoi ce fut Dom Louis ?            
        Oui votre beau cousin.            
        Mon beau cousin, méchante, et pour quel bas dessein            
        L'aviez-vous introduit infâme, abominable ?            
        Si c'est un grand péché que d'être charitable,            
        Vous avez grand sujet de me crier bien fort ;            
        Mais si vous m'écoutiez, je n'aurais pas grand tort.            
        Vous parlerez longtemps avant que je vous croie.            
        Ne puissiez-vous jamais souffrir que je vous voie,            
        Si je ne vous dis vrai, ce fut donc hier au soir            
        Que le bon Dom Louis vint ici pour vous voir,            
        À cause qu'il pleuvait je le mis dans la salle,            
        Ce fut bien malgré moi, car je crains le scandale :            
        Mais le drôle qu'il est entra bon gré mal gré,            
        Tôt après j'entendis cracher sur le degré            
        Votre père Fernand, vous savez bien qu'il crache            
        Plus fort qu'aucun qui soit dans Madrid que je sache :            
        Au bruit de ce crachat Dom Louis se sauva            
        Dedans votre Balcon qu'entrouvert il trouva,            
        Je l'enfermais encor lorsque vous arrivâtes,            
        Avecque le vieillard très longtemps vous causâtes,            
        Cependant Dom Louis le Balcon habitait,            
        Où de vos longs discours peu content il était :            
        Enfin quand je vous vis dans le lit assoupie,            
        Moi qui suis de tout temps encline à l'oeuvre pie            
        Je l'allai délivrer très charitablement,            
        Il me dit qu'il voulait vous parler un moment.            
        Je dis nescio vos, et lui chantai goguette,            
        Disant allez chercher votre dariolette,            
        Un autre l'eût servi, car il parlait des mieux,            
        Et je voyais tomber les larmes de ses yeux :            
        Mais lorsqu'en me coulant en main quelques pistoles            
        Et qu'en me conjurant de ses belles paroles,            
        En m'appelant mon coeur, ma chère Béatrix,            
        Il m'eût mis dans le doigt une bague de prix,            
        Je veux bien l'avouer, j'eus une telle rage            
        Que je pensai deux fois lui sauter au visage.            
        Non que tous ses regrets ne me fissent pitié,            
        Et vraiment je le tiens de fort bonne amitié :            
        Mais dans vos intérêts je ne connais personne,            
        Brebis partout ailleurs j'y suis une Lionne,            
        Et lui sitôt qu'il vit que ce n'était plus jeu,            
        Que de fine fureur j'avais la face en feu.            
        Du Balcon sans tarder il sauta dans la rue,            
        Où j'entendis crier tôt après tue, tue ;            
        Voilà ce grand sujet de mon exclusion,            
        Et le juste loyer de mon affection,            
        Il faut bien que je sois fille peu fortunée,            
        Je fondais mon bonheur dessus votre hyménée,            
        Et si de Dom Juan, qu'on dit être venu,            
        Mon zèle à vous servir pouvait être connu            
        Je n'espérais pas moins.            
        Quoi ! Dom Juan encore,            
        Un homme que je crains, un homme que j'abhorre            
        Après un Dom Louis