vous quereller follement :             
        Qu'elle choisisse joliment             
        Celui qui plus poupinement             
        Lui touche l'âme doucement.             
        Ô que je ferais sciemment :             
        Un effroyable manquement             
        Si je voulais obstinément             
        M'opposer à ce règlement,             
        Allons donc tout recentement,             
        La voir en son appartement.             
        Mais Alison chagrinement             
        Nous aborde fâcheusement.             
        Qu'as-tu, tu vas si tristement             
        Qu'on juge indubitablement,             
        Que quelque étrange changement             
        Te persécute horriblement.             
        Ô je suis dévergondement             
        Dans un cruel pétillement,             
        Et je voudrais éperdument             
        Que l'on me pendît faussement,             
        Ou, que l'on m'allât abîmant             
        Jusqu'au fond du Firmament.             
        Quel étrange dévoiement             
        Te fait démoniaquement             
        Soupirer si péniblement ?             
        Quoi, donc acariâtrement             
        Vous désirez maussadement             
        L'aimer inviolablement,             
        Mais nous saurons pertinemment             
        Boucher assez subtilement             
        La porte à cet amusement.             
        Ô bons Dieux ! Quel frissonnement             
        Me saisit inopinément.             
        Ces mots inconcevablement             
        Me tourmentent amèrement.             
        Sans nous tenir perplexement             
        Dans un si grand effrayement.             
        Chère Alison, dis-moi nuement,             
        Et sans aucun déguisement             
        À qui veut désespérément             
        Se marier si bassement,             
        Celle qui si felonnement             
        Nous assujettit roquement.             
        À qui, bons Dieux ! Vous le nommant,             
        Ce serait un rengrégement             
        De ce mal, qu'insensiblement             
        Vous ressentez grièvement.             
        Rage, fureur, trépignement             
        Troublez-moi frénétiquement,             
        Afin que volontairement             
        Je presse mon enterrement.             
        Démons qui belliqueusement             
        Rompez le col ravissamment             
        À celui-là qui lâchement             
        Se donne à vous prodiguement.             
        Troublez-moi désordonnément ;             
        Afin que précipitamment             
        Je m'assomme inhumainement.             
        Non, sans nous aller si crûment             
        Faire mourir déplaisamment,             
        Faut assassiner nuitamment             
        Le traître qui témérairement             
        Nous vient malicieusement             
        Ôter notre soulagement.             
        Tout beau, Messieurs, malaisément,             
        Vous ne sauriez facilement             
        Sortir que fort honteusement             
        De ce que déterminément             
        Vous résolvez brutalement.             
        Ce coup indubitablement             
        Vous ferait pendre bravement,             
        Et puis celui que cautement             
        Vous voulez frauduleusement             
        Priver de vie et mouvement,             
        Est redouté terriblement.             
        Les muets admirablement             
        En parlent éternellement.             
        Mais pour mettre un empêchement             
        À son dessein vigilamment,             
        Et délibérativement             
        Allez-vous-en aimablement             
        Parler au père hardiment,             
        Plaignez-vous à lui sagement,             
        Et pleurez exorbitamment             
        En lui disant qu'ingratement             
        Sa fille impitoyablement             
        Vous fait un cruel traitement.             
        Le voici sans retardement,             
        Allez-vous-en discrètement             
        Le saluer honnêtement.             
        Ha, Monsieur, que commodément             
        Vous venez opportunément,             
        Tous deux épris étroitement             
        De rechercher pudiquement             
        Votre fille très humblement,             
        Nous vous prions verbalement             
        De faire qu'exorablement             
        Elle accepte amoureusement             
        L'un, ou l'autre, pour son amant.             
        Ah, foi d'homme, révéremment             
        Vous venez gracieusement             
        Me mettre en un ravissement             
        Que j'aime merveilleusement.             
        Oui, je vous promets sainement             
        De m'employer activement             
        Pour votre seul contentement :             
        Ma fille, mon ébattement,             
        Mon coeur, mon tout que tendrement             
        Je conserve si chèrement,             
        Si tu veux être richement             
        Mariée discrètement,             
        Prends l'un de ces deux gaiement,             
        Tous deux trépassent en t'aimant.             
        Beauté que journalièrement             
        J'affectionne vainement !             
        Lourdaud, que nompareillement             
        Je fuis inexprimablement.             
        Belle Nymphe loyalement             
        Je vous estime extrêmement.             
        Beau maraud naturellement             
        Je vous déteste étrangement.             
        Ô Tigresse, impiteusement             
        Vous m'assassinez méchamment.             
        Ô baudet bestialement             
        Vous m'importunez grandement !             
        Mon petit coeur sévèrement             
        Vous me traitez indignement.             
        Mon petit veau malignement,             
        Vous me parlez vilainement.             
        Traitez-les plus civilement,             
        Qui vous fait dédaigneusement,             
        Rejeter orgueilleusement             
        Leurs services que noblement             
        Ils vous offrent mignardement ?             
        Oui, chair bleu, valeureusement             
        Je fais continuellement             
        Quelque étrange remuement,             
        Je tue désespérément             
        Tous les coquins qui traîtrement             
        Ne font rien courageusement             
        En doutez-vous aucunement ?             
        Quel est celui qui fièrement             
        Parle si fanfaronnement ?             
        Ô c'est celui qu'imprudemment             
        Votre fille aime ignoramment !             
        Venez ici, vieil excrément,             
        Si vous voulez coquinement             
        Me refuser barbarement             
        Un bien qui me va consommant,             
        Je vous tuerai, mais drôlement.             
        Ah que je hais l'abaissement,             
        Où me plonge débordement             
        Mon amoureux forcènement,             
        Ventre, si martialement             
        Il me fallut robustement             
        Forcer quelque retranchement,             
        Briser un mur de diamant,             
        Anéantir un Élément,             
        Couvrir la Terre d'ossement,             
        Manger les tripes d'un Flamand,             
        Ou bien prodigieusement             
        Faire quelque fracassement.             
        Je le ferais plus librement             
        Que de venir poltronnement             
        Vous supplier niaisement             
        De me donner présentement             
        Un trésor qu'hasardeusement             
        Pour un charnel goupillement,             
        Vous avez fait pour l'ornement             
        Du Ciel, et pour furtivement             
        Tenir perpétuellement             
        Mon âme audacieusement             
        Dans un fâcheux accrochement.             
        Comment donc, extravagamment             
        Me demander arrogamment             
        Avec mort et reniement             
        Ce que j'estime uniquement !             
        Retirez-vous diligemment.             
        Ah, ventre, malheureusement             
        Vous me choquez bien lourdement,             
        Parbleu, je vais sauvagement             
        Vous crevez misérablement.             
        Hé mes gendres, virilement             
        Venez à moi légèrement.             
        Tes gendres, Dieux, exactement             
        Tu les as choisis savamment :             
        Ces mugueteaux. Hé bien, comment             
        Pouvez-vous sans frémissement             
        Me regarder effrontément.             
        Les aimez-vous, là hautement             
        Parlez et sans déguisement.             
        Non, mon coeur.             
        Quoi donc sottement,             
        Et sans ratiocinement.             
        Vous voulez tyranniquement             
        La violenter aigrement.             
        Par la tête, exemplairement             
        Je vais impétueusement             
        Vous assommer fort plaisamment.             
        Ah, Monsieur, pitoyablement             
        Pardonnez-nous humainement.             
        Ah, Pagnotes, rustiquement             
        Vous venez clandestinement             
        Marcher pusillanimement !             
        Dessus mes pas, ah vertement             
        Je châtierai pertinemment.             
        Nous ignorions l'engagement             
        Où vous plongeait gloutonnement             
        Cet amoureux élancement.             
        Vous l'ignoriez grossièrement,             
        Vous rechercher sordidement             
        Une excuse pour finement             
        Vous esquiver impunément.             
        Beau-Lieu, et Beau Château.              
        Pardonnez-nous courtoisement,             
        Non, non, pour votre châtiment             
        Tous deux alternativement,             
        Abordez-moi cagnardement             
        Et me baiser le fondement,             
        Sinon religieusement,             
        Et fort dévotieusement             
        Réclamez le Ciel saintement             
        Et faites votre testament.             
        Ah, monsieur, un amendement             
        À ce fâcheux commandement !             
        Levez-vous.             
        Ah quel tremblement !             
        Je me meurs.             
        Favorablement.             
        Je vous pardonne entièrement             
        Allez au diable ensemblement,             
        À cette heure l'opposement             
        Que vous mettiez ineptement             
        À votre désir véhément             
        Ne peut qu'insupportablement             
        Y mettre de l'empêchement.             
        Non, je veux, débonnairement             
        Vous donner mon consentement,             
        Allez, jouissez pleinement             
        Du bien, que légitimement             
        Vous aimez passionnément.             
        Beauté que je vais estimant             
        C'est à ce coup qu'heureusement             
        Nous jouirons mignonnement             
        Du bien qu'opiniâtrement             
        Nous recherchions soigneusement.             
        Allons donc honorablement             
        Nous baiser vigoureusement.             
        Allons mon coeur, loustiquement             
        Nous caresser grotesquement,             
        Allons-nous en turbulement             
        Nous embrasser bouffonnement,             
        Pour faire ridiculement             
        Par un divin chatouillement             
        Un amoureux culbutement.             
        Hé bien.             
        Je ne sais bonnement,             
        Si c'est en veillant, en dormant             
        Que je vois cet événement.             
        Va, ne te fâche nullement,             
        Et pour mettre un achèvement             
        À ce qui se termine en ment,             
        Allons-nous en semblablement             
        Nous marier pareillement.             
        Je le veux bien résolument,             
        Allons-nous en tout froidement             
        Nous unir conjugalement,             
        Et sans tarder plus longuement             
        Baisons-nous amiablement.             
        