amoureux ?            
        Lizette ! Hâte-toi, veux-tu donc que mon père            
        Le trouve ?            
        Allons Monsieur.            
        Ô Dieu qu'elle est sévère !            
        J'entends Monsieur qui vient, vite cachez-vous là.            
        Lizette ! Quel malheur !            
        Ne craignez rien.            
        Holà !            
        Ne vous dispensez pas ma sotte valetaille,            
        En un jour important comme un jour de bataille,            
        En un temps où l'amour mon ennemi cruel            
        Contre un fier basilic me suscite un duel ;            
        Car ma belle en est un, dont la mortelle vue,            
        Fait d'un homme vivant un mort à l'imprévue.            
        Ne vous dispensez pas, dis-je, mes sottes gens,            
        D'être au moindre clin d'oeil, à ma voix diligents,            
        Afin que la Déesse à qui mon coeur encense            
        Juge de mon esprit par votre obéissance.            
        M'entendez-vous ?            
        Monsieur, vous commandez ici            
        Comme Maître absolu.            
        Je l'entends bien ainsi.            
        Mon beau-père, notez, que vous avez la draitte,            
        Notez de la façon qu'avecque vous je traite :            
        Je ne la donne pas à tous, en bonne foi.            
        Et ce rencontre ici ne fait pas une loi.            
        Mais allons de plus près déployer la faconde,            
        Devant cette merveille à nulle autre seconde.            
        Mieux vaut un oisillon qu'on tient dessus le poing            
        Qu'un grand oiseau de prix volant dans l'air bien loin,            
        Vous méritiez un Roi merveille sans égale,            
        Vous n'aurez qu'un Marquis sous la loi conjugale.            
        Ordugno ! Que dis-tu de l'application ?            
        Qu'elle est digne de vous.            
        Elle est d'invention,            
        Et sans doute elle aura la donzelle attendrie.            
        Il n'en faut point douter.            
        Quelle pédanterie !            
        Madame !            
        Ha tais-toi donc, Lizette !            
        Avec le temps            
        La Cour pourra changer le style, et l'air des champs.            
        Vous êtes un long temps, me semble, à me répondre,            
        Devrait-on là-dessus avoir à vous semondre ?            
        Quand bien on m'offrirait ce qui ne se peut pas,            
        Un Époux plus que vous à mes yeux plein d'appas            
        Et dont la qualité fût plus considérable,            
        Ce qui n'est pas possible, encore moins croyable ;            
        Quand au lieu de Marquis, vous seriez un grand Roi,            
        Le pouvoir qu'a mon père a toujours eu sur moi,            
        Qui n'ai jamais songé qu'à l'aimer, à lui plaire,            
        M'aurait fait consentir au bon choix de mon père,            
        Ainsi pour deux raisons j'aime un si digne Époux,            
        Et parce qu'il le veut, et parce que c'est vous.            
        Ordugno ! Qu'ente dis-tu ? La Sibylle Gomée,            
        M'eût moins par son discours l'âme enthousiasmée.            
        Ordugno ! L'artisan qui peignit son portrait            
        N'a pu le fat qu'il est la rendre trait pour trait.            
        Ordugno ! J'ai grand peur qu'une femme si belle            
        De moi son papillon deviendra la chandelle,            
        Ordugno !            
        Quoi, Monsieur ?            
        Elle en tient.            
        Sûrement !            
        Mais à bon chat bon rat, j'en tiens pareillement.            
        Ordugno ! La maison me choque en sa structure,            
        Il en faudrait changer toute l'architecture,            
        La chambre est en bicoin, tout au moins il faudrait            
        Abattre l'angle aigu, pour en faire un droit.            
        Ordugno !            
        Monseigneur !            
        Quelle façon maudite            
        De répondre ! Est-ce point que le faquin s'irrite            
        D'entendre si souvent Ordugno répéter.            
        Sais-tu que c'est ainsi qu'on se fait maltraité ?            
        Sais-tu que qui t'as fait, te pourra bien défaire ?            
        Je crois n'avoir rien fait qui puisse vous déplaire.            
        Je l'ai fait favori de Page fort galeux,            
        Dont un meilleur que lui se tiendrait fort heureux,            
        Et le gredin qu'il est, se fait tirer l'oreille.            
        À cause que parfois à lui je me conseille,            
        Tous valets sont valets.            
        Mais Seigneur...            
        Il suffit.            
        Ne me va point chercher dans ton mauvais esprit            
        De mauvaises raisons, ou nous aurons querelle,            
        Viens à moi sans gronder alors que je t'appelle ;            
        Ne me parle jamais qu'étant interrogé,            
        Et jamais sans respect, ou bien prends ton congé.            
        Ne trouvez-vous pas bon, Monsieur, que j'aille faire            
        Préparer une chambre à Monsieur votre frère ?            
        Car je ne prends pas qu'il loge hors de chez moi.            
        C'est fort mal prétendu, mon beau-père.            
        Et pourquoi ?            
        Parce qu'en un logis où dormira ma femme,            
        De mon consentement ne dormira corps d'âme ;            
        Par corps d'âme, j'entends tous parents, tous amis,            
        Tous valets, même aussi, s'il m'est ainsi permis,            
        Tous chiens, chats, et chevaux mâles, toute peinture,            
        Qui représente au vif masculine figure.            
        Sans doute, vous direz, et vous dires bien vrai,            
        Que je suis fort jaloux ; mais je m'en sait bon gré.            
        On ne saurait faillir par trop de prévoyance.            
        Vous me parlez ainsi par pure complaisance.            
        Vous êtes un adroit, Dom Cosme, et je vois bien            
        Que vous accordez tout, et ne contester rien.            
        Ces maudits esprits doux sont personnes à craindre ;            
        Mais jusqu'ici de vous je n'ai pas à me plaindre.            
        Ordugno !            
        Monseigneur.            
        Dis-moi quelle heure il est ?            
        Il est déjà bien tard.            
        Le dîner est-il prêt ?            
        Il le sera bientôt.            
        Qu'om me mène à ma chambre ;            
        Qu'on ne m'y brûle point de pastilles à l'ambre ;            
        Que le repas aussi soit sobre, et limité ;            
        Car je ne puis souffrir la superfluité.            
        Ordugno !            
        Monseigneur.            
        Fais bien la sentinelle.            
        Furette bien partout.            
        Je vous serai fidèle.            
        Allons, Dom Cosme, allons, montrez-moi le chemin.            
        Adieu jusqu'au souper belle au teint de jasmin !            
        Ha Lizette !            
        Ha Madame ! À quelle destinée            
        Vous réduit votre père avec son hyménée.            
        Avait-il de bons yeux quand il vous a choisi            
        Ce Marquis campagnard, fantasque en cramoisi ?            
        Ha ! Ne m'en parle point qu'avec respect Lizette,            
        Je te l'ai déjà dit, encor qu'il me maltraite,            
        Quelques cruels tourments qu'il me fasse endurer,            
        Il ne m'est pas permis même d'en murmurer.            
        Fais vitement sortir ce cavalier. Je tremble            
        Que quelqu'un du logis ne vous rencontre ensemble ;            
        Dis-lui que je l'estime autant que je le dois,            
        Et que de l'Action qu'il a faite pour moi,            
        La mémoire en mon coeur par le devoir tracée,            
        Par la longueur du temps ne peut être effacée ;            
        Et que je n'aurais pas refusé de le voir,            
        Si je l'avais pu faire, et suivre mon devoir.            
        On va bientôt souper. Tous nos gens vont et viennent,            
        Et ceux de ce Marquis tous les passages tiennent,            
        Je crois qu'ils sont payés pour en user ainsi :            
        Mais je prendrai mon temps, et pour vous hors d'ici,            
        Allez dans votre chambre, et cependant Lizette            
        Tirera le captif de sa noire cachette.            
        Les valets du Marquis à leur