choquer ici ?            
        Pourquoi diable, à moi seul s'adresse-t-il ainsi ?            
        Connaissez-vous quelqu'un de cette noire bande,            
        Dites-le moi Dom Cosme ?            
        Et je vous le demande.            
        Qui le sais mieux que vous ?            
        Je n'en sais rien ma foi :            
        Je les ai d'abord pris pour les gens d'un convoi.            
        Monsieur, c'est cette Dame, Épouse de Dom Blaize,            
        Dont il a des enfants.            
        Il en use à son aise.            
        Je n'ai jamais été choqué si rudement,            
        J'en suis quasi tombé par terre lourdement.            
        Mais le savez-vous bien ?            
        Oui Monsieur, c'est la même.            
        Ha ! C'est nous mépriser d'une insolence extrême,            
        Je me plains justement de votre procédé,            
        Dom Blaize.            
        Et parbleu bon, je suis réprimandé,            
        Je n'eusse jamais cru qu'un doux à triple étage,            
        De se mettre en colère eût jamais le courage.            
        Il n'entre point chez moi de semblable gibier,            
        C'est me faire une offense, et c'est me décrier.            
        Mais que je sache donc, Dom Cosme, je vous prie,            
        Et ce qui vous offense, et ce qui me décrie ?            
        Vous manquer de respect à ma fille.            
        Êtes-vous            
        Parfois capricieux, vous autres esprits doux ?            
        Mon père a grand sujet de trouver fort étrange.            
        Quand est du temps présent, vous vous tairez, bel ange !            
        Et quand est du futur, bel ange, vous saurez            
        Que vous me plairez fort, lorsque vous vous tairez,            
        Mais enfin, sachons donc ce que vous voulez dire ?            
        Que lorsque vous aurez un légitime empire            
        Sur Blanche, qu'elle aura bien souvent à souffrir            
        De pareils déplaisirs.            
        Que je puisse mourir,            
        Si Dom Cosme ne croit que j'ai fait entrer en cachette            
        Entrer dans sa maison quelque amitié secrète,            
        Mon frère allez après.            
        J'y cours.            
        Mais à grand pas.            
        Ô Amour ! Si l'hymen par là ne se fait pas.            
        Allez donc ! Qu'avez-vous à regarder les nues.            
        Quand des cornes seraient à mes tempes venues,            
        Je n'aurais pas été davantage étonné :            
        C'est quelque Dame à qui j'ai de l'amour donné,            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        En sais-tu quelque chose ?            
        Rien du tout.            
        Avais-tu tenu ma chambre close ?            
        À double tour.            
        Ma foi je n'y connais donc rien.            
        Vous vous coulez, Dom Cosme, allez vous faites bien.            
        Et vous l'astre d'amour qui suivez votre père,            
        Empêchez l'esprit doux de se mettre en colère.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Il faut assurément,            
        Que le Ciel m'ait donné de ses biens largement.            
        Ô les rares talents que je laisse détruire !            
        Je n'ai pas plutôt fait mon mérite reluire            
        Dans Madrid, et j'y suis, à grand peine arrivé            
        Qu'on m'y court, que j'y suis peu s'en faut enlevé.            
        Il n'est ma foi rien tel que d'être né bel homme,            
        J'eusse voulu donner une notable somme ;            
        Afin que mon hymen pour un temps fût remis ;            
        Mais sans ces gens masqués sans doute mes amis,            
        Je n'eusse jamais pu différer l'hyménée            
        Avec un tel vieillard, de qui l'âme obstinée            
        N'eût jamais démordu de son premier projet,            
        Et quoi que j'eusse dit, et quoi que j'eusse fait.            
        Allons voir là-dessus ce qu'aura fait mon frère,            
        Encore un coup, beauté, que tu m'es salutaire !            
        Tout est perdu pour moi, puisque Blanche est perdue,            
        Ne m'en parlez donc plus, ma mort est résolue.            
        Quand vous parlez de mort, parlez-vous tout de bon ?            
        Si j'étais, comme vous, beau comme Cupidon ;            
        Si j'avais, comme vous, un satyre pour frère ;            
        Si j'avais, comme vous, des qualités à plaire ;            
        Si Blanche, comme à vous, me faisait les doux yeux,            
        Si l'amour, comme vous, me rendait furieux ;            
        Je pousserais ma pointe, il n'est frère qui tienne,            
        Tant que je verrais Blanche en espoir d'être mienne,            
        Et lorsque je verrais la belle en d'autre bras,            
        J'en serais bien fâché ; mais je n'en mourrais pas.            
        Je suis ce que tu dis : mon frère est méprisable ;            
        Mais mon frère est heureux, et je suis misérable,            
        Et pour faire fortune en l'empire amoureux,            
        Il faut être à la fois aimable, et bien heureux.            
        Blanche m'a foudroyé des traits de sa colère ;            
        Blanche sera bientôt dans les bras de mon frère.            
        Quand d'un bien d'où dépend notre félicité,            
        Par haine, ou par mépris l'espoir nous est ôté,            
        Les timides conseils ne sont plus bons à suivre,            
        Qui n'a pu plaire à Blanche, est indigne de vivre.            
        Contentons sa rigueur, et délivrons ses yeux            
        D'un Esclave inutile aussi bien qu'odieux.            
        Mais Monsieur, sauf l'honneur de votre noble envie,            
        Savez-vous ce que c'est que de perdre la vie ?            
        Il n'est rien tel que vivre.            
        Il n'est rien tel pour toi ?            
        Mais la vie est à charge aux amants comme à moi,            
        Que l'amour n'a flatté d'une vaine espérance,            
        N'a trompé par l'éclat d'une belle apparence,            
        Qu'afin que le penser d'avoir pu vivre heureux,            
        Accrût le désespoir de son coeur amoureux.            
        Mais ce frère odieux à mon repos funeste,            
        Ne vient-il pas m'ôter le seul bien qui me reste ?            
        Ne vient-il pas encor mon trépas empêcher,            
        Après m'avoir ravi ce qui me fut plus cher ?            
        Hélas ! Si je lui dis que Blanche est vertueuse,            
        N'est-ce pas augmenter son ardeur amoureuse ?            
        Si je lui dis que Blanche ne l'est pas,            
        N'est-ce pas offenser un Ange plein d'appas ?            
        Et ne sera-ce point par une action lâche,            
        À l'honnêteté même avoir fait une tache ?            
        Ha ! N'offensons jamais cette Divinité,            
        Et jusqu'au dernier jour disons la vérité.            
        Que disiez-vous tout seul mon frère ?            
        Que vous êtes            
        Le plus heureux du monde en tout ce que vous faites.            
        Et que le Ciel vous donne une chère moitié,            
        Digne de votre choix, et de votre amitié.            
        Mes plaintes, mes serments, mes prières, mes larmes            
        Contre elle n'ont été que d'inutiles armes,            
        N'ont fait que m'attirer les traits de son courroux.            
        Et je n'espère pas de l'apaiser sans vous.            
        Va-t'en m'a-t-elle dit de colère embrasée ;            
        Va-t-en chercher ailleurs une conquête aisée ;            
        Va-t'en corrompre ailleurs les innocents esprits,            
        Et n'attend plus de moi que haine, et que mépris.            
        Ne me trompez-vous point mon dissimulé frère ?            
        Envoyez-la quérir de la part de son père,            
        Et vous tenez caché quand elle passera,            
        Vous verrez de quel air elle me parlera.            
        L'invention me plaît : ça, ça, que je me gîte.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Va la