            
        Et ma bonne fortune, est-elle pas extrême ?             
        D'avoir gagné le coeur d'une divinité,             
        De qui dans un moment je serai visité.             
        Elle me croit aussi, l'adorable Isabelle,             
        Un prisonnier d'État : je ne le suis que d'elle.             
        Hors d'elle, dont je suis esclave, et que je sers,             
        Je prétends en ces lieux pouvoir donner des fers.             
        Vous en pouvez donner à cette grosse bête,             
        Ce fou d'État.             
        Non, non, c'est une illustre tête,             
        Sue qui je règne, au moins il ne tiendra qu'à moi.             
        Mais, Seigneur, qui vous met si bien auprès du Roi.             
        S'il découvre jamais qu'un Prince de Sicile...             
        Ne perdons point le temps en discours inutiles             
        En un jour, qui des miens, peut être le dernier.             
        Cependant que je fais venir le prisonnier,             
        Qui de nécessité doit avec moi paraître,             
        Ou je hasarderais de me faire connaître,             
        Tu le tiendras ici. L'Infante va venir :             
        D'indifférents discours songe à l'entretenir.             
        Ne lui découvre rien, afin que je lui fasse,             
        Moi-même le récit, du fou mis en me place ;             
        Seigneur, c'est hasarder le paquet grandement,             
        Et c'est agir, me semble, impétueusement.             
        J'ai peur que notre affaire, aussi tendre qu'un verre,             
        Pour être trop poussée, enfin ne donne en terre,             
        L'Infante est imprudente et son zèle indiscret.             
        Ce dessein hasardeux ne peut être secret.             
        Les actions des Grands, de tant d'yeux éclairées,             
        Du public rarement pensent être ignorées,             
        Mais on ouvre.             
        Sabine, entrez, et gardez bien             
        Qu'on écoute, ou qu'on entre ici.             
        Ne craignez rien.             
        Ton Maître donc, Sulpice ?             
        À l'instant je l'amène.             
        Va vite, je me sens dans l'aise et dans la peine.             
        Tant que je l'aie vu, mon esprit agité             
        Ne peut être remis dans sa tranquillité,             
        Ha ! Prince malheureux.             
        Ha ! Princesse adorable,             
        Ne parlez point de moi comme d&#x91;un misérable ;             
        Puisque je puis encor vous voir, et vous parler.             
        En bonheur avec moi qui se peut égaler ?            
        Que le Roi de ma mort se repaisse la vue,             
        J'y marche sans regret, puisque je vous ai vue :             
        Les coups que la fortune a contre moi lancés,             
        D'un seul de vos regards sont trop récompensés.             
        Je ne vous répons pas, Prince, le temps me presse.             
        Vous voyez ce que fait pour vous une Princesse.             
        Vous êtes hors du Fort : vos Gardes n'y sont pas.             
        Le pont-levis du Parc est ouvert. À cent pas             
        Un cheval vous attend, de l'argent et des armes.             
        Sauvez-vous, et jugez de mon coeur par les larmes.             
        Me sauver, ma Princesse, et m'éloigner de vous ?             
        Abandonnez ces lieux où le ciel m'est si doux ?             
        Quand ici je serais accablé sous mes chaînes,             
        Quand j'y succomberais sous le faix de mes peines,             
        Puisque étant délivré je vous éloignerais,             
        Si on me délivrait je m'y renchaînerais.             
        Bien loin d'être en ces lieux prisonnier, j'y commande,             
        Je m'y garde moi-même, et ce que j'appréhende             
        Est moins le déplaisir de m'y voir enfermé,             
        Que celui de m'y voir malgré moi trop aimé.             
        Alcandre, ce discours passe ma connaissance,             
        Ou manque de lumière, ou moi d'intelligence.             
        Je vais vous l'expliquer, Madame, en peu de mots.             
        Ma fortune mêlée et de biens et de maux,             
        Peut-être le sujet d'une aventure telle,             
        Qu'aucun Roman jamais n'en fournit de plus belle.             
        Mais quelqu'un viens avec Sulpice.            
        C'est celui,             
        Par qui j'ai le bonheur de vous voir aujourd'hui.             
        À mon déguisement il sert de couverture,             
        Et nous sommes mêlés dans la même aventure.             
        Je suis donc devenu grand Prince en un instant ?             
        Vous ne fûtes jamais autre chose.             
        Et pourtant             
        Il est vrai qu'hier au soir, j'étais encor moi-même,             
        Filipin.            
        Monseigneur, dans la douleur extrême             
        Que vous causent les fers d'une rude prison,             
        Vous parlez quelquefois en homme hors de raison.             
        Un homme hors de raison, n'est-ce pas en vulgaire             
        Un fou ?             
        Non tout à fait ; mais il ne s'en faut guère.             
        Je suis Prince et fou ?             
        L'un des deux.             
        Et le Roi             
        De Sicile est mon père ?             
        Oui, Seigneur.             
        Par ma foi             
        Je ne l'eusse pas cru : J'ai grand peine à le croire,             
        Et ne le croirai point.             
        Quoi de votre victoire,             
        Vous ne conservez pas le moindre souvenir ?             
        Non plus que...             
        Je vais donc vous en entretenir.             
        Vous parûtes, Seigneur, au milieu de la place             
        Avec votre air guerrier, et votre noble audace.             
        Est-il bien vrai ?             
        Le Prince Henry, neveu du Roi,             
        Courut six ou sept fois contre vous.             
        Contre moi ?             
        Oui, Seigneur : sous vos coups il mordit la poussière,             
        Il fallut se sauver en forçant la barrière.             
        Vous fîtes le Démon.             
        Peste !             
        Je vous joignis.             
        Il fallut trépaner tous ceux que j'atteignis.             
        N'en trépana-t-on point de ma façon ?             
        Personne :             
        Car quand vous vous battez, votre bras toujours donne             
        Du fendant, non du plat. Or donc pour revenir             
        Au récit commencé, qu'il faut enfin finir.             
        Ne vous pressez pas tant, je me plais à l'entendre.             
        On nous suivit bien vite, ô ! Mon bon maître Alcandre !             
        Mais nous fûmes aussi bien vite, et fîmes bien,             
        Ou l'on nous attrapait tous deux en moins de rien,             
        Nous gagnâmes, enfin, une roche fort haute,             
        Nos chevaux par malheur, peut-être par leur faute,             
        Se rompirent le cou, l'on nous surprit armé,             
        Et l'on vous a depuis dans ce fort enfermé,             
        Où vous faites le fou de peur que votre Altesse             
        Ne soit connue ici : mais de votre finesse,             
        Vous ne tirerez pas beaucoup d'utilité             
        Puisqu'on est informé de votre qualité.             
        Vous croyez qu'on la sait ?             
        Je n'en fais point de doute.             
        Et moi, si je la sais, puissé-je ne voir goutte,             
        Et de la savoir mieux, je le donne au plus fin.             
        Si bien qu'on ne veut plus que je sois Filipin.             
        Quand je vois mon habit ; quand je vois qu'on me garde ;             
        Quand je vois maints soldats armés de hallebardes ;             
        Qu'on me sert, que je bois en trou, mange en pourceau,             
        Que je dors à souhait, dans un lit bon et beau,             
        Je crois sans davantage en rechercher la cause,             
        Que si je ne suis Prince, il s'en faut peu de chose.             
        Ensuite de cela, vient ce menteur maudit             
        Me bouleverser l'âme avecque son récit.             
        Il