vérité que tu ne le hais pas ?            
        Je pense aussi pour lui ne manquer pas d'appas.            
        Hé bien ! Surintendant des dépêches secrètes !            
        Qu'as-tu de bon ?            
        Tais-toi, Sultane des coquettes !            
        Je me suis informé comme vous m'aviez dit            
        Du logis de Dom Sanche, et je sais comme il vit,            
        Et que pour le servir, il n'a qu'une personne.            
        Mais on m'a dit de plus, et c'est ce qui m'étonne,            
        Que son appartement, dont je me suis enquis,            
        Était l'appartement de même Marquis,            
        De ce Dom Blaize Pol qu'on attend de Castille,            
        Hé bien ! C'est un Matois, un petit noble, un drille,            
        Vois-tu ! Je me connais en gens de qualité.            
        En sortant de chez lui, je l'ai trouvé botté.            
        Et moi je l'aperçois.            
        Mon bonheur me l'amène.            
        Où vient-il si matin ?            
        Il faut que je l'apprenne,            
        Cachons-nous.            
        Tu dis donc, que mon frère est venu ?            
        Oui Monsieur, craignant fort d'être un animal cornu,            
        Et que cette beauté qu'ici l'on lui destine,            
        Ne sois pour son repos trop aimable, et trop fine.            
        Comment se porte-t-il ?            
        Ma foi, trop bien pour vous,            
        Au reste, avant l'hymen le Seigneur est jaloux,            
        Sa lettre qu'il m'a lue, et que je vous apporte,            
        Vous fera voir comment son Marquisat se porte,            
        Il prétend se cacher quelque temps dans Madrid,            
        Faisant la guerre à l'oeil, s'éclaircissant l'esprit            
        Du renom, et des moeurs de l'épouse promise,            
        Qui payera bien cher le titre de Marquise.            
        La femme qu'il prendra, doit bien se préparer            
        À mal passer son temps, et beaucoup endurer.            
        J'avais comme tu vois aujourd'hui pris la botte,            
        Pour aller au-devant de ce franc Dom Quichotte.            
        Vous l'avez mieux nommé que vous n'avez pensé.            
        Il n'est pas dans le monde un homme moins sensé,            
        Vous ne croiriez jamais le chagrin, et la peine,            
        Que je souffre à servir une tête mal saine.            
        Que les Pères ont tort de tenir leurs enfants,            
        Éloignés de la Cour, à se rouiller aux champs.            
        Et vos lettres Monsieur ?            
        Gardez-les ; qu'ai-je à faire,            
        De lire les fatras d'un impertinent frère ?            
        Puisqu'il est dans Madrid, et que je le vais voir ;            
        Mais dis-tu vrai Merlin, que tu n'as pu savoir            
        Le nom, ni le logis de sa femme future ?            
        Vous savez comme il est défiant de nature,            
        Qu'il fait secret de tout, et de rien bien souvent,            
        Et qu'il n'a pour conseil que son chef plein de vent :            
        Mais vous, mon cher Seigneur, qu'il ne vous en déplaise,            
        Comment vont vos amours avec la Portugaise ?            
        Stéfanie ?            
        Elle-même.            
        Elles vont assez bien ;            
        Car elle me caresse, et ne demande rien.            
        Tant mieux.            
        Je la vais voir, parce que sa demeure            
        Est proche de la mienne, et qu'on m'ouvre à toute heure ;            
        Et l'on m'y voit souvent n'ayant que faire ailleurs,            
        Et manque aussi d'avoir des passe-temps meilleurs ;            
        J'y demeure parfois pour changer moins de place ;            
        J'en sors pour en changer, quand la mienne me lasse ;            
        J'y rêvai par coutume, et jamais par amour ;            
        Ma paresse souvent m'y retient tout un jour.            
        Quand j'y rêve, elle croit, comme elle est vaine et belle,            
        Que je ne puis rêver pour autre que pour elle,            
        Et lorsque je me tais par taciturnité,            
        Que c'est par le respect que j'ai pour sa beauté.            
        Je lui dis des douceurs, qui ne me coûtent guère,            
        Et souvent je me plais de lui rompre en visière            
        Pour diversifier la conversation,            
        Ou faisant le jaloux par ostentation,            
        J'ai le plaisir de voir comment elle s'efforce,            
        D'apaiser un amant, qui parle de divorce.            
        Je paye ses faveurs de vers bien ou mal faits            
        Et nous aimons ainsi tous deux à peu de frais.            
        Juge si mon amour me rend fort misérable.            
        Votre relation me la rend toute aimable,            
        N'avez-vous point appris à sa rare beauté            
        Votre nom ?            
        Oui Merlin, non pas ma qualité,            
        Non plus que mon pays : mais elle s'imagine            
        Que je suis pour le moins de Royale origine.            
        Un infant d'Aragon, ou bien de Portugal ;            
        Car cette Portugaise, un franc original,            
        Ne reçoit dans ses fers que des gens de la sorte,            
        À tous autres galants elle ferme la porte,            
        Elle en souffre parfois par maxime d'État,            
        Ou pour rendre jaloux quelque gros Potentat,            
        Ou bien pour faire voir qu'à ses yeux rien n'échappe            
        Et qu'indifféremment tout le monde elle attrape.            
        La Dame, ou je me trompe, est faible de cerveau.            
        À cela près, elle est aimable ; a l'esprit beau,            
        Et mille en cette Cour avecque moins de charmes,            
        Se font rendre tribut de soupirs, et de larmes.            
        Elle est fort mal en meuble, et je gagerais bien            
        Qu'elle est franche friponne, et qu'elle ne vaut rien,            
        L'autre jour sa suivante, en colère contre elle,            
        Disait tout haut qu'à peine elle était Damoiselle.            
        Nous ne pouvons ouïr ce qu'ils disent d'ici.            
        Mais, nous avons manqué, dont j'ai bien du souci,            
        Cette jeune beauté que nous avions suivie,            
        Pour la revoir encor, si tu chéris ma vie,            
        Avançons jusqu'au pont.            
        C'est autant de perdu,            
        Viens. Qu'importe ?            
        Il s'en va le Marquis prétendu.            
        Appelle son valet, si tu m'aimes, Louize.            
        Cavalier ?            
        Que me veut l'écueil de ma franchise ?            
        Converser un moment.            
        Beau magasin d'attraits,            
        Mon Maître est déjà loin, il faut que j'aille après,            
        Sans cela, croyez-moi, ma chère Impératrice,            
        Qu'il n'est rien ici-bas pour vous que je ne fisse.            
        Demeure ici, Merlin.            
        Je n'en n'ai pas le temps,            
        Adieu, moule adorable à faire des enfants.            
        Je l'arrêterai bien. Dis-moi mon cher de grâce,            
        Le pays de Dom Sanche, et son bien et sa race,            
        Et quelle est la beauté qu'il adore à la cour ?            
        On vous a donc appris l'objet de son amour ?            
        Je viens de lui donner du martel.            
        Ha le traître !            
        Mon Maître n'est pas tel qu'il tâche de paraître.            
        Dis-moi donc son pays, sa qualité, son bien.            
        Tiens.            
        Vous m'avez charmé par ce doux mot de Tiens,            
        Le diamant est bon ?            
        Fort bon.            
        Un peu jaunâtre.            
        Bas de Bizot ?            
        Vois-tu, l'on te bat comme plâtre,            
        Si tu ne parles vite.            
        Encore faut-il bien            
        Savoir, si ce qu'on donne est quelque chose