carrosse.            
        Il est vrai, qui s'arrête            
        Chez nous.            
        Est-ce pour moi ?            
        Feignez un mal de tête,            
        Si ce sont des fâcheux : je vais les recevoir,            
        Et vous irai quérir si ce sont des gens à voir.            
        Cette Dame ici viendrait-elle à la noce ?            
        Olivares !            
        Madame ?            
        Envoyez le carrosse.            
        Pourrais-je dire un mot à Blanche de Vargas ?            
        Je m'en vais l'avertir de descendre ici bas.            
        Il était de mon train, et de ma bonne mine,            
        De ne pas faire ici ma visite en gredine :            
        Quelque mauvais que soit un carrosse emprunté,            
        Il nous donne toujours beaucoup d'autorité.            
        Mais quel noble dessein allez-vous entreprendre ?            
        Digne de mon esprit.            
        J'ai peine à le comprendre.            
        Tu me verras Marquise, ou bien je périrai.            
        Ma foi, vous le serez comme je volerai.            
        N'ai-je pas plaisamment attrapé la peinture,            
        L'aimable marmouset de l'épouse future ?            
        Quel bien vous viendra-t-il d'avoir pris un portrait ?            
        J'en aurai du plaisir.            
        J'en aurai du cotret.            
        Homme de peu de foi !            
        Sans beaucoup d'apparence,            
        Je ne me flatte point d'une vaine espérance.            
        Et je m'en flatte moi : mais n'as-tu pu savoir            
        Où le Marquis allait si vite hier au soir ?            
        J'ai fait ce que j'ai pu pour le pouvoir apprendre.            
        Il fut couru des mieux.            
        Courir, ce n'est pas prendre.            
        Madame va venir dans un petit moment.            
        N'aurais-je point troublé son divertissement ?            
        Ne lui ferais-je point de visite importune ?            
        Mais je la vois venir : sa beauté non commune            
        Est encore au-dessus du grand bruit qu'on en fait,            
        Et pour tout dire enfin, efface son portrait.            
        Madame, trouvez bon devant que vous rien dire,            
        Que je vous considère, et que je vous admire            
        Je n'ai jamais rien vu de si charmant que vous.            
        Je n'attendais pas moins d'un visage si doux,            
        Que des civilités et des cajoleries.            
        Qui ne vous en ferait ?            
        Trêve de railleries.            
        Je rends ce que je dois à ce que vous valez.            
        Apprenez-moi plutôt ce que vous me voulez.            
        De vous pouvoir servir, je me tiendrais heureuse.            
        Louize ! Qu'en dis-tu ?            
        J'en serais amoureuse.            
        Et déjà je la suis, et j'en hais doublement            
        Le méchant qui la veut, tromper si lâchement !            
        Comment peut-il tromper cette belle personne ?            
        Comment me trompe-t-il ?            
        Ce langage m'étonne.            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Non, je ne le sais pas !            
        Ce n'est pas votre nom que Blanche de Vargas ?            
        Je l'avoue.            
        Et j'ignore aussi qu'on vous marie !            
        Mais vous savez-vous bien la noire perfidie,            
        Qu'un Traître, qu'un Marquis Dom Blaize...            
        Ha taisez-vous,            
        Ne venez point ici décrier mon époux.            
        Il est donc votre époux ?            
        Au moins il le doit être.            
        Elle me fait pitié Louize !            
        Ô le grand traître !            
        Ces discours surprenants, et pleins d'obscurité,            
        M'empêchent de répondre à vos civilités.            
        Je m'expliquerai mieux, quelque mal qu'il m'arrive ;            
        Mais qu'on ne dise point à personne qui vive,            
        Et surtout au Marquis, que l'on m'ait vu ici :            
        Ce n'est pas sans raison que je vous parle ainsi.            
        Je veux bien l'avouer : il y va de ma vie ;            
        Mais pour avoir le bien de vous avoir servie,            
        Je hasarderais tout, excepté mon honneur.            
        Vous gagnez à tel point mon estime, et mon coeur,            
        Que je ferais pour vous de même ardeur zélée,            
        Quand dans vos intérêts je serais moins mêlée.            
        Mon estime et mon coeur ne sont pas moins à vous :            
        Mais si vos intérêts sont communs, entre nous,            
        Contentez le désir, que j'ai de les apprendre.            
        J'ai toujours dans l'esprit que l'on nous peut surprendre.            
        Madame encore un coup, suis-je ici sûrement.            
        Ne craignez rien Madame, et parler seulement.            
        Faites donc s'il vous plaît sortir votre suivante.            
        Je ne lui cache rien.            
        Elle est pourtant servante.            
        Oui : mais elle a le don de garder un secret.            
        Vous reconnaissez bien cet aimable portrait ?            
        Et qui vous l'a donné ?            
        C'est la personne même            
        À qui vous avez fait cette faveur extrême.            
        Mais pourquoi le Marquis l'a-t-il mis dans vos mains ?            
        Dom Blaize est, en un mot, le dernier des humains.            
        Quand vous mariez-vous ?            
        Aujourd'hui.            
        L'infidèle !            
        Il n'est pas dans le monde une plus fourbe qu'elle.            
        Fourbissime.            
        Et Dom Blaize a signé le contrat ?            
        Dès longtemps.            
        Ô bon Dieu ! Pardonne au scélérat,            
        Il n'en peut accomplir la principale clause,            
        Ni vous donner la main.            
        Puisque tout s'y dispose,            
        Que mon père le veut, que j'en ai convenu ;            
        Et que c'est pour cela que Dom Blaize est venu.            
        Qui l'en peut empêcher ?            
        Hélas ! C'est moi Madame !            
        Moi qui l'ai fait régner dès longtemps dans mon âme,            
        Sa qualité, son bien, ses serments et ses pleurs,            
        Son langage flatteur, et ses feintes douleurs.            
        Ma jeunesse crédule, et mon âme trop tendre,            
        Ma folle vanité trop aisée à surprendre.            
        Enfin tout ce que peut d'ennemis assembler            
        La rigueur d'un destin qui voulait m'accabler,            
        Favorisa si bien les desseins de ce traître,            
        Que je ne puis l'haïr quelque ingrat qu'il puisse être,            
        Qu'il obtint... mais hélas ma rougeur, et mes pleurs            
        Vous déclarent assez jusqu'où vont mes malheurs :            
        Mais aussi, je vous suis encor si peu connue,            
        Que vous pourriez douter, si je suis ingénue,            
        Et sans me faire tort, mettre en doute ma foi,            
        Si j'étais sans témoins qui parlassent pour moi,            
        Deux enfants malheureux d'un infidèle père,            
        Joindraient leur faible voix à celle de leur mère,            
        Et ces deux innocents auront bien le crédit            
        De vous persuader tout ce qu'elle vous dit.            
        Si mon coeur vous pouvait aussi bien que ma bouche,            
        Témoigner à quel point votre malheur me touche,            
        Vous ne douteriez pas de la juste douleur,            
        Que me fait ressentir votre cruel malheur.            
        Tout est perdu.            
        Quoi donc ?            
        Ils vont venir Madame.            
        Qui ?            
        Dom Blaize, et Dom Cosme.            
        Ô malheureuse femme !            
        Et que ferai-je donc en cet accablement ?            
        Vous pouvez vous cacher en son appartement ?            
        La clef tient à la porte.            
        Ouvre vite, Lizette.            
        Sauvez-vous vite Dame, Écuyer, Soubrette ?            
        Et vous défendez bien si l'on vous veut forcer.            
        Et je soutiens encor qu'il ne faut rien presser.            
        Et je soutiens aussi qu'une semblable affaire            
        Se hasarde beaucoup, alors qu'on la diffère.            
        Et moi je resoutiens qu'on ne hasarde rien,            
        Quand