            
        Ce sera fort bien fait, car ce n'est qu'un vaurien.             
        Cupidon vous assiste et vous fasse du bien.             
        Adieu mon Cavalier.             
        Ô Dieu qu'elle est aimable !             
        Et que je suis, Alphonse, un Amant misérable,             
        Si celle que je viens en ces lieux épouser             
        N'est pas cette beauté qui vient de m'embraser.             
        Et que donnerez-vous pour ce bonheur extrême ?             
        Je donne tout mon bien, je me donne moi-même.             
        Réjouissez-vous donc, car le père qu'elle a,             
        S'appelle (m'a-t-on dit) Dom Pedro d'Avila.             
        Est-il possible, Alphonse ? Et son nom est Hélène ?             
        Pour cela, je l'ignore.             
        Ah ! Tu me mets en peine ;             
        Cette beauté sera peut-être quelque soeur,             
        Et cependant, Alphonse, elle règne en mon coeur,             
        Et de telle façon, que si ce n'est point elle,             
        Pour être bon Amant, je serai Fils rebelle ;             
        Ses beaux yeux dessus moi tout à coup éclatants,             
        M'ont ébloui, blessé, conquis en même temps ;             
        Elle n'a dessus moi décoché qu'une oeillade,             
        Et si j'en meurs, Alphonse, au moins j'en suis malade             
        D'un mal si dangereux, que je serais marri,             
        Dût-il causer ma mort, si j'en étais guéri.             
        Adorable Beauté, pourquoi vous ai-je vue,             
        Si je n'aurai de vous seulement que la vue,             
        Hélas ! Vous avoir vue, et ne vous avoir pas,             
        C'est bien assurément avoir vu son trépas !             
        Que je te trouve froid dans ton morne silence !             
        Prends pitié de mon mal et de sa violence,             
        Tiens-moi quelques discours qui puissent m'alléger,             
        Car ne me dire rien, c'est me faire enrager.             
        As-tu jamais rien vu qui soit approchant d'elle ?             
        Dis-moi, serai-je heureux ? Sera-t-elle cruelle ?             
        As-tu vu dans ses yeux reluire quelque espoir ?             
        Ne la verrai-je plus ? La pourrai-je encor voir ?             
        Tu ne me réponds rien.             
        Que vous pourrais-je dire ;             
        Je n'ai rien là-dessus à faire qu'à m'en rire,             
        Si vous le permettez, car a-t-on jamais vu             
        Un homme comme vous d'entendement pourvu,             
        Voir, parler, saliver, aimer presque à même heure ?             
        Injurier la mort, qui trop longtemps demeure ?             
        Exagérer ses maux en termes désolés,             
        Et cela sans savoir à qui vous en voulez ?             
        Cependant vous savez que votre mariage...             
        Tais-toi, me voyant fou, tu veux faire le sage :             
        Je ne veux pas savoir si j'ai tort ou raison,             
        Je ne veux que savoir si tu sais sa maison ;             
        Je suis atteint d'un mal que le remède empire ;             
        Je vois bien le meilleur, mais je choisis le pire.             
        Sache, si je fais mal, que je le sais fort bien ;             
        Suis donc mes sentiments, et ne me dis plus rien.             
        Sais-tu bien sa maison ?             
        C'est dans la grande Place.             
        Bon, Dom Félix y loge ; il faut que je t'embrasse :             
        Vois-tu bien mon habit ?             
        Fort bien.             
        Il est à toi.             
        Oui, mais vous l'userai devant qu'il soit sur moi.             
        Je te le donnerai dès demain, ou je meure.             
        Mène-moi donc bien vite où mon Ange demeure,             
        Afin qu'à ses genoux j'aille lui confirmer,             
        Que je n'ai pu la voir, sans aussitôt l'aimer :             
        Mais hélas ! J'ai bien peur que quelque soeur moins belle             
        Ne me vienne tantôt recevoir au lieu d'elle,             
        Mais certes, si je suis malheureux à ce point,             
        Dom Diégo Giron ne se mariera point.             
        L'honneur, ô Jodelet, est un trésor bien cher !             
        Il faut, ô Jodelet, aujourd'hui bien chercher             
        Celui qui t'a fait niche avecque tant d'audace,             
        Et d'une seule main couvert toute sa face,             
        Téméraire étranger, où te cacheras-tu ?             
        Qui te peut dérober à Jodelet battu ?             
        Jodelet, un Démon irréconciliable,             
        Alors que l'on lui fait quelque affront reprochable.             
        Encor si coup de poing était le coup donné,             
        Mais las, c'est un soufflet, et des mieux asséné ;             
        Et Béatris l'a vu, Béatris la coquette,             
        Qui l'aura publié bien mieux qu'une trompette.             
        Mais tous ceux qui sauront que je suis outragé,             
        Sauront en peu de temps que je suis bien vengé.             
        Et si je te puis trouver, étranger téméraire,             
        Écoute en peu de mots ce que je te veux faire :             
        Je te veux...             
        Quoi ?             
        Ho, ho, cher ami, c'est donc vous ?             
        Je viens de préparer une chambre chez nous             
        Au Seigneur Dom Diègue ; au reste, notre frère,             
        Nous vous obligerons par notre bonne chère             
        À faire plus de cas du pauvre Jodelet.             
        Je suis au désespoir de ce maudit soufflet ;             
        Mais aussi vous deviez en charité me dire...             
        Mon Dieu, n'en parlons plus, ce n'était que pour rire,             
        Quant à moi, des amis je veux tout endurer.             
        Voilà mon maître, adieu.             
        Ma foi, sans différer             
        Je devais lui donner un peu sur les oreilles :             
        Nous étions seul à seul, avec armes pareilles.             
        Foin, la pitié me prend toujours mal à propos,             
        Je veux être cruel, et lui casser les os,             
        Et que dès aujourd'hui, par ce cartel il sache,             
        Que je me sais venger, alors que l'on me fâche ;             
        Je le trouverai bien.             
        Alphonse, je suis mort,             
        Ma foi j'avais raison de me presser si fort,             
        Le coeur me le disait, celle que j'avais vue,             
        Qui parut à mes yeux de tant d'attraits pourvue,             
        Te le dirai-je, Alphonse, elle n'est pas pour nous             
        Dom Félix plus Heureux, doit être son époux,             
        Et moi venant chercher une femme à Tolède,             
        J'y trouve mon malheur, et malheur sans remède :             
        Car n'ayant pas Lucie (elle s'appelle ainsi)             
        Il faudra bien se battre, ou l'enlever d'ici.             
        Sa soeur Hélène est belle, elle est riche, elle est sage :             
        Mais l'aimable Lucie a mon coeur pour partage,             
        Et je veux que sa soeur la surpasse en beauté,             
        Elle gagne sur elle au moins de primauté.             
        Enfin, je veux par force ou bien par stratagème,             
        Ôter à Dom Félix sa Maîtresse que j'aime,             
        Et n'est Prince, Parent, Ami, ni Confesseur,             
        Conseil, force, Prison, Justice, crainte, honneur,             
        Qui me puisse empêcher au péril de la vie             
        De répandre du sang pour l'amour de Lucie,             
        Devant que Dom Félix la tienne entre ses bras,             
        Je lui vais susciter un étrange embarras :             
        Tu connais mon cousin Dom gaspard de Padille :             
        Tu sais comme il se bat, et pour une vétille.             
        Dom Félix lui déplaît, et j'ai su qu'aujourd'hui             
        Dom Gaspard est allé le quereller chez lui,             
        Et je me trompe