pour ma perte,             
        Je veux rompre aujourd'hui bien plutôt que demain,             
        Avecques ta Maîtresse, et te donner la main ;             
        Mais la voici venir.             
        Je vous ai fait attendre,             
        Vous me le pardonnez, j'avais visite à rendre             
        À certaine Duchesse, à qui je dois beaucoup.             
        Ma belle Tramontane, hé bien, est-ce à ce coup,             
        Que l'hymen ayant joint Dom Pedre, et Dame Hélène,             
        De leur congrès fécond viendra la digne graine !             
        Laquelle pullulant en ce puissant État,             
        Soumettra tout le monde à notre Potentat.             
        Puisque votre vertu m'a tout à fait acquise,             
        Ma volonté doit être à la vôtre soumise.             
        Je n'ai présentement que dix mille Ducats,             
        Un faquin de facteur, dont j'ai fait quelque cas,             
        Et que pour sa paresse, il faut casser au gage,             
        Me fait de jour en jour attendre, dont j'enrage :             
        M'écrit, qu'à la monnaie, on agit lentement,             
        À cause que l'on sert le Roi premièrement,             
        Et que son Commissaire enlève de Séville             
        Autant de Patagons qu'on fait en cette ville.             
        Cette guerre de Flandre enlève tout l'argent.             
        Il me promet pourtant d'être plus diligent,             
        Et d'envoyer bientôt une notable somme.             
        Vous pouvez cependant ravir d'aise un pauvre homme             
        Qui ne vit depuis peu que d'expectation,             
        Comme les sots de Juifs font après leur Sion :             
        Hélas ! Dans peu de jours, je vais mourir par braise !             
        Au lieu qu'un prompt Hymen me fera mourir d'aise.             
        Quatre ou cinq mille écus en velours et tabis,             
        Suffiront, ce me semble, à faire des habits,             
        Le carrosse, le train, et tout notre équipage,             
        Se feront à loisir après le mariage ;             
        Lorsque j'aurai reçu la somme que j'attends,             
        Et quelques diamants : au reste je prétends             
        Que les couleurs seront, selon ma fantaisie,             
        Et que l'étoffe aussi sera de moi choisie.             
        Avecque vous, Monsieur, je renonce à mon choix.             
        Vous aurez douze habits, c'est-à-dire un par mois,             
        Que l'orangé pastel est couleur agréable !             
        On ne s'habille plus d'une couleur semblable.             
        Et zinzolin, Madame.             
        Il n'est plus de saison.             
        J'aime cette couleur qu'on dit, merde d'oison :             
        Elle réjouit l'oeil.             
        Ce n'est donc qu'en Galice.             
        Une robe de peau, couleur de pain d'épice ;             
        Qu'un drap marbré bien chaud, doublerait pour l'hiver,             
        Avec trois passepoils, jaune, minime, et vert,             
        Qui feraient ce qu'on dit, Pistache ou bien Pistage,             
        Serait le vêtement le plus riche d'Espagne.             
        Envoyez-moi l'argent, tout sera bien choisi.             
        On me fait un pourpoint de velours cramoisi,             
        Dont les chausses seront de satin tristamie.             
        Dom Diègue est là-bas.             
        La fortune ennemie             
        Assez mal à propos m'envoie un importun.             
        Ne le verrez-vous point ?             
        Ce me serait tout un,             
        S'il ne m'avait point fait une supercherie             
        Sous mon nom. Il m'escroque une commanderie,             
        Et retient mes papiers après cet acte noir.             
        Vous me pardonnerez si je ne le puis voir,             
        Il nous faudra sans doute enfin tirer la lame.             
        Entrez dans mon Alcôve.             
        Et de bon coeur, mon âme,             
        Quand il sera sorti, faites-le moi savoir,             
        Coupez court avec lui.             
        J'y ferai mon pouvoir.             
        Madame, ce n'est pas l'amour qui me ramène :             
        Je perdrais près de vous, et mon repos, et ma peine,             
        Je viens vous proposer un homme pour époux             
        Que vous confesserez être digne de vous,             
        Dom Juan Bracamont.             
        Brisons-là, je vous prie.             
        Depuis quand faites-vous si fort la rencherie ?             
        Il est riche, Madame.             
        Étant de votre main,             
        Il me serait suspect.             
        C'est mon Cousin germain,             
        Qui règne en votre coeur comme un clou chasse l'autre.             
        C'est ce que vous voudrez.             
        Il y va trop du vôtre,             
        De prendre un campagnard tout opulent qu'il est.             
        Tant moins vous l'estimer, d'autant plus il me plaît.             
        Vous l'aimez donc, Madame ?             
        Et de plus, je l'épouse.             
        Que le Ciel me faisant d'une humeur peu jalouse,             
        M'a fait un riche don, quoiqu'il m'ait fait sans bien !             
        Auprès de Léonor, il ne vous manque rien.             
        Il est vrai ; mais pourtant, je crains qu'elle n'apprenne             
        Que je suis venu voir la nompareille Hélène.             
        Le péril n'est pas grand pour vous.             
        Il le serait,             
        Si j'étais assez riche.             
        On vous enlèverait,             
        Si Dieu vous avait fait ce que vous pensez être.             
        Il m'a fait trop de grâce, en me faisant connaître             
        Que pour vous être cher, il faut n'être pas gueux.             
        Vous diriez bien plus vrai, si vous disiez, fâcheux.             
        Je me vois sur le point de l'être davantage.             
        Et comment ferez-vous ?             
        Rompant un mariage.             
        Le mien ?             
        Le vôtre même.             
        Et quelle autorité             
        Prétendez-vous sur moi ?             
        C'est par sincérité             
        Que je veux empêcher l'inégal Hyménée,             
        Qui joindrait à ce fat une Dame bien née.             
        Dom Buffalos n'est pas tout ce que vous pensez,             
        Vous le croyez bien riche, il ne l'est pas assez.             
        Que vous avez en vain la tête embarrassée !             
        Pour vous perdre d'honneur vous êtes bien pressée.             
        Je pourrais aisément me passer de vos soins.             
        Je n'en aurais pas tant, si je vous aimais moins.             
        Et moi, pour vous montrer combien je vous redoute,             
        Dans une heure au plus tard, je l'épouse.             
        Sans doute ?             
        Il n'est rien de plus sûr, et je fais plus encor,             
        Nous aurons pour témoins, et vous et Léonor,             
        Il m'est indifférent de quel sens on explique             
        Une bonne action que je rendrai publique.             
        Elle le sera trop, mais pour la détourner             
        Je saurai malgré vous le remède donner.             
        Joignez à Léonor toute la terre ensemble,             
        J'aurai votre Cousin.             
        Dites, si bon vous semble,             
        Je vais chez Léonor, pour l'amener ici.             
        Vous enragerez bien tantôt.             
        Et vous aussi.             
        Ha le mauvais parent ! Madame, je vous jure,             
        Si je n'ai eu peur de vous faire une injure,             
        Que j'aurais fait sur lui notable irruption :             
        Mais j'en retrouverai bientôt l'occasion.             
        Au prix de moi, Madame, un lion n'est qu'un ase,             
        Quand je suis en colère, une antipéristase             
        Me trouble le dedans, la consanguinité             
        Fait la guerre en mon âme, à sa méchanceté.             
        Si je mangeais son coeur, je mordrais en la grappe.             
        Madame, tenez-moi, de peur que je m'échappe.             
        Ne me retenir point, c'est me faire enrager,             
        Que sait-on ? Je ferai bien mieux de ne bouger.             
        Si je l'allais trouver, et qu'il fît résistance,             
        Le malheureux mourrait