lève, et ne vois dans la chambre paraître             
        Qu'une épaisse fumée, à travers la fenêtre,             
        Je vois le Ciel en feu, qui me remplit d'effroi :             
        Je tombe évanouie, et si fort hors de moi,             
        Que qui m'eût vue alors, m'eût cru aisément morte,             
        Le feu gagnait déjà l'escalier, et la porte,             
        Ces Dames, qui m'avaient laissée en ce danger,             
        (La peur les avait bien empêché d'y songer)             
        Versaient assez de pleurs, faisaient assez de plaintes,             
        Et je jurerais bien qu'elles n'étaient pas feintes,             
        Offraient assez d'argent, mais à me secourir,             
        Chacun faisait le sourd, de crainte de mourir,             
        Alors qu'un Cavalier conduit par mon bon Ange,             
        Arrive, est informé de ce malheur étrange,             
        Ces Dames en pleurant, lui content mon malheur,             
        Et lui, fut-il jamais de pareille valeur !             
        Fut-il jamais vertu comparable à la sienne ?             
        Met sa vie en hasard pour secourir la mienne,             
        Saute sans hésiter, de son carrosse en bas,             
        Passe au travers du feu qui ne l'épargne pas,             
        Monte vite en la chambre, ou plutôt il y vole,             
        Cette belle action dehors passe pour folle,             
        On le plaint, on le croit aussi perdu que moi,             
        Lorsqu'on le voit sortir, me traînant après soi,             
        Le poil brûlé, le teint tout noirci de fumée,             
        Il ne s'en alla point tant qu'il me vit pâmée ;             
        Mais sitôt qu'il me vit reprendre mes esprits,             
        Sans que son action reçût le moindre prix,             
        Je confesse en cela que l'on fit une faute,             
        Et par là j'ai bien vu qu'il a l'âme bien haute,             
        Sans se faire de fête, ou se faire valoir,             
        Sans qu'il me soit depuis seulement venu voir,             
        Il s'éloigna de nous, ce bel Ange visible,             
        Juge si j'en reçus un déplaisir sensible,             
        Alors qu'on m'eût appris ce que je lui devais,             
        C'est ce qui m'a réduite au point où tu me vois,             
        C'est ce qui m'a depuis fait verser tant de larmes,             
        Et donné sur mon coeur tant de force à ses charmes,             
        Que rien ne me paraît aimable comme il est,             
        Après lui dans la Cour personne ne me plaît,             
        Soit qu'il soit trop aimable, ou moi trop susceptible             
        D'un amour, qu'à chasser j'ai fait tout mon possible,             
        Car je l'ai vu depuis, cet aimable vainqueur ;             
        Mais je ne l'ai pu voir qu'aux dépens de mon coeur,             
        Mais je ne l'ai pu voir sans en être amoureuse,             
        Et de plus, Béatrix, jalouse, et furieuse ;             
        Ne désapprouve point ces mouvements jaloux             
        Je l'ai vu depuis peu dans l'Église à genoux,             
        Discourant en secret avec une inconnue,             
        Que mon Page suivit jusques dans cette rue,             
        Et c'est pourquoi j'y viens depuis deux ou trois jours,             
        Et ce qui m'y fait faire avec toi tant de tours,             
        Mais j'aperçois venir le plus fâcheux des hommes,             
        Je suis au désespoir, s'il connaît qui nous sommes,             
        C'est un homme choquant, un homme sans raison.             
        Entrons sans marchander dedans cette maison,             
        J'en vois sortir, me semble, une femme assez belle.             
        Mon Dieu ! Sans la connaître.             
        Et vous mangera-t-elle ?             
        Allez, allez, Madame, et parlez hardiment,             
        Il ne vous en saurait coûter qu'un compliment.             
        Madame, n'ayant pas l'honneur de vous connaître             
        Vous n'approuverez pas ma liberté, peut-être,             
        Mais vous ne pouvez pas avoir tant de beauté             
        Que vous n'ayez beaucoup de générosité :             
        Ce Cavalier qui vient me poursuit, il m'importe             
        D'éviter son abord, je crois qu'à votre porte             
        Je rencontre à propos un lieu de sûreté,             
        Où je ne craindrai point son importunité.             
        À votre seul abord, sans voir votre visage,             
        Je vous accorderais encore d'avantage,             
        Approchez-vous, Madame, et ne redoutez rien.             
        En vain vous vous cachez, je vous reconnais bien,             
        Pourquoi me fuyez-vous, ingrate Léonore ?             
        Ah ! C'est trop maltraiter celui qui vous adore,             
        Et qui pourtant est prêt de se mettre à genoux             
        S'il a pu vous déplaire en courant après vous.             
        Oui ! Seigneur Dom Juan, c'est moi, je le confesse ;             
        Quel plaisir prenez-vous à me fâcher sans cesse ?             
        Pensez-vous emporter par obstination :             
        Ce qu'on ne peut gagner que par affection,             
        Mon humeur, dites-vous est une chose étrange,             
        Quand Dieu vous aurait fait aussi parfait qu'un Ange,             
        Quand il vous aurait fait un objet plein d'appas,             
        Avecque tout cela vous ne me plairiez pas ;             
        De cette aversion, vous demandez la cause,             
        C'est vous seul qui pouvez en savoir quelque chose,             
        Puisque cette cause est, ainsi que je le crois,             
        Et selon l'apparence, en vous plutôt qu'en moi,             
        Pour donner de l'amour, le secret est de plaire,             
        Vous ne me plaisez pas, que pensez-vous donc faire ?             
        Vous m'offrez votre coeur en échange du mien,             
        Pourquoi changer mon coeur, si je m'en trouve bien,             
        Et quand je voudrais bien le changer pour un autre,             
        Êtes-vous assuré que je prisse le vôtre ?             
        Parce que vous m'aimez, vous dois-je aimer aussi.             
        Est-ce bien raisonner que de conclure ainsi ?             
        Vous m'aimez, dites-vous, car je suis bien aimable,             
        Si vous ne m'êtes pas en cela comparable,             
        Si vous n'êtes aimable autant que je le suis ;             
        C'est me demander trop, et plus que je ne puis,             
        Et c'est sur ce sujet tout ce que je puis dire.             
        Je ne vois pas pour vous grande matière à rire :             
        Mais bien à composer de pitoyables Vers             
        Contre la dureté de ce sexe pervers,             
        Contre les cruautés de ces méchantes femmes,             
        Qu'on devrait assommer à grands coups d'épigrammes.             
        Ah ! Madame, c'est trop avoir de cruauté,             
        Railler un malheureux, c'est une lâcheté ;             
        Mais de ce procédé, quoiqu'il soit bien étrange,             
        Si vous me procurez un regard de mon Ange,             
        Je vous promets, Madame, et je vous le tiendrai,             
        Que comme d'un bienfait je m'en ressouviendrai.             
        Et mon Dieu, Dom Juan, lorsque vous m'aurez vue,             
        Quel plaisir pensez-vous recevoir de ma vue,             
        Je vous regarderai comme un persécuteur.             
        Est-ce persécuter que de donner son coeur ?             
        Entendrai-je toujours dire la même chose ?             
        Encore que je sois suspecte en cette cause,             
        Sachez mon Cavalier, qu'aimer sans agrément             
        C'est dépenser son bien très inutilement,             
        C'est n'être pas trop bien avec sa destinée,             
        Et dès ce monde ici vivre en âme damnée,             
        Ce qui de vous étant de près considéré,             
        Laissez