fort, ou c'est par jalousie,             
        Car le brave à la fois sert Hélène et Lucie ;             
        Aussi ferait-il tort à sa rare valeur,             
        S'il n'aimait à la fois, et l'une et l'autre soeur :             
        Je voudrais de bon coeur qu'il pût en avoir une ;             
        Car sa valeur mérite une bonne fortune,             
        De la maison qu'il est, si son aîné mourait,             
        Il obligerait fort celle qu'il choisirait.             
        La ruse quelquefois sert plus que le courage.             
        Tu dis vrai ; mais, Alphonse, il faut donc faire rage :             
        Il faut tromper parents, beau-père, épouse, amis,             
        Aussi bien pour régner tous crimes sont permis,             
        Et moi, je me tiendrai, si j'obtiens cette fille,             
        Plus grand Roi que celui qui règne en la Castille.             
        N'êtes-vous pas d'avis de changer de maison ?             
        Car le désobliger par une trahison,             
        Et demeurer chez lui, ce serait être buse.             
        Je t'entends, je m'en vais lui trouver quelque excuse             
        Pour quitter son logis, mais changeons de discours :             
        Le voici, Dom Félix, comment vont vos amours ?             
        Elles vont, cher ami, même train que les vôtres.             
        On vous a donc appris tout le secret des nôtres ?             
        Et que nous épousons deux soeurs en même jour,             
        Qu'on appelle à bon droit deux miracles d'amour,             
        Ha, que j'éprouverais la Fortune prospère,             
        Mon plus fidèle ami devenant mon beau-frère,             
        Si je ne me voyais cruellement traité             
        Par ce divin objet dont je suis enchanté,             
        Notre fortune ici devrait être semblable ;             
        Mais vous êtes heureux, et je suis misérable ;             
        Et quoi que nous devions épouser les deux soeurs,             
        Nous ne goûterons pas de pareilles douceurs.             
        Vous trouvez un esprit en la parfaite Hélène             
        À ne donner jamais au vôtre aucune peine,             
        Dans celui de sa soeur, violent et léger,             
        J'en rencontre un très propre à me faire enrager.             
        On n'attendait que vous pour notre mariage,             
        Je me croyais au port, à couvert de l'orage ;             
        Mais depuis quatre jours il s'en est élevé             
        Un, dont je ne suis pas encor si bien sauvé,             
        Que je n'en aie encor l'esprit rempli de crainte.             
        J'en serai quelque temps sans réserve et sans feinte,             
        (Devant que ma Lucie eût envahi mon coeur,)             
        Une fille de qui la complaisante humeur,             
        La beauté de la taille, et celle du visage,             
        M'ont fait perdre quasi le nom d'Amant volage :             
        Mais tous ces grands appas se rencontrant sans bien,             
        Et n'étant pas un homme à me donner pour rien,             
        Ma Lucie aisément m'a fait être infidèle.             
        Depuis peu ma jalouse en ayant eu nouvelle,             
        En publiant partout qu'elle est grosse de moi,             
        Et que je ne puis plus disposer de ma foi,             
        Elle a fait si beau bruit, que ma belle Lucie             
        Veux être là-dessus pleinement éclaircie.             
        Deux mille écus promis ont fait cesser ces bruits,             
        Pour lesquels j'ai passé de très mauvaises nuits ;             
        Mais pourtant la cruelle est encor à se rendre ;             
        Et c'est ce que tantôt m'était venue apprendre             
        Une femme en secret, quand je vous ai quitté.             
        Vous m'avez pardonné cette incivilité ;             
        Car vous savez assez qu'un homme quand il aime,             
        Est esclave, et n'est plus le maître de soi-même,             
        Cet avis n'était pas pour être négligé,             
        Me venant d'une main qui m'a tant obligé,             
        De la parfaite Hélène, une fille obligeante,             
        Autant que quelquefois sa soeur est outrageante,             
        D'un esprit orgueilleux, d'un esprit contestant,             
        Mais avec ses défauts, que j'adore pourtant.             
        Si la douceur d'Hélène était communicable,             
        Ou si Lucie était d'un esprit plus traitable,             
        Que je serais heureux, et que vous le serez             
        Avec cette beauté que vous épouserez,             
        Il n'en fut jamais une aussi sage en Tolède ;             
        C'est d'elle qu'en mon mal j'espère du remède ;             
        C'est d'elle que j'ai su, cher ami, que c'est vous             
        Que depuis si longtemps elle attend pour Époux.             
        Au reste, sa vertu cède à votre mérite,             
        Quand on parle de vous, elle est toute interdite.             
        Ne me cajolez point d'un si beau coup de trait,             
        Car je n'y visais pas alors que je l'ai fait.             
        Quoi, vous repentez-vous d'une telle conquête ?             
        Pour moi le mariage est une triste fête,             
        Et je serais fâché de voir pour notre amour             
        Périr une pauvrette, et dès le premier jour,             
        Je suis ici venu pour en faire une femme,             
        Et non pour lui porter le désordre dans l'âme,             
        C'est vous, quand vous aimez, qui mettez tout en feu.             
        Lucie et ses dédains, le témoignent bien peu.             
        Puisque vous l'épousez, vous l'avez bien éprise.             
        J'ai peur l'avoir courue, et qu'un autre l'ait prise ;             
        Car aujourd'hui sa soeur m'a dit qu'assurément             
        Quelque chose pour moi la change étrangement ;             
        Et que bien à regret ce superbe courage             
        (Qui ne veut point d'un bien qu'un autre lui partage)             
        Se résout à la fin de m'admettre en son coeur ;             
        Mais à condition que son père et sa soeur             
        Sauront la vérité de cette Dorothée.             
        Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée,             
        Que je dois faire voir à Pedro d'Avila             
        Cette Fille, et de plus, certain Oncle qu'elle a,             
        Qui l'a toujours nourrie, et qui lui sert de père :             
        Il est nécessiteux, et parce qu'il espère             
        Que s'il me rend content, je le régalerai,             
        Cet homme ne dira que ce que je voudrai,             
        Encor que Gentilhomme, il a l'âme vénale,             
        En lui toute action qui profite, est loyale ;             
        Et sans son avarice, assurément je crois             
        Que sa Nièce eut bien pu se défendre de moi.             
        Voilà, mon cher ami, l'état de mon affaire,             
        Où j'ai d'abord trouvé le vent assez contraire ;             
        Mais j'espère bientôt, dans un port assuré,             
        Partager avec vous un trésor désiré.             
        J'espère en votre esprit, dont je connais l'adresse,             
        Il pourra m'adoucir celui de ma tigresse ;             
        Lorsque vous la verrez, tâchez de l'obliger             
        À ne se plaire plus à me faire enrager.             
        Allons-y de ce pas, aussi bien votre Hélène,             
        (Qui s'inquiète fort pour certaine migraine,)             
        Qui vous a pris tantôt, m'a prié mille fois             
        De vous y remener, lorsque je vous verrais.             
        Ne faites pas languir plus longtemps une Amante             
        Qui témoigne pour vous une ardeur violente.             
        Allons, je suis à vous dans un petit moment.             
        Alphonse, va quérir mes lettres promptement ;             
        Et