deux jours il voulait choir             
        Dessus tous les humains, afin de les détruire ;             
        Je lui dit, cher ami, ne sois pas si maraud,             
        Mais parbieu mon courroux n'émeut pas ce rustaud,             
        Au contraire je vis qu'il n'en faisait que rire,             
        Connaissant donc par là qu'il voulait regimber,             
        Je dressai seulement mes plumes de la sorte,             
        À l'instant il s'émeut, la frayeur le transporte, *            
        Et la peur qu'il en eut, fit qu'il n'osa tomber.             
        Lorsque les animaux s'amusaient à parler,             
        Le Dieu Phébus voulut brûler             
        Tous les peuples d'Afrique et consommer leurs terres,             
        Et ces peuples encor en sont noirs comme il faut ;             
        Moi pour l'en empêcher je m'élevai fort haut,             
        Mais si haut que j'étais au-dessus des tonnerres.             
        Étant donc là puissant à punir son orgueil,             
        Je lui crevai l'oeil gauche avecque ma rapière :             
        Si bien que du depuis ce Dieu de la lumière,             
        Ce beau Soleil est borgne, et n'a plus rien qu'un oeil.             
        Enfin mes actions, mes regards, ou ma voix,             
        Font que tout plie sous mes lois ;             
        Étant donc satisfait du renom de mes armes,             
        Je ne veux désormais songer qu'aux passe-temps,             
        Je ne veux plus remplir les villes ni les champs             
        De désolations, de plaintes, ni de larmes :             
        Ô ! Je ne serai plus brutal ni furieux,             
        La terreur m'abandonne et l'effroi se retire,             
        Et rien que le penser de chanter et de rire             
        N'occupe les esprits de ce prodigieux.             
        Ah ! Ventre, que je suis joyeux !             
        De voir de si divins visages,             
        Tant de beautés charment mes yeux,             
        Et me font haïr les ravages :             
        Ce prompt et subit changement,             
        Est bien digne d'étonnement ;             
        Je n'ai jamais aimé que choses meurtrières,             
        Que le désordre et la rumeur :             
        Toutefois, cher ami, tant de belles lumières,             
        Changent ma sanguinaire humeur.             
        Vit-on jamais rien de si beau ?             
        Tant de doux Astres joints ensemble,             
        Font par un effet tout nouveau,             
        Que je palpite et que je tremble.             
        Devant le plus fier ennemi,             
        Matamore n'a point frémi,             
        Et devant des objets dont l'âme est toute bonne,             
        Et qui n'ont rien que des douceurs,             
        Je perds l'esprit, le sens, la force m'abandonne,             
        Et parbieu quasi je me meurs.             
        Ah ! Ventre, je veux désormais,             
        Quitter le bruit et les querelles,             
        Et je proteste que jamais             
        Je n'aimerai que les femelles.             
        Je trouve des félicités             
        À soupirer pour les beautés ;             
        Ô Dieux ! Si dans ces maux on trouve de la joie             
        Et beaucoup de contentement,             
        En quel aise faut-il qu'un amoureux se noie             
        Lorsqu'il a du soulagement.             
        Je te le dis encor, je suis l'honneur du monde,             
        Le Soleil qui voit tout en cette masse ronde,             
        Peut bien dire au mépris des hommes et des Dieux,             
        Que je suis l'ornement de la terre et des Cieux :             
        Mais, ventre, je vois bien que ton âme est déçue,             
        Par la débilité de ta mauvaise vue.             
        Petit rat de montagne assoupi du sommeil,             
        Aigle bâtard, tes yeux s'aveuglent au Soleil,             
        Tu n'as pu concevoir les merveilles étranges,             
        Qui me dressent un trône au-dessus des louanges ;             
        Et par qui tout le monde est contraint d'avouer,             
        Qu'il n'appartient qu'à moi de me savoir louer.             
        Achille eut un Homère, Énée eut un Virgile,             
        Auguste eut un Ovide, et moi j'en ai cent mille :             
        Mais par tant de hauts faits mon nom s'est élevé,             
        Que de quatre mille ans ils n'auront achevé.             
        Toutefois cependant qu'ils tracent mon Histoire,             
        Je travaille moi-même au récit de ma gloire,             
        Et par le moindre effet que j'en vais décrivant,             
        Je serai la terreur du siècle survivant.             
        Le Ciel parlant de moi s'explique en des Oracles,             
        La terre et tout son peuple admire mes miracles.             
        J'ai vu des Quinze-Vingts qui ne me voyaient point,             
        Exalter ma beauté jusques au dernier point :             
        Et tel était le son de leurs justes louanges.             
        Cet homme est aussi beau que deux millions d'Anges.             
        D'autres sourds et muets ont dit fort hautement,             
        N'avoir jamais oui d'Orateur plus charmant,             
        Et qu'il faut s'assurer que la même Éloquence             
        A pris de moi la grâce et la vive élégance.             
        D'autres que le Soleil n'a point encore vus,             
        Disent que je suis fils de la belle Vénus,             
        Que Mars m'engendra d'elle, et que ce Dieu des armes             
        Sachant quel je serais aux martiaux alarmes,             
        Redouta ma naissance, et voulut qu'en ses flancs             
        La mère des beautés me portât deux mille ans :             
        Mais je me suis vengé d'une telle aventure,             
        Bien que pour me détruire il forçât la Nature :             
        Par mes propres efforts je me fis mettre au jour,             
        Et lors pour me venger de ce malheureux tour,             
        J'étranglai Mars, Vénus et Cupidon mon Frère.             
        Cette belle action ne te saurait déplaire,             
        Puisque dans ma beauté, mes bras et mes regards,             
        Tu vois encor l'Amour, Vénus et le Dieu Mars.             
        Dieux ! Que je suis épouvantable,             
        Que mon aspect est dangereux !             
        Ah ! Que ceux-là sont bien heureux,             
        Qui sont amis du Redoutable !             
        Ce qu'on se peut imaginer,             
        Qui soit capable d'étonner,             
        N'est rien au pris d'un de mes gestes :             
        Je suis plus craint dans l'Univers,             
        Que toutes les choses funestes             
        Ne le sont pas dans les enfers.             
        Esprits lutins, ombres, démons             
        Qui tourmentez les Créatures :             
        Diables damnés, dont les figures             
        Donnent de la peur aux poltrons,             
        Rendez-vous palpables aux mains             
        Du plus terrible des humains,             
        Venez à moi, troupes maudites :             
        Mais, ventrebleu, vous n'osez pas,             
        Vos puissances sont trop petites,             
        Et votre courage est trop bas.             
        Que je suis bien incomparable !             
        Je possède Mars et l'Amour ;             
        Ces Déités font leur séjour             
        En ce microcosme adorable ;             
        L'un de ces Dieux violemment             
        Me porte à l'assassinement,             
        Et l'autre en brûlant les plus belles             
        Du feu de son brasier ardent,             
        Fait que les pauvres Damoiselles             
        Trépassent en me regardant.             
        Les Déesses toutes perdues             
        De l'amour qu'elles ont pour moi,             
        Ont tant de peine sous ma loi,             
        Qu'elles voudraient être pendues,             
        Parbleu vous diriez quelquefois,             
        Qu'elles vont rendre les abois,             
        En me voulant montrer leurs braises :             
        Mais je leur use de rigueurs,             
        Car je trouve toutes mes aises             
        Dedans les ruisseaux de leurs pleurs.             
        Pauvres femmes que l'on adore,             
        Que vous êtes