des serviteurs fidèles ;             
        Les discours retenus me pourront suffoquer,             
        Et d'une mort si sotte on se pourra moquer.             
        N'y retourne donc plus, parle je te fais grâce.             
        Voulez-vous un discours avec une préface,             
        Et tous les ornements que j'y pourrai donner ?             
        Dépêche en peu de mots, et sans tant badiner.             
        Certes il est bien vrai que jamais la fortune...             
        Ce beau commencement dès l'abord m'importune.             
        Je vais changer de style, outre la pension,             
        Monsieur, je vous apporte une succession.             
        Mon cher oncle est donc mort.             
        Et pour de longues années,             
        Que de femmes partout vous vont être données !             
        Le franc homme d'honneur que vous avez perdu             
        Le grand bien qu'il vous laisse à Séville rendu !             
        En est bon témoignage, ô la belle monnaie             
        Que de gros patacons son commis vous envoie !             
        En argent monnayé, diamants, et lingots,             
        Cent mille beaux écus, trente jeunes magots,             
        Autant de perroquets, de Cachou plein deux caisses,             
        Bref trois vaisseaux chargés de toutes les richesses             
        Que possédait votre oncle ! Hélas, encore un coup,             
        En gagnant tant de bien, que vous perdez beaucoup !             
        Mais si vous commandiez qu'on me donnât à boire,             
        Pour m'ôter, si l'on peut, sa mort de ma mémoire,             
        Tandis que vous lirez ce que l'on vous écrit,             
        J'irais me délasser, et le corps, et l'esprit,             
        J'ai bien peur de trouver tout froid dans la cuisine.             
        Va le faire manger ; et reviens, Roquespine.             
        Le voilà qui revient.             
        Monsieur sortant d'ici,             
        Une Dame voilée, et sa servante aussi,             
        Qui ne m'a pas paru non plus qu'elle pourrie,             
        Attend pour vous parler en cette Galerie.             
        Dis-lui qu'elle entre.             
        Entrez, Madame, au nez caché             
        Dom Diègue est tout seul, et n'est pas empêché.             
        C'est comme je le veux.             
        Elle a fort bonne mine.             
        La putain de servante a guigné Roquespine.             
        Monsieur pour un sujet que vous allez savoir,             
        Faites sortir vos gens.             
        Vous vous ferez donc voir.             
        Vous n'en serez pas mieux lorsque vous m'aurez vue.             
        La Dame qui se cache, est ou vielle, ou barbue.             
        Pour être ainsi, Madame a trop bonne façon,             
        Mais alors qu'on se cache, on donne du soupçon.             
        Et vous, qui paraissez être la Damoiselle             
        De cette Demoiselle, ou vous n'êtes pas belle,             
        Ou j'ose bien gager que vous ne valez rien,             
        Puisque vous vous cachez aux yeux des gens de bien.             
        Et vous, plaisant, ou Fou de Monsieur votre Maître,             
        Muletier ou laquais, car tout cela peut être,             
        Je gage bien plutôt que vous ne valez rien,             
        Puisque vous tourmentez ainsi les gens de bien             
        Il n'a pas mal parlé, ce visage de crêpe,             
        Ô beauté, qui m'avez piqué comme une guêpe !             
        Daignez me recevoir pour votre humble frelon,             
        Quoique laquais, je suis favori d'Apollon.             
        Sortons, sortons d'ici, Dom Diègue et sa suite             
        Devaient mieux recevoir ma première visite.             
        Ha ! Madame, arrêtez, Dom Diègue fera             
        (N'en doutez nullement) tout ce qu'il vous plaira.             
        Commandez donc Monsieur encore un coup qu'ils sortent,             
        Et vous saurez de moi des choses qui vous importent.             
        Adieu belle inconnue !             
        Adieu vilain connu.             
        Adieu vieille suivante ?             
        Adieu laquais chenu.             
        Sans employer le temps en discours inutiles,             
        Et sans vous accabler de paroles civiles             
        De la part d'une Dame à qui vous êtes cher,             
        Je suis ici venue exprès pour vous chercher ;             
        Et pour savoir de vous si vous êtes à prendre,             
        Ou si vous êtes pris. Veuillez donc me l'apprendre,             
        Cette Dame a dessein de vous bien marier,             
        En cas que vous soyez un homme à vous lier ;             
        Elle sait votre nom, connaît votre mérite,             
        Et c'est pour cela seul que je vous rends visite.             
        Je ne vous dirai rien si vous ne promettez             
        De lever votre voile, et montrer vos beautés.             
        S'il ne tient qu'à cela, vous verrez mon visage,             
        Encore qu'à le cacher, j'aie un grand avantage,             
        Dites-moi cependant si vous aimez ou non.             
        Volontiers.             
        Vous aimez.             
        Oui j'aime.             
        Tout de bon.             
        Tout ce qu'on peut aimer.             
        Et vous aimez.             
        Hélène;            
        Hélène De Torrès.             
        C'est elle qui m'enchaîne.             
        Et qui se meurt d'amour pour vous.             
        Qui m'aime bien.             
        Vous le croyez.             
        Sans doute.             
        Et moi je n'en crois rien.             
        Vous ne le croyez pas ?             
        Je la sais de sa bouche,             
        Que le bien de votre oncle, et non pas vous, la touche,             
        Et que s'il vous manquait cette succession,             
        Vous n'auriez jamais part en son affection.             
        Femme qui n'êtes pas sans doute son amie,             
        Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie,             
        En venant m'avertir que l'on ne m'aime pas,             
        Sachez que vous perdez votre temps, et vos pas.             
        Hélène de Torrès m'aime, je le veux croire,             
        Plutôt que les avis d'une Donzelle noire,             
        Dont peut-être l'esprit que l'on ne saurait voir,             
        À son voile est pareil, c'est-à-dire bien noir.             
        Ne jugez plus de moi par ma noire figure,             
        Mon visage n'est pas de si mauvaise augure.             
        Regardez-moi, Monsieur, s'il vous reste des yeux,             
        Pour d'autres que pour ceux dont vous faites des Dieux.             
        Ô qu'il est difficile, après vous avoir vue,             
        De se gardez des maux qui suivent votre vue,             
        Et si j'avais encor un coeur à saccager,             
        Madame, qu'avec vous je serais en danger !             
        Mais, Madame, il me vient, vous ayant regardée             
        De votre beau visage une confuse idée,             
        Il faut bien qu'autrefois il m'ait été connu.             
        Encore est-ce beaucoup de s'être souvenu             
        D'un visage commun et fait comme le nôtre,             
        Tandis qu'absolument possédé par un autre,             
        On ne vit que pour elle, et l'on songe fort peu             
        À voir par charité ceux qu'on sauve du feu ;             
        Car de civilité l'on n'en espère aucune             
        De qui méprise tout, fors sa bonne fortune.             
        Femme qui n'êtes pas sans doute son amie,             
        Qui tâchez d'ébranler ma fortune affermie,             
        Oui, Madame, il est vrai : contre vous j'ai péché,             
        Vous me l'avez chez moi justement reproché,             
        En ne vous voyant point, j'en ai fait pénitence,             
        Et j'en ai tout de bon beaucoup de repentance.             
        En ne me voyant point vous n'avez point souffert :             
        Ce que l'on aime point, sans regret on le perd,             
        Si vous avez de moi la mémoire perdue,             
        Puisqu'à notre mérite elle n'était point due ;