natif du lieu pour en faire l'éloge ?            
        Un Maître que j'avais y fut pendu tout vif,            
        Pour avoir seulement coupé le nez d'un juif.            
        Le juge en est sévère.            
        On y fait donc justice ?            
        C'est le meilleur Bourreau qui soit dans la Galice.            
        Je veux faire pourvoir dans les prochains États,            
        À la confusion de tant de Marquisats ;            
        Fais m'en ressouvenir : ô future Marquise,            
        Vous voyez que le Ciel mes desseins favorise :            
        Mais mon cher Commandeur, concluons vitement,            
        Je suis de mon amour pressé cruellement ;            
        L'humide radical dans mon coeur se dissipe,            
        Mon esprit s'en altère, et mon corps s'en constipe.            
        Tenez bien quelque temps.            
        Voire qui le pourrait,            
        Mon Amour me conduit à mon trépas tout droit.            
        Encor faudrait-il bien donner ordre aux affaires,            
        Vos Noces ne sont pas des Noces ordinaires,            
        Il y faut des Ballets, des combats de Taureaux.            
        Taureaux, j'en suis, je veux y jouer des couteaux,            
        Et donner au public sans crainte de leurs cornes            
        Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes ;            
        Je veux tauricider avec mon seul laquais.            
        Tauricidez tout seul.            
        Madame Anne Enriquez,            
        Dans la Cour du Château présentement arrive            
        Si mal, qu'on ne croit pas dans les deux jours qu'elle vive.            
        Je vais la recevoir, Monsieur tout aussitôt            
        Je reviens vous trouver.            
        Allez, il ne m'en chaut,            
        Pourvu que mon Soleil incessamment m'éclaire :            
        Mais ne la vois-je pas avec mon Secrétaire ?            
        Il est récidivant le Faquin, et toujours            
        Il prend sa blanche main avec sa patte d'Ours ;            
        Je veux faisant semblant de chanter le surprendre,            
        L'ayant surpris, le battre, et puis le faire pendre.            
        Beauté seringue à brasier,            
        Coeur d'acier            
        Tu m'as mis le flanc,            
        À feu et à sang :            
        Hélas l'amour m'a pris            
        Comme le chat fait la souris.            
        Je t'y prends, grand pendard, tu baises donc sa main,            
        Aujourd'hui tu mourras ou pour le moins demain !            
        Quoi, ta bouche à tabac, de ses moites moustaches,            
        A cette main d'ivoire ose faire des taches ?            
        Icare audacieux, téméraire Ixion,            
        Je te juge et condamne à la décollation :            
        Et toi, de qui je tiens la main très inquinée,            
        Je t'exclus de l'honneur d'un futur hyménée.            
        Si vous vouliez m'ouïr.            
        Je serais un grand sot.            
        Monsieur.            
        Tais-toi truand, pied plat, cagou, bigot.            
        Monsieur assurément si vous vouliez m'entendre,            
        Vous connaîtrez l'erreur qui vous a pu surprendre.            
        Je vous entends, parlez.            
        Votre homme m'ayant fait            
        Des Compliments pour vous, pour montrer en effet            
        Jusqu'à quel point mon coeur a pour vous de l'estime,            
        Je vous mandais par lui, sans penser faire un crime,            
        Que j'étais toute à vous, votre homme un peu trop prompt,            
        M'en a baisé la main, et fait rougir le front,            
        C'est de cette façon que c'est passé la chose.            
        Tout de bon? Mon courroux s'apaise par sa cause:            
        Donnez-moi cette main qu'il ne baisera plus,            
        Je veux la dévorer de mes baisers goulus.            
        Dom Roc, regarde-moi promener cette Belle,            
        Aussi digne de moi que je suis digne d'elle.            
        Vous m'aimerez bien fort ?            
        Oui, je vous le promets            
        Autant que je le dois.            
        Je n'en doutai jamais.            
        Que cette nuit est propre à me bien affliger.            
        Je ne vois pas encor votre Amour en danger.            
        Il n'y fut donc jamais.            
        Votre mère peut-être.            
        Ma Mère avec son fils a toujours fait le Maître :            
        Mais est-elle arrivée ?            
        Et votre soeur aussi.            
        Hélas que mon beau temps s'est bien tôt obscurci !            
        Es-tu bien assuré que c'est elle ?            
        Elle-même.            
        Et que ferai-je donc en ce malheur extrême ?            
        Vous pourriez espérer.            
        Je suis désespéré.            
        Et la Terre et les Cieux ont mon trépas juré.            
        Pour moi j'éprouverais la bonté de ma mère.            
        N'ayant pas épouser la fille de son frère,            
        Elle m'ayant prié de le faire instamment,            
        Et moi l'ayant promis si solennellement ;            
        Alors qu'elle verra que j'ai fait le contraire,            
        Que pourrai-je lui dire ? Et qu'aura-t-elle à faire ;            
        Me voudra-t-elle ouïr ? Tu connais son humeur,            
        Et de son esprit fier la sévère rigueur ;            
        Je n'y vois nul remède, il faut que je m'absente ;            
        Car irais-je ajouter au mal qui la tourmente,            
        La rage de me voir en ces lieux déguisé :            
        Au lieu d'être à Séville, à sa nièce épousé ?            
        Mais quitterais-je aussi la belle Léonore,            
        Un ange à qui je plais, un ange que j'adore,            
        Qui m'a donné son coeur en échange du mien :            
        Hélas j'ai tout à craindre, et je n'espère rien ?            
        Pour moi, je lui dirais ingénument la chose.            
        J'y suis tout résolu, tantôt pourvu qu'elle ose            
        Paraître en son balcon, comme elle m'a promis,            
        Elle saura l'état où le malheur m'a mis.            
        Voici venir quelqu'un.            
        À telle heure, une fille            
        Chercher un escalier, l'ambassade est gentille ;            
        Il faudrait pour le moins savoir l'art de Maugis            
        Pour trouver ce qu'on cherche en un si grand logis.            
        Qui va là ?            
        Haye, c'est moi.            
        Qui vous.            
        C'est moi, qui tremble.            
        Ou je me trompe, ou c'est Marine.            
        Il me le semble.            
        Marine, que viens-tu si tard chercher ici.            
        Je vous y viens chercher.            
        Je t'y cherchais aussi.            
        Je viens vous annoncer un sujet de tristesse,            
        Léonore ne peut accomplir sa promesse ;            
        Japhet à sa fenêtre en conversation,            
        Doit passer cette nuit par assignation ;            
        De l'ordre de son Oncle on ne s'est pu défendre,            
        Voilà ce que je viens de sa part vous apprendre.            
        Il ne me restait plus qu'un fou me vînt priver            
        Du bonheur le plus grand qui pouvait m'arriver            
        Quoi, les plaisirs d'un fou me coûteront des larmes ?            
        Et j'en perds l'entretien d'un objet plein de charmes ;            
        Et que veut-elle faire avec ce Maître fou ?            
        Son oncle le voulant, je ne vois pas par où            
        Elle peut s'exempter des choses qu'il désire.            
        Un accident fâcheux que je lui voulais dire            
        Se pouvait éviter sans ce Prince des fous ;            
        Je veux ici l'attendre, et le rouer de coups,            
        Pour avoir ma raison du mal qu'il me procure,            
        L'exploit m'en est facile en une nuit obscure ;            
        Retire-toi, Marine, ou bien demeure ici,            
        Pour voir transir de peur un fou d'amour transi ;            
        Léonore m'attend, foin, ma bougie est morte,            
        Je pourrais bien heurter mon nez à