LES BOUTADES DU CAPITAN MATAMORE. ET SES COMÉDIES.            
        SCARRON, Paul            
        Un jour je m'en souviens, les Dieux à leur malheur             
        Choquèrent ma valeur,             
        Ce céleste troupeau, cette engeance suprême,             
        Ces Divins avortons voulaient me maltraiter,             
        Je surmontai l'effort de leur audace extrême,             
        Et les mis en état de ne me plus heurter,             
        Je les frottai si bien, que la plupart encore             
        Sont bossus et mal faits des coups de Matamore.             
        Le grand Hercule en fut le premier assaillant,             
        Comme le plus vaillant,             
        À l'abord il est vrai j'eus du désavantage,             
        De ses coups il me fit le visage tout bleu :             
        Mais la fureur m'ayant plongé dedans la rage,             
        Tout mon corps échauffé se convertit en feu.             
        De sorte qu'à mes feux sa force fut soumise,             
        Et je le fis brûler dans sa propre chemise.             
        Après ce grand combat le Ciel vint à son tour,             
        Pour me priver du jour :             
        Mais dès qu'il aperçut cette face guerrière,             
        Plus effroyable à voir que le moine bourru,             
        Il se mit à courir d'une telle manière,             
        Que depuis ce moment il a toujours couru :             
        Et cette peur encor si vivement le presse,             
        Qu'on le voit fuir de crainte et tournoyer sans cesse.             
        Ce cornard de Vulcain, cet infâme maraud             
        Vint encore à l'assaut,             
        Ce Forgeron pensait me priver de lumière,             
        Et me précipiter d'un seul coup au tombeau             
        Sans que j'y prisse garde, il venait par derrière             
        Pour me casser la tête avecque son marteau :             
        Mais l'esquivai le coup, et puis pour ma revanche,             
        Je le pris par le corps, et lui casser la hanche.             
        L'Amour voulut aussi par un excès d'orgueil             
        M'envoyer au cercueil.             
        Ce souverain des coeurs qui triomphe des âmes,             
        À me faire périr déploya ses efforts,             
        Il lança contre moi tous ses traits pleins de flammes,             
        Pour m'envoyer brûlant au royaume des morts :             
        Mais d'une âme tranquille et nullement émue,             
        D'une fourche d'acier je lui crevai la vue.             
        Jupiter me voyant toujours victorieux,             
        En devint furieux ;             
        Il vint pour me heurter, moi je courus de même :             
        Mais pensant l'outrager, je lui fis un grand bien.             
        En ce temps il souffrait une douleur extrême,             
        Ne pouvant accoucher du divin Bromien,             
        Mais lui fendant la cuisse : ô l'étrange merveille !             
        Je le fis accoucher du Dieu de la bouteille.             
        La Mort ensuite vint pour m'ôter la vigueur,             
        Et me crever le coeur :             
        Mais, ventre, j'écorchai cette engeance cruelle,             
        J'arrachai ses poumons, ses tripes, ses boyaux,             
        Son diaphragme, ses nerfs, ses cheveux, sa cervelle,             
        Ses veines, ses sourcils, ses lèvres, ses naseaux,             
        Ses membranes, son fiel, sa rate, ses viscères,             
        Sa langue, son larynx, ses fibres, ses artères.             
        Ses maudits ligaments, son coeur pernicieux,             
        Ses oreilles, ses yeux,             
        Son foie et ses tendons, ses reins, ses ventricules,             
        Ses glandes, son nombril, ses organes vitaux,             
        Ses muscles, ses boudins, sa chair, ses pannicules :             
        Bref, je ne lui laissai parbleu que les os,             
        Et je la mis enfin en si pauvre posture,             
        Que je la fis alors comme on nous la figure.             
        Je suis l'effroi des Capitans,             
        Et la terreur des indomptables.             
        Mes bras nerveux et redoutables             
        Sont plus forts que ceux des tyrans :             
        Mais ventrebleu, quelle disgrâce,             
        La gueuserie me pourchasse.             
        Parbleu le Destin a grand tort,             
        Ce maraud qui me porte envie,             
        M'oblige à demander ma vie,             
        Moi qui donne toujours la mort.             
        Cet infâme et cruel Destin,             
        Ce souverain des noires parques             
        Me donne d'infaillibles marques,             
        Qu'il est quelque fils de putain :             
        Car depuis l'heure que les choses             
        De leurs Chaos furent écloses,             
        Il n'a rien fait qui ne soit mal ;             
        Il a mis Mercure à la bière,             
        César dans le cimetière,             
        Et Matamore à l'hôpital.             
        Ah, sort par trop injurieux,             
        Peux-tu bien avoir le courage             
        De déplier toute ta rage             
        Sur un sujet si glorieux !             
        Un Capitan si plein de gloire,             
        Plus vaillant qu'on ne saurait croire,             
        Qui massacre de ses accents             
        Digne de régir la Guinée,             
        Est réduit par la Destinée             
        De tendre la main aux passants.             
        Astres malins et dangereux,             
        Qui sans raison m'êtes contraires ;             
        Ne provoquez pas mes colères,             
        Je vous ferais tous malheureux,             
        La faim que j'ai, fait que j'enrage,             
        Faites qu'un repas me soulage,             
        Sinon pour me désaffamer,             
        Malgré votre faible tonnerre             
        Je mangerai toute la terre,             
        Et je boirai toute mer.             
        Mon boyau crie incessamment             
        Après cette faim qui me tue,             
        Ma constance en est abattue,             
        Et j'en perds le raisonnement.             
        Il faudra dans ma peine extrême             
        Que je me dérobe à moi-même             
        Si je veux bien me soulager,             
        Ou que dans l'excès de ma rage             
        Pour me venger de cet outrage             
        Je me prépare à la manger.             
        Je t'apprends que la mort est toujours avec moi,             
        Que j'ai pour compagnons le carnage et l'effroi,             
        Et que de quelque part que je tourne la vue,             
        Je charme, j'éblouis, j'épouvante et je tue.             
        Si d'un de mes regards je donne le trépas,             
        Les lieux par où je vais, tremblent dessous mes pas.             
        On dirait que les vents enclos dans leurs entrailles,             
        Pour en sortir plutôt, s'y livrent des batailles,             
        Ou pour mieux en parler qu'un soudain mouvement             
        Aille de l'Univers saper le fondement.             
        Aussi Pluton qui craint que par mon assistance,             
        Jusques dans ses cachots le Soleil ne s'avance,             
        Délivre qui me plaît de ses horribles fers,             
        Sans qu'il me soit besoin de descendre aux Enfers.             
        Alors que je me trouve au milieu des alarmes             
        Je pourfends d'un seul coup casques, chevaux, gens d'armes,             
        Je renverse à la fois des bataillons entiers,             
        Sans être secondé, j'enlève de quartiers.             
        Que te dirai-je plus d'une seule menace             
        Des superbes Géants à mes pieds je terrasse,             
        Et fais fuir devant moi les Rois et les Césars             
        Aussi facilement que leurs moindres soldats.             
        Quand je suis obligé d'assiéger une ville,             
        Le canon me tient lieu d'une chose inutile ;             
        J'estime les travaux ridicules et vains,             
        Car pour y faire brèche il suffit de mes mains,             
        Avec elles j'abats tours, boulevards, murailles,             
        Fausses brayes, remparts, escarpes, flancs, tenailles,             
        Demi-lunes, dehors, cavaliers, terre-pleins,             
        Courtines, bastions, parapets, ravelins,             
        Et quelques grands efforts que la Garnison