seulement, que Dom Blaize, et Dom Sanche            
        Sont fort bien. Que ne suis-je aussi bien avec Blanche ?            
        Si vous étiez sorti, vous y seriez fort bien.            
        Jamais esprit ne fut moins ferme que le sien.            
        Ô le sot animal qu'une fille timide !            
        À force de pleurer, elle a la tête vide :            
        Mais lorsque la pauvrette a su qui vous étiez            
        D'aise elle m'a baisée, et fait cent amitiés.            
        Sait-elle que je suis le déplorable frère            
        Du trop heureux Marquis ?            
        Elle se désespère            
        De n'avoir pas le choix de Dom Blaize, et de vous,            
        Et de se voir réduite à prendre un tel époux.            
        Merlin ! On a sifflé. C'est mon frère va vite            
        Ouvrir la porte.            
        Et moi je regagne mon gîte.            
        Ne m'abandonnez pas au besoin.            
        Je ferai            
        Des merveilles pour vous, ou bien j'y périrai :            
        Parce que je crois faire une oeuvre charitable,            
        En faisant réussir une amitié sortable ;            
        Outre que j'ai pour vous autant d'affection            
        Que j'ai pour le Marquis de juste aversion.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Que je périsse infâme,            
        Si le prend dans Madrid belle ni laide femme.            
        Comment ! Un étranger y paraît-il, soudain            
        Les femmes du pays le courent comme un daim.            
        Mon frère, justement au sortir de la porte,            
        Deux dames de qui l'une à l'autre sert d'escorte,            
        Et certain Quinola qui sert à la mener,            
        Comme un lièvre gîté me sont venu tourner ;            
        Et celle qui des deux m'a paru la Maîtresse,            
        D'une démarche fière, et d'un air de Princesse,            
        M'est venu sottement, soit pour mal, soit pour bien,            
        Regarder sous le nez, et m'a caché le sien.            
        J'ai cru cette action d'abord une passade,            
        Et l'inutile effet d'une folle boutade :            
        Mais Maîtresse, suivante, et le vieil Écuyer,            
        N'ont point abandonné leur prétendu gibier :            
        Ils m'ont depuis céans jusqu'à l'Hôtellerie            
        Toujours envisagé de la même furie :            
        La Dame cheminant tantôt à mon côté,            
        Tantôt me devançant d'un pas précipité,            
        Et tantôt se faisant par moi laisser derrière.            
        Le retour s'est passé de la même manière :            
        Là-dessus j'ai sifflé, vous m'avez fait ouvrir.            
        La Dame que mes yeux font sans doute mourir,            
        (Et ce n'est pas ici le premier de leurs crimes,            
        Ils ont bien fait ailleurs d'autres victimes)            
        M'a fait comme j'entrais entendre un grand soupir,            
        Très infaillible effet d'un amoureux désir,            
        Et de là je conclus, que je serais peu sage,            
        Si j'allais dans Madrid me joindre en mariage,            
        Où d'abord que j'arrive, on me court nuit et jour,            
        Où l'homme est le cruel ; la femme y fait l'amour,            
        Où l'on obsède un homme au milieu d'une rue,            
        Où l'on peut être pris pour une malotrue.            
        Et que serais-ce donc, si séjournant ici,            
        Quelque autre chaque jour m'entreprenait ainsi,            
        Quoi ? Si je me trouvais au milieu de cent d'elles,            
        Et qu'étant convoité de ces cent Demoiselles,            
        Mon corps de cent côtés fût à la fois tiré,            
        Dom Blaize en cent morceaux se verrait déchiré ?            
        Ordugno ! Notre noce, ou je me trompe, est faite,            
        Je veux dès ce matin déloger sans trompette.            
        Et tous vos beaux habits ?            
        Nous nous en servirons.            
        Et ceux de votre train ?            
        Nous nous en déferons.            
        On ne se défait pas de tels habits sans perte ?            
        Veux-tu que je me jette en une fosse ouverte ?            
        Et qu'étant marié, je sois encornaillé ?            
        Mais d'un bien plus grand soin je me sens travaillé,            
        Il faudra que je trouve une excuse valable            
        À Dom Cosme, un vieillard d'une humeur détestable.            
        Un bourreau d'esprit doux, qui vous accorde tout,            
        Et vous fait compliment en vous poussant à bout ;            
        Qui ne manquera pas de louer ma prudence ;            
        Qui dira, quoiqu'il perde en ma chère alliance,            
        Qu'il rompra mon Hymen tout comme il me plaira ;            
        Et dans le même temps qu'il me le promettra,            
        Le malheureux qu'il est, quoi que je puisse faire,            
        Malgré mes dents et moi se fera mon beau-père.            
        Mortel, est-il jamais un embarras pareil ;            
        Mais la nuit là-dessus nous donnera conseil.            
        Vous ne laisserez pas de toute votre adresse,            
        De dire des douceurs à ma jeune Maîtresse,            
        À propos nous aurions besoin d'une clarté,            
        Pour bien voir son portrait que j'avais apporté !            
        Mais la Lune est fort claire, approchons la fenêtre,            
        Ici comme en plein jour il ne saurait paraître,            
        Mais...            
        Donne.            
        Hay ! Bon Dieu comme on me l'a ravi :            
        C'est le même dragon qui m'a tantôt suivi.            
        Qu'avez-vous ?            
        Ce que j'ai ? La demande est plaisante !            
        Et n'avez-vous pas vu l'action violente            
        Que l'on me vient de faire, et comme on m'a grippé            
        Mon portrait de la rue, après m'avoir frappé ?            
        Vous me surprenez fort.            
        Ha par ma foi c'est elle.            
        Et qui ?            
        La même Dame avec sa séquelle,            
        Qui me courrait tantôt. Peste ! Qu'elle m'a fait            
        Une grande écorchure en prenant mon portrait.            
        On peut aller après.            
        Ma foi, la larronnesse,            
        En vitesse de pieds surpasse une Tigresse,            
        Aussi bien qu'un portrait, on y perdrait ses pas.            
        Encore un coup ici l'on ne m'attrape pas :            
        Mais allons nous coucher. À propos notre frère            
        Coucher avec quelqu'un n'est pas mon ordinaire,            
        Passe pour une fois. Ô Dom Cosme ! Ô Madrid !            
        Ô maudit mariage ! Ô Marquis sans esprit !            
        Ô destin ! Ô amour ! Ô toute aimable Blanche !            
        Pourrez-vous rendre heureux un autre que dom Sanche !            
        Ô Dom Blaize ! Ô Dom Sanche ! Ô cher couple de fous !            
        Que le pauvre Merlin va souffrir avec vous.            
        Ô cher ami Merlin ! Que les fièvres quartaines,            
        Puissent serrer bien fort ces deux têtes malsaines.            
        Il ne savait donc pas mon futur Hyménée            
        Et qu'à son frère aîné l'on m'avait destinée ?            
        Il ne le savait pas : vous n'auriez jamais cru            
        Quelle fut sa douleur aussitôt qu'il l'a su.            
        Si vous eussiez ouï ses amoureuses plaintes,            
        Votre coeur en eût eu de sensibles atteintes.            
        Jamais un malheureux au fort de son tourment,            
        N'a maudit son destin plus pitoyablement.            
        Je n'ai pas pour autrui le coeur autrement tendre :            
        Mais quand je songe en lui, je sens le mien se fendre.            
        Son frère est bienheureux.            
        Son frère est ce qu'il est,            
        Puisqu'il est approuvé par mon père, il me plaît,            
        Mais j'entends un