colloque            
        Est dangereux pour le secret            
        M'a régalé d'un soliloque.            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        Madame Béatrix que faites-vous ici ?            
        Je prépare une chambre à votre Amant transi,            
        Et vous d'où venez-vous, et Madame Lucresse ?            
        Je viens de me donner en proie à la tristesse.            
        Madame je vous dis pour la seconde fois            
        Quand on aurait remis la chose à votre choix,            
        Vous ne pouviez choisir en toute la Castille            
        Un plus digne mari d'une excellente fille :            
        Alors que Dom Juan vous sera mieux connu            
        Vous me confesserez que je vous ai tenu            
        Un discours véritable.            
        Et moi je vous assure            
        Lorsque si richement vous faites sa peinture,            
        Qu'il faut que de nous deux quelqu'une rêve bien,            
        Vous de le voir tel, moi de n'en croire rien.            
        Hélas ! À vous sa soeur l'oserais-je bien dire ?            
        Il semble qu'il ne songe à rien qu'à faire rire :            
        Toujours dans l'action d'un homme extravagant,            
        Soit par accoutumance, ou soit par accident,            
        Parlant toujours du nez, et de plus il affecte            
        La façon de parler toujours la moins correcte,            
        Toujours quelque mot goinfre est dans tous ses discours,            
        Et je pourrais passer heureusement mes jours            
        Avec un tel époux : ah fille malheureuse !            
        Encor si je pouvais être religieuse :            
        Mais hélas ! Je me sens pour la religion,            
        Et pour ce brave époux pareille aversion.            
        Finissez, finissez votre quérimonie,            
        Et gagnons l'escalier ; et sans cérémonie            
        Quelqu'un ouvre la porte, et l'on vous surprendra,            
        Quant à moi je m'enfuis, me suive qui voudra.            
        Laissons la porte ouverte, et gagnons cette alcôve,            
        Je les entends venir.            
        Mon Maître Dieu me sauve            
        Ne fut jamais qu'un traître, il s'en est en allé :            
        Hélas ! J'en ai le sang quasi tout congelé,            
        Et qui l'eût jamais cru ?            
        Peste il ferme la porte,            
        Que deviendrai-je donc ?            
        Nous pouvons de la sorte            
        Nous battre tout le saoul, si le coeur vous en dit.            
        Vous me pardonnerez je n'ai point d'appétit.            
        Que différez-vous donc à venger votre outrage ?            
        Je crains votre raison moins que votre courage :            
        Vous ne me dites mot, et bien qu'attendons-nous ?            
        Ha ! Vraiment si j'étais offensé comme vous,            
        Je vous montrerais bien une autre impatience.            
        Mon Maître assurément n'a point de conscience.            
        Que Diable cherchez-vous ?            
        Je cherche ma valeur.            
        Après avoir tantôt montré tant de chaleur            
        Vous êtes maintenant, ce me semble, un peu tiède,            
        Mais pour vous réchauffer je tiens un bon remède.            
        Ha bon dieu ! Quelle longue épée à giboyer,            
        Et qui peut seulement la voir sans s'effrayer.            
        Dom Juan est poltron, ou fait semblant de l'être.            
        Le Seigneur soit loué, je viens de voir mon maître,            
        Je n'ai plus maintenant qu'à faire le fougueux.            
        Ma colère est tantôt au point où je la veux :            
        Sitôt qu'elle y sera vous verrez faire rage :            
        Ha ! Seigneur sortez donc, manquez-vous de courage ?            
        Va donc pour l'amuser te battre en reculant.            
        Dieu veuille être avec nous.            
        L'effort est violent.            
        Vous vous battez fort bien.            
        Assez bien, ha que n'ai-je            
        Contre les coups d'estoc quelque bon sortilège,            
        Attendez...            
        Ah mon Maître !            
        Ah c'est trop me presser,            
        Mon épée est faussée, il la faut redresser,            
        N'avez-vous pas tué mon frère sans lumière ?            
        Oui.            
        Pour vous témoignez que je ne vous crains guère            
        Je ne veux point avoir d'avantage sur vous,            
        Je veux sans voir, vous battre, et vous rouer de coups.            
        Meurs donc chandelle, meurs, et nous laisse en ténèbres :            
        Et vous allez finir vos passe-temps funèbres,            
        Pour moi qui suis exact en ce que je promets,            
        Je veux être pendu si l'on m'y prend jamais.            
        C'est dans l'obscurité que la lumière est belle,            
        Vous ne vous battiez pas si bien à la chandelle,            
        Et vous m'avez blessé, mais je m'en vengerai.            
        Béatrix.            
        Sors, sors vite, ou je t'étranglerai.            
        Qu'est-ce ci mes amis ?            
        Je venge mon offense.            
        On m'a tiré du sang, j'en veux tirer vengeance.            
        Est-ce d'un estocade, ou d'un estramaçon ?            
        L'un et l'autre ma foi n'est point de ma façon.            
        Montrez-moi, vous avez la main un peu coupée.            
        La sale vision que de voir une épée.            
        Allons, mes chers amis, battez-vous hardiment.            
        Je ne parais ici pour la paix nullement.            
        L'un de qui l'honneur souffre est pour être mon gendre,            
        Et l'autre est mon parent qui voit son sang répandre.            
        Battez-vous donc Amis, et bien fort vous serez            
        Bien plutôt animés, par moi, que séparés.            
        Votre conseil est trop d'un homme de courage            
        Pour n'être pas suivi.            
        De tout mon coeur j'enrage,            
        Ha le malheureux vieillard qui conseille un duel.            
        La colère me rend insolent et cruel,            
        J'ai trompé votre soeur, j'ai tué votre frère,            
        Je le ferais encor si je l'avais à faire,            
        Il ne me reste plus qu'à vous tuer aussi.            
        Vous ne connaissez pas Dom Juan, le voici,            
        Vous trompâtes ma soeur, vous tuâtes mon frère,            
        Mais bientôt votre mort s'en va me satisfaire,            
        C'est au vrai Dom Juan qu'appartient seulement            
        De venger son honneur offensé doublement.            
        Quel est donc de vous deux Dom Juan ?            
        C'est moi-même.            
        Et lui ?            
        Je ne le suis qu'en cas de stratagème.            
        Oui je suis Dom Juan qui vous vient de blesser,            
        Si je l'ai fait sans voir, vous pouvez bien penser            
        Qu'à moi venger ma honte est chose fort aisée,            
        Maintenant que je vois celui qui l'a causée,            
        Tandis que mon esprit a seulement douté            
        J'ai voulu m'éclaircir, et n'ai rien attenté,            
        Sous le nom d'un valet j'ai souffert mon offense,            
        Tandis qu'un seul soupçon m'en demandait vengeance            
        Vous qui me l'avez faite, et l'osez déclarer,            
        Vous me croyez peut-être un homme à l'endurer,            
        Je n'ai pour le savoir de science certaine            
        Oublié jusqu'ici ni finesse ni peine :            
        Enfin mon déshonneur ne m'est que trop connu,            
        Vous savez, Dom Louis, à quoi je suis tenu :            
        Pour mon sang répandu, j'ai répandu du vôtre,            
        Mais deux autres sujets m'en demandent bien d'autre.            
        Je ne puis vivre heureux sans vous faire mourir,            
        Pour cela seulement j'ai du me découvrir,            
        Je suis donc Dom Juan, que personne n'en doute.            
        Croyez-vous à ce