jeune cavalier, ce vaillant étranger,             
        Qui secourut mon père en un mortel danger,             
        Dans ce fameux combat où d'un Prince rebelle,             
        Rhodes contre Pisandre entreprit la querelle,             
        Alcandre. Ah ! Ce beau nom est tout ce qui de lui,             
        Peut-être resterait sur la terre aujourd'hui,             
        S'il vivait encore en l'amoureuse idée,             
        Que pour ce cher amant ma mémoire a gardée.             
        Et quoi le brave Alcandre ? ...             
        Est le Prince charmant,             
        Que même après sa mort j'aime si tendrement,             
        Peut-être blâmez-vous ma faible résistance ;             
        Mais si jamais l'amour vous met sous sa puissance,             
        Si vous savez jamais ce que c'est que d'aimer,             
        Vous me plaindrez ma soeur, au lieu de me blâmer.             
        Pour être sans amour, on n'est pas sans tendresse,             
        Et je n'ai jamais cru l'amour une faiblesse,             
        Mais ce vaillant Alcandre en Chypre parvenu,             
        Jusqu'où peut s'élever un mérite connu,             
        Et puisque vous l'aimiez d'une ardeur non commune,             
        Heureux dans son amour plus que dans sa fortune,             
        Pourquoi s'éloigna-t-il ? Et s'il vous fut si cher,             
        L'avez-vous dû souffrir ?             
        J'eusse pu l'empêcher ;             
        Mais loin de m'opposer au voyage d'Alcandre,             
        Mon seul commandement le lui fit entreprendre.             
        Vous saurez les raisons de son éloignement,             
        Et de nos feux cachés le triste événement.             
        Ne me différez pas cette faveur extrême.             
        Je ne refuse rien aux personnes que j'aime.             
        Mon Alcandre était donc un Prince malheureux,             
        Mais qui n'eut pas d'abord un destin rigoureux,             
        D'une illustre Princesse il reçut la naissance,             
        Et monta sur le Trône au sortir de l'enfance,             
        Sa mère eut de l'amour pour un Prince étranger,             
        Aimable ; mais ingrat ; infidèle, et léger,             
        Et dont elle se vit depuis abandonnée,             
        Bien qu'unie avec lui par un saint hyménée ;             
        Mais qui peut s'assurer d'un esprit inconstant ?             
        Ce Prince abandonna celle qui l'aimait tant,             
        Et lui laissant un fils, cher ; mais funeste gage,             
        Alla peut-être ailleurs offrir son coeur volage.             
        Elle espéra longtemps de le voir de retour,             
        Que n'espère-t-on point, quand on brûle d'amour ?             
        Mais de son vain espoir enfin désabusée,             
        Et d'un perfide époux se voyant méprisée,             
        Elle laissa tout faire à sa juste douleur,             
        Et prête de finir sa vie, et son malheur,             
        Assembla ses sujets, et leur fit reconnaître,             
        Le fils de son ingrat pour leur souverain Maître,             
        Elle meurt, et mourant cache même à son fils,             
        De son père inconstant le nom, et le pays,             
        Elle ne voulut pas qu'après sa foi faussée,             
        Un infidèle Époux d'une Reine laissée,             
        Sût qu'il en eût un fils ; que ce fils fût un Roi,             
        Et qu'il fît gloire ainsi d'avoir manqué de foi.             
        Son fils donc lui succède, et son adolescence,             
        Des Rois les plus prudents égale la prudence,             
        Il est brave, il est juste, et de son peuple aimé ;             
        Il est de ses voisins craint autant qu'estimé.             
        Mon malheureux portrait le ravit, et l'enflamme,             
        Il me fait demander à mon père pour femme,             
        Mon père le refuse, et même avec dédain,             
        Lui mande sur le bruit de son père incertain,             
        Qu'on peut lui reprocher que la Reine sa Mère,             
        Fut femme sans Époux, et qu'il est fils sans père,             
        Alcandre refusé, mais Alcandre amoureux,             
        Loin de se rebuter d'un refus rigoureux,             
        Vint en Chypre où l'amour me fit bientôt connaître,             
        Le feu que dans son coeur ma beauté faisait naître,             
        Vous vouliez tout savoir, et je vous ai tout dit.             
        Je ne vous quitte pas d'un plus ample récit,             
        Je veux savoir comment vous eûtes connaissance,             
        Du secret important de sa haute naissance,             
        Mais ne serait-ce point aigrir votre douleur ?             
        Un malheureux se plaît à conter son malheur,             
        Il m'aimait donc ma soeur, et ne me l'osait dire ?             
        Mais sa langueur enfin découvrit son martyre,             
        Et les tristes soupirs de son coeur enflammé,             
        Le firent soupçonner d'aimer sans être aimé.             
        La pitié par l'estime est souvent excitée,             
        De son mal dangereux la Chypre est attristée ;             
        En lui l'État perdait un guerrier généreux,             
        Mon père lui devait plus d'un combat heureux,             
        Et la Cour autrefois pleine de barbarie,             
        Devait sa politesse à sa galanterie ;             
        Pour moi je lui devais des soins, et des respects,             
        Que sa condition ne rendait point suspects,             
        La pitié de son mal dans son mal m'intéresse,             
        Je veux savoir le nom de sa fière Maîtresse ;             
        Je le presse en secret de me le découvrir,             
        Si j'avais, me dit-il, quelque espoir de guérir,             
        Vous ne sauriez jamais que par la mort d'Alcandre             
        La cause de son mal que vous voulez apprendre.             
        Le malheureux vous aime ; à ce mot échappé,             
        Déjà de vos beaux yeux les foudres l'ont frappé,             
        Il voit d'un fier dédain s'armer votre visage,             
        Et dans ce fier dédain de sa mort le présage ;             
        Mais ayant obéi si vous l'en haïssez,             
        Daignez connaître au moins ce que vous punissez,             
        Il est Prince Madame, et les Rois de sa race,             
        N'ont point mis dans son coeur sa téméraire audace            
        Un feu respectueux, une immuable foi,             
        Font vivre son espoir plus que le nom de Roi ;             
        Mais si cet humble aveu de sa flamme insensée,             
        Paraît un nouveau crime à votre âme offensée,             
        Un regard menaçant de vos yeux en courroux,             
        Le feront à l'instant expirer devant vous            
        Lorsque j'allais punir ce discours téméraire,             
        Sa qualité de Roi suspendit ma colère,             
        Je la sentis s'éteindre au lieu de s'allumer,             
        Peut-on longtemps haïr ce que l'on doit aimer ;             
        L'union de deux coeurs dans le Ciel déjà faite,             
        Leur inspire à s'aimer une pente secrète ;             
        Elle prévient leur choix, et tel est son pouvoir,             
        Que l'on s'aime souvent avant que de se voir,             
        J'écoutai donc ma soeur tout ce qu'il voulu dire,             
        Il m'apprit que l'amour le mit sous mon Empire,             
        Sur mon simple portrait, sur le bruit de mon nom,             
        Que vous dirai-je encore ; il obtint son pardon.             
        L'orgueil qu'un sang illustre à nos âmes inspire,             
        En vain malgré l'amour veut garder son Empire,             
        Les soupirs d'un amant agréable à nos yeux,             
        Triomphent tôt ou tard d'un coeur impérieux,             
        Et selon qu'un amant est capable de plaire,             
        Il se rend le destin favorable ou contraire.             
        Ha ma soeur ! Ce n'est