chagrin             
        Et sa Mauricette             
        Est comme lui faite.             
        Cette bonne fille et moi             
        En bonne foi,             
        Plus heureux que Reine et Roi.             
        Chacun pour soi,             
        Ne vivrons qu'à notre Loi,             
        Si quelqu'un en souffle,             
        Peste de maroufle.             
        Ô que nous deux esprits prompts !             
        Disputerons :             
        Mais nous nous apaiserons,             
        Et chasserons,             
        Tout autant que nous pourrons :             
        De nous la famine,             
        Et la triste mine.            
        N'est-ce pas bien chanter, et mieux qu'un Sansonnet ?             
        Donnez-moi votre voix, ou parlez du bonnet.             
        Il faut que malgré moi pour un temps je me prive             
        De l'honneur de vous voir.             
        Il faut que chacun vive,             
        Ne vous contraignez point : pour moi de mon côté             
        Je m'attends bien aussi de vivre en liberté.             
        Je reviendrai bientôt retrouver votre Altesse.             
        Point si vous ne voulez, et que rien ne vous presse,             
        Adieu jusqu'au revoir, soyez le bien sorti,             
        J'aurais bientôt sans vous quelque part pris parti.             
        Disons-nous des douceurs Princesse de mon âme,             
        J'aime ces mots d'amour, de martyre, de flamme,             
        De vos yeux sont mes Dieux ; enfin ces compliments,             
        Et ces termes choisis, qu'on lit dans les Romans.             
        Comment ! Tous deux à deux, au lieu de me répondre             
        Vous Geôlier trop coquet, que Dieu puisse confondre,             
        Vous un peu trop familière à Geôlier,             
        Vous Sulpice un peu trop avec moi familier,             
        Vous Sabine un peu trop avec lui familière,             
        Vous vous parlez tout bas, et me laissez derrière.             
        Nous vous laissions parler.             
        Ce n'était pas mal fait,             
        Car je suis de tout temps grand parleur en effet.             
        Mais pour bien converser, il faut qu'on se réponde,             
        Et l'on converse ainsi ce me semble en ce monde.             
        Mon Prince, rions donc.             
        Non avec vous fripon,             
        Qui sortez avec moi des bornes de bouffon.             
        Je me souviens fort bien de vos actions folles :             
        Étant seuls, elles vont jusqu'à des croquignoles ;             
        Quand c'est devant le monde, aussitôt le respect,             
        Vous arrête les mains, et vous ferme le bec,             
        Je me souviens fort bien d'une nuit mal plaisante,             
        De mes orteils serrés d'uns corde coulante,             
        Je sais qui la tirait de nous deux ; et je sais             
        Que qui croit le plus était le moins blessé.             
        Et moi, mon Prince ?             
        Et vous, Sabine la complice             
        De tous les attentats de l'insolent Sulpice,             
        La peste qu'en secret avec lui volontiers,             
        Vous coopéreriez à l'ouvrage d'un tiers,             
        Vous prenez le chemin d'une grande coquette :             
        Le temps découvrira si je suis bon Prophète.             
        Vous rougissez, Sabine.             
        Et qui ne rougirait,             
        Des discours surprenants de ce fou maladroit ?             
        Capitaine ou Geôlier qui parlez à l'Infante,             
        Votre main est hardie ou plutôt insolente,             
        Elle serre la sienne, et sans l'en retirer,             
        La facile qu'elle est se la laisse serrer.             
        Je rougis à mon tour.             
        Ô Madame Isabelle,             
        Si vous vous piquez moins d'être bonne que belle,             
        Qui sera votre époux, soit moi, soit étranger,             
        S'il n'est un franc stupide aura bien à songer.             
        Il est malicieux comme un singe, et je meure             
        Si cette nuit il n'a plus d'une mauvaise heure.             
        Je joue un personnage ici fort hasardeux.             
        Les Rois n'aiment jamais que l'on se moque d'eux,             
        Quand le Roi connaîtra le véritable Alcandre             
        Il vengera son sang que je viens de répandre.             
        Non, Prince : sur ce fou, puisqu'il le prend pour vous             
        Il aurait déjà fait éclater son courroux ;             
        Il suivra les conseils de l'humaine prudence,             
        Et pour avoir la paix oubliera la vengeance.             
        Mais Constance aura dit ce qu'elle sait de moi.             
        Mieux qu'elle, et mieux que vous je sais l'humeur du Roi.             
        Pourquoi vous vois-je donc si souvent inquiète ?             
        La Sicile nous offre une sûre retraite,             
        Je suis encor sans fers, vous disposez d'un Port,             
        Je puis vous enlever sans faire un grand effort.             
        Vous flattez mes désirs par là, je le confesse :             
        Mais, que devient par là l'honneur d'une Princesse.             
        Je me tais.             
        Écoutez.             
        Ou je suis sans raison,             
        Ou j'aperçois d'ici le haut de ma maison.             
        Je vois celle d'Othon qui mourut de trop boire             
        Et celle de Perrin, qu'on croit fils de Grégoire             
        Le Marguillier du Bourg. J'aperçois le figuier             
        Pour lequel j'ai procès avec le barbier,             
        C'est un maudit menteur. Le clocher du Village             
        Est tout juste en sa place, et je vois le bocage             
        Qui joins le pré commun, et je me trompe fort             
        Ou nous sommes ici dans le donjon du Fort             
        Et par quel dessein donc, par quelle enchanterie.             
        Suis-je ici ? Suis-je Prince ? Aide-moi je te prie,             
        Sulpice, à découvrir la vérité du fait,             
        Je te pardonnerai tout ce que tu m'as fait,             
        L'eau mêlée en mon vin, les deux nuits mal passées,             
        Ces deux cordes d'Enfer en mes pieds enlacées,             
        Dont je me sens encor les orteils écorchés,             
        Et si ce ne sont pas des plus petits péchés.             
        Sulpice, ôtez ce fou d'au près de la fenêtre             
        Il n'est pas temps encor qu'il s'aille reconnaître.             
        Voilà Licaste.             
        Il faut, et tout présentement             
        Reconduire ce prince dans son appartement,             
        Et ne permettre pas que personne le voie.             
        C'est un ordre nouveau que le Roi vous envoie.             
        Que fait le Roi ?             
        Je crois qu'il va bientôt donner             
        Audience aux Hérauts que l'on vient d'amener.             
        On sait assurément que le frère d'Alcandre             
        Approche.             
        Donnez-moi la main, je me veux rendre             
        De bonne heure au Conseil.             
        On ne l'eût pas tenu             
        Sans votre Altesse.             
        Il faut comme l'on est venu             
        S'en retourner, mon Prince, et vite.             
        À la malheure             
        M'a-t-on fait fils de Roi.             
        Je crois que ce fou pleure.             
        Et qui ne pleurerait parmi ces enragés,             
        Que pour me tourmenter je crois qu'on a gagés.             
        Mais tu me dis encor qu'il n'a point nom Ascagne.             
        Qu'il est sicilien, et qu'il n'est point d'Espagne.             
        Pourquoi se cachait-il ?             
        Qui ne se fut caché ?             
        Voyant à quel dessein Alcandre était cherché :             
        Je me cachai bien moi, qui ne suis que Sulpice             
        Et non pas comme lui d'Alcandre le complice.             
        Ils s'aiment fort.             
        Si fort, que ce n'est qu'un des deux,             
        Et l'on n'en vit jamais de si conformes qu'eux.             
        Ils ont été nourris dès leur bas âge ensemble,             
        Et bien plus que