ce Godelureau.            
        Je vais bien attraper la maudite soubrette :            
        Elle croira venir tirer de sa cachette            
        Mon frère, et me prendra pour ce larron d'honneur,            
        Et je découvre ainsi ce qu'elle a sur le coeur.            
        Il va tout découvrir, ô la sotte défaite            
        Dont je me suis servi !            
        La maudite soubrette            
        Sur la foi des manteaux truqués si prudemment,            
        Pour Dom Sanche aura pris dom Blaize assurément.            
        Elle viendra bientôt le tirez de sa geôle,            
        Et lors, je ne dis pas que sur sa tendre épaule            
        Coups orbes, et pesants par moi ne soient donnés :            
        Mais je lui veux devant tirer les vers du nez.            
        Le sot homme est sorti.            
        Peste ! Comme on me nomme.            
        Ha ! Que n'est-il déjà doublement un sot homme.            
        Bon. Du plaisir reçu je me revancherai.            
        Je n'ai rien fait au prix de ce que je ferai.            
        Sortez donc. Ce Marquis nous fera de la peine,            
        Fantasque comme il est.            
        Ha ! La double vilaine.            
        Dieu me veuille assister ! Ne le voilà-t-il pas ?            
        Songez à vous, pour moi je me sauve à grand pas.            
        Ha ! C'est vous, pourquoi donc venir sitôt mon frère.            
        Le désir de savoir le secret d'une affaire,            
        Où notre honneur commun peut-être intéressé            
        En est cause.            
        Ma foi, vous étiez bien pressé.            
        Qu'avez-vous donc appris ?            
        Trop. D'abord la traîtresse.            
        M'a promis sa faveur auprès de sa maîtresse,            
        Puis m'a donné du sot, et du fantasque aussi :            
        Mais je lui veux apprendre à me traiter ainsi.            
        Chaque chose a son temps, et quant à vous Dom Sanche,            
        Je veux que vous feigniez d'être amoureux de Blanche.            
        Je veux par votre amour adroitement joué,            
        Découvrir si son coeur vous peut être voué,            
        Et je pourrai peut-être avec la même feinte            
        Découvrir, si ce coeur n'a point eu d'autre atteinte.            
        Vous pouvez bien penser que je serais gâté,            
        S'il fallait que la belle en eût déjà tâté.            
        L'adresse à ce dessein n'est pas peu nécessaire,            
        N'y faites pourtant pas tout ce qui s'y peut faire,            
        Que votre feint amour n'ait rien d'incontinent.            
        Ce Mari curieux, qu'on nomme impertinent,            
        N'en a jamais tant fait.            
        Vous me voulez instruire,            
        Vous malheureux cadet qu'un aîné peut détruire,            
        Vous m'osez conseiller ; vous me traitez de sot,            
        Moi tous sens, tout esprit, moi Dom Blaize en un mot.            
        Mais que peut-on penser d'un homme qui s'ingère            
        D'aimer une beauté destinée à son frère ?            
        Et quelle opinion aurait-elle de moi ?            
        Qui ferait un tel crime.            
        Et n'est-ce pas de quoi            
        Donner une couleur à pareille entreprise,            
        Que feindre que votre âme est dès longtemps éprise ?            
        Je ne l'ai jamais vue.            
        Et suis-je donc un fou ?            
        Et n'avez-vous pas vu son portrait à mon cou ?            
        N'est-il pas digne assez de votre idolâtrie ?            
        Mais foin, je l'ai laissé dans notre hôtellerie,            
        Je m'en vais le quérir.            
        J'irai bien.            
        Volontiers,            
        Vous iriez fureter ma male et mes papiers.            
        Rengainez, rengainez votre offre officieuse,            
        Que ces frères cadets ont l'âme curieuse !            
        Je suis des curieux l'ennemi capital.            
        La belle occasion que m'offre ce brutal !            
        Que dites-vous tout bas.            
        Que je suis prêt de faire            
        Tout ce qu'il vous plaira.            
        M'obéir c'est me plaire.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Faut-il pour mes péchés qu'un valet soit dormeur ?            
        Ordugno ?            
        Monseigneur ?            
        Dieu te puisse confondre,            
        Monseigneur, Monseigneur, ce n'est là que répondre ;            
        Mais ce n'est pas venir.            
        Hé bien que voulez-vous ?            
        Sortir.            
        Sortir si tard, c'est à faire à des fous.            
        Parle pour toi croquant. Sais-tu bien ce qu'engendre            
        L'indulgence d'un Maître au valet bon à pendre ?            
        Certaines libertés, qui lassent à la fin.            
        Et qui font tôt ou tard qu'on le traite en faquin :            
        Va quérir mon épée, et prends aussi la tienne,            
        Et lanterne, et poignard.            
        Faut-il que Merlin vienne ?            
        Non. Qu'on m'ouvre, aussitôt qu'on m'entendra siffler,            
        Je reviens à l'instant.            
        Où veut-il donc aller            
        Si tard ?            
        Tu le sauras devant que la nuit passe,            
        D'où viens-tu toi ?            
        Je viens de perdre à tope et masse            
        Un petit diamant, dont m'avait fait régal            
        La belle Stéfanie honneur de Portugal :            
        Il n'en est pas au monde une plus folle qu'elle,            
        Je la viens de trouver avec sa séquelle,            
        C'est-à-dire Louize, et son Olivares,            
        Assiégeant ce logis, et de loin et de près.            
        Elle, ou quelqu'un des siens, n'en quitte pas la porte            
        Guignant les gens au nez, soit qu'on entre ou qu'on sorte.            
        Dans ses mains par malheur je suis tantôt tombé.            
        Et sous ses questions j'ai quasi succombé.            
        Elle m'a fait sur vous mille et mille demandes,            
        Quand elle m'aurait fait autant de réprimandes,            
        Je crois sur mon honneur, qu'elle m'eût moins pesé,            
        Quelqu'un dans son esprit vous a démarquisé,            
        Je l'en trouve pour vous un peu moins échauffée,            
        Et même je la tiens de Dom Blaize coiffée,            
        Et que c'est pour lui seul qu'elle bat le pavé.            
        Je voudrais de bon coeur qu'elle l'eut enlevé.            
        Le Marquisat sans doute a donné dans son tendre,            
        Un Marquisat aussi n'est pas mauvais à prendre.            
        Plût à Dieu que ses yeux fissent un même effet            
        Sur ce cher frère aîné, qui serait bien son fait,            
        Et que d'elle amoureux, il me cédât mon ange.            
        Qui ne pleurerait pas peut-être d'un tel change :            
        Mais songez vous encore à la prise d'un coeur            
        Si régulièrement retranché dans l'honneur,            
        Un coeur, qu'on peut nommer la plus dure des roches,            
        Qui ne peut pas souffrir seulement des approches.            
        Vous m'allez alléguer ses yeux astres jumeaux.            
        D'accord ; mais c'est tirer votre poudre aux moineaux.            
        À peine croiras-tu Merlin ! Par quelle voie,            
        Un espoir surprenant ressuscite ma joie.            
        Dites-la, vous verrez si je la crois ou non.            
        Aussi jaloux que fou, mon frère tout de bon,            
        Veut que... mais quelqu'un vient ; je te dirai le reste            
        Tantôt.            
        Mon cher Monsieur, notre Maîtresse peste            
        D'une étrange façon contre vous.            
        Et pourquoi ?            
        Que sait-elle ? Elle peste encore plus contre moi.            
        Mais si près du Marquis vous êtes bien tranquille,            
        Que fait-il donc ? Dort-il ?            
        Le Marquis est en ville            
        À l'heure que je parle.            
        Et qu'y fait-il si tard,            
        Cet ennemi commun ?            
        C'est une affaire à part.            
        Vous saurez