assez pour t'apprendre, étranger,             
        Que je te puis punir, si j'ai pu t'obliger.             
        Viens voir de quelle ardeur, je cours à ma vengeance.             
        Sire, dans ma douleur j'aurais de l'allégeance,             
        Si d'un frère, d'un Prince aimable, et plein d'appas,             
        Le trépas se vengeait par un autre trépas :             
        Mais du feu que l'amour aux jeunes coeurs inspire             
        L'Infante...             
        Je sais bien ce que vous voulez dire,             
        L'Infante est imprudente, et j'en meurs de douleur.             
        Les obligations du sang, et de l'honneur             
        Quand je serais pour vous sans la moindre tendresse,             
        Inspirent la vengeance à mon esprit sans cesse.             
        Mais un Roi ne doit point agir légèrement.             
        Il doit encore moins agir timidement.             
        De tout temps, la craintive, et molle politique             
        Est à récompenser comme à punir inique.             
        Un crime est avoué quand il est impuni.             
        Par votre sang versé votre nom est terni.             
        Ce sang est d'un neveu que l'on vous a vu plaindre,             
        Celui qui le versa ne vous est plus à craindre ;             
        Cependant votre bras qui doit l'exterminer,             
        Est à ce que l'on dit prêt à le couronner ;             
        C'est le bruit de la Cour, et que même l'Infante...             
        Ma nièce, votre humeur est un peu violente.             
        Le temps vous fera voir.             
        Que j'ai perdu le mien,             
        Que je suis malheureuse, et que vous n'aimez rien.             
        Dieu le sait si je l'aime, et si j'aimai son frère.             
        Il faut tout endurer d'une Dame en colère,             
        Et n'en être pas moins et bon oncle et bon Roi :             
        Mais Licaste paraît avoir affaire à moi,             
        Me voulez-vous parler ?             
        Sire, Naple alarmée             
        De l'abord imprévu d'une puissante armée,             
        Que le frère d'Alcandre amène à sa faveur,             
        Croit que votre retour dissipera sa peur.             
        Le Héraut de ce Prince en un moment arrive,             
        Et l'on ne doute point que le Prince ne suive.             
        Il demande son frère, et devant tout traité,             
        Il veut absolument qu'il soit en liberté,             
        Naple croit que l'on peut dissiper cet orage,             
        Par une bonne paix, par un bon mariage.             
        Je ne veux point d'Alcandre, et veux bien de la paix.             
        La paix sans un Hymen ne se fera jamais.             
        L'Infante tel qu'il est.             
        Folle qu'elle est l'adore.             
        Mais dois-je consentir, ce qui me déshonore ?             
        D'un Prince sans esprit me faire un successeur ?             
        La prison peut l'avoir jeté dans ce malheur ;             
        Car devant son esprit égalait sa vaillance.             
        On règne sans courage, et jamais sans prudence.             
        L'Infante pourrait bien l'allant voir en prison,             
        Lui redonner la joie avecque la raison.             
        Elle vient à propos, essayons ce remède,             
        Une affaire importante a besoin de votre aide,             
        Ma fille, et vous pouvez votre père obliger,             
        Rendant une visite à ce Prince étranger.             
        Je veux bien l'aller voir, s'il faut que je le voie,             
        Ses yeux m'auraient appris son secret par leur joie,             
        Qu'on le fasse venir, et cependant il faut             
        Tâcher de découvrir le secret du Héraut.             
        Licaste, j'en remets le soin à votre adresse.             
        Ce Prince dont l'esprit accablé de tristesse,             
        N'est pas à ce qu'on dit, tel qu'il fut autrefois,             
        A d'autres qualités digne de votre choix.             
        Au bien de leur État les suprêmes puissances,             
        Plutôt qu'à leurs désirs règlent leurs alliances ;             
        Le valeureux Alcandre est fils aîné d'un Roi ;             
        Une flotte en nos bords va nous donner la loi ;             
        On nous offre la paix pourvu qu'en hyménée,             
        Vous soyez à ce Prince avec Naples donnée ;             
        Consultez-vous, ma fille, et ne craignez jamais             
        Que je vous sacrifie afin d'avoir la paix.             
        Et moi, Sire, je suis toute prête à tout faire             
        Pour le bien de la paix, pour l'honneur de vous plaire.             
        Qu'il est aisé de voir ce qu'elle peut celer !             
        Alcandre est à la porte, il allait prendre l'air             
        Suivant l'ordre donné de relâcher ses chaînes.             
        Je vous vois donc ici beau sujet de mes peines,             
        Et quel est ce vieillard si grave ?             
        C'est le Roi.             
        Ils ne sont donc pas faits d'autre façon que moi.             
        Et foin, je devrais bien en Roi mieux me connaître,             
        Depuis deux ou trois jours ayant l'honneur d'en être :             
        Mais un Prince tardif depuis peu transplanté,             
        Peut quelquefois sortir hors de principauté.             
        Mon Altesse sait mal encor comme on en use,             
        Dans l'art, et même aussi dans les termes s'abuse :             
        Mais alors que j'aurai dans le métier vieilli,             
        Qu'on me donne cent coups lorsque j'aurai failli.             
        Le temps amène tout. Sulpice donnez ordre,             
        Et ce sans y trouver à redire ni mordre,             
        Qu'on me serve à dîner de ces poulets de grain,             
        Et que par-dessus tout la soupe abonde en pain.             
        J'aime aussi ces pâtés qu'on sert sur une assiette,             
        Que l'on m'en serve au moins la douzaine complète.             
        Les Princes n'osent-ils manger du Parmesan ?             
        J'en étais fort friand quand j'étais paysan.             
        Sulpice sur mon coeur cette belle Infantine,             
        Fera de grands progrès avec sa bonne mine.             
        Comment diable ? Ses yeux me sont autant d'éclairs,             
        Non pas de ceux qui font scandale dans les airs ;             
        Mais qui sans faire bruit nous surprenant la vue,             
        Se font jusques au coeur passage à l'imprévue.             
        Ce Prince est sans remède, et ma fille sans yeux             
        D'aimer un tel brutal.             
        Vous êtes sérieux             
        Roi de Naple, et je lis en votre front sévère,             
        Que vous ferez sans doute un très fâcheux beau-père :             
        Laissez-nous ici seuls, parmi les jeunes gens,             
        Les vieillards son toujours des animaux changeants.             
        Licaste, eusses-tu cru pareille extravagance ?             
        Avec un Prince tel peut-on faire alliance ?             
        Un État tel qu'il soit est-il bien soutenu             
        D'un Prince né peu sage, ou rien tel devenu ?             
        Ha je ne voudrais pas, ni pour fils ni pour gendre.             
        Que dites-vous tout bas, le visage contrit.             
        Vous avez par ma foi quelque chose en l'esprit,             
        J'aime les joviaux, et n'aime pas les sages,             
        Qui craignent les joviaux, et n'aime pas les sages,             
        Réjouissez-vous donc, et que cet air obscur,             
        Disparaisse du front d'un beau-père futur.             
        Je vous veux rendre gai par une chansonnette             
        Sur certaines amours depuis peu par moi faite.             
        Qui surprendra Filipin             
        Soir ou matin,             
        Sans avoir pris de son vin             
        Sera bien fin,             
        Il n'a jamais de