traite ainsi les hommes de mérite ;            
        Reçoit-on bien un homme alors que l'on le quitte ;            
        Et qu'on lui met en tête un maudit Harangueur ;            
        Qui m'aurait à la fin fait mourir de langueur ;            
        J'en écrirai deux mots à l'illustre Duc Dalve,            
        Son Parent et le mien. Bon Dieu.            
        C'est une salve            
        Pour bien vous régaler.            
        Ah ma foi je suis sourd.            
        Ce grand bruit a percé ma pauvre tête à jour ;            
        nièce du Commandeur autrefois villageoise,            
        Et main tenant grand Dame, et Dame discourtoise ;            
        Est-ce de guet-apens, ou par cas fortuit            
        Que l'on m'a voulu perdre à force de grand bruit ?            
        De cent sots compliments sans y compter le vôtre,            
        Contre moi décochés, entassés l'un sur l'autre,            
        N'était-ce pas assez pour me faire enrager,            
        Sans qu'un chien d'Harangueur me vint aussi charger            
        De son hem, de sa toux, de sa reniflerie :            
        Et pourquoi sur le tout cette mousqueterie ?            
        À moi de l'arme à feu l'ennemi capital :            
        Rendez-moi donc réponse, Ange ou Démon fatal.            
        Parlez haut, parlez haut, sans tant mâcher à vide,            
        Ô que l'amour devient à mon goût insipide !            
        Je ne vous entends point, me parlez-vous ou non ?            
        Elle me parle, hélas, je suis sourd tout de bon !            
        Elle feint de parler, c'est moi qui n'entends goutte ;            
        Le Cousin de César est assourdi sans doute :            
        À mon âge Messieurs, n'est-ce pas grand pitié            
        De m'avoir rendu sourd sous ombre d'amitié ?            
        Parlez bien haut Messieurs, de grâce à la pareille,            
        Vérifions un peu ma surdité d'oreille :            
        Hélas on s'égosille, et je n'entends non plus            
        Que si l'on me voulait emprunter mes écus :            
        Maudit Amour, maudit Orgas, maudit voyage,            
        Maudite Léonore, et maudit son voyage :            
        Ha Commandeur d'Enfer vous voilà de retour,            
        En êtes-vous bien mieux de m'avoir rendu sourd ;            
        Vous riez, est-ce ainsi que mon malheur vous touche ?            
        Peste soit le grand fou, comme il ouvre la bouche.            
        Ô le fâcheux objet alors qu'on n'entend rien,            
        De voir ouvrir ainsi tant de gueules de chien ;            
        Sur mon Dieu je voudrais aussi perdre la vue,            
        Afin de ne voir point cette sotte cohue,            
        J'aimerais bien mieux voir un troupeau de Sergents ;            
        Ô que les grands Seigneurs ont de vilaines gens !            
        Pascal, Roc, Foucaral, il faut plier bagage,            
        Me voilà revenu de mon beau mariage ;            
        Dieu m'a donné l'ouïe, et Dieu m'en a perclus,            
        Et que de Léonore on ne me parle plus ;            
        La Drôlesse me coûte et l'honneur et l'ouïe,            
        Et je ne l'en vois pas guère moins réjouie.            
        Si jamais à Coquette.            
        Ha tout beau Dom Japhet,            
        Vous guérirez bientôt.            
        J'entends bien en effet,            
        Ha, sur mon Dieu j'entends !            
        Monsieur.            
        Tout doux, la peste.            
        Vous nous entendez bien ?            
        Je vous entends de reste,            
        Ne criez plus.            
        Monsieur, si le bien de vous voir            
        A causé votre mal, j'en suis au désespoir.            
        Il n'en est pas besoin, Commandeur de mon Âme,            
        Je vous entends mon cher, grand Dieu que je réclame,            
        Si vous m'avez rendu la faculté d'ouïr,            
        Léonore peut bien encore se réjouir ;            
        Je ne rétracte point le don de ma franchise :            
        Mais qu'on reparle encor pour assurer la crise,            
        Je ne suis plus fâché.            
        Monsieur assurément            
        Vous n'aurez que la peur.            
        Ha ! Parlez doucement,            
        Vous me rassourdissez, la peste comme il crie,            
        On dirait qu'il n'a fait autre chose en sa vie.            
        Vous nous entendez bien ?            
        Bon Dieu vous criez tous,            
        J'aimerais bien autant ouïr hurler des Loups.            
        On s'est accoutumé.            
        Qu'on se désaccoutume,            
        Ma cervelle n'est pas dure comme une enclume.            
        Vous nous entendez donc ?            
        Et oui, je vous entends            
        Pour la centième fois : mais c'est malgré mes dents            
        Qu'on me donne un fauteuil, Messieurs, et tout à l'heure,            
        Car quand on devient sourd, on se lasse, ou je meure ;            
        Et si vous m'aimez bien, notre cher Commandeur,            
        Qu'on ne me montre plus le vilain Harangueur,            
        S'il ne revient encore faire ses reniflades,            
        On me verra ma foi sur lui faire à gourmades.            
        Ne le voilà-t-il pas ?            
        Il n'a fait que passer.            
        Qu'il ne passe donc plus, ou bien c'est m'offenser ;            
        Pour un si grand Seigneur, vous avez ce me semble            
        Autant de francs gredins qu'on puisse voir ensemble.            
        Ils ont la mine tous d'être de grands Vauriens,            
        Et je ne voudrais pas les changer pour les miens.            
        C'est par trop de chaleur qu'ils ont pu vous déplaire.            
        Ou sottise, ou chaleur, ils avaient pu mieux faire :            
        Mais pour vous obliger j'oublierai le passé,            
        Je vous suis venu voir de mon amour pressé,            
        Engendré dans mon coeur par votre Léonore :            
        Que me répondez-vous ?            
        Que votre Amour l'honore.            
        Oui, mais j'en mourrai moi, si vous ne vous hâtez ;            
        Car je suis fort pressé de mes nécessités :            
        Nous autres esprits chauds nous pressons les affaires,            
        Il faut donc donner ordre aux choses nécessaires.            
        Ne précipitons rien.            
        Je meurs, d'homme d'honneur.            
        Je viens de recevoir ordre de l'Empereur,            
        De vous bien régaler ; de plus il amplifie            
        D'un brevet de Marquis Dom Japhet d'Arménie.            
        L'Empereur mon Cousin me donne un Marquisat ?            
        Bon Parent par mon chef, le présent n'est pas fat ;            
        Un Marquisat pourtant est chose fort commune,            
        La multiplicité de Marquis importune ;            
        Depuis que dans l'État on s'est emmarquisé,            
        On trouve à chaque pas un Marquis supposé.            
        Celui que l'on vous donne est nommé Rochesolles.            
        Le nom ne m'en plaît pas beaucoup.            
        Entre les pôles            
        Il n'en est pas un tel : son nom vient d'un Rocher,            
        D'où l'on voit chaque jour mille soles pêcher,            
        Dont la dîme est à vous.            
        Est-ce un port ?            
        Magnifique.            
        Le Château du Marquis est-il beau ?            
        Tout de brique.            
        Il durera longtemps : les habitants du lieu,            
        Morifiques ou chrétiens ?            
        Grands serviteurs de Dieu.            
        Les Dames ?            
        Elles sont et courtoises et belles.            
        Douces ?            
        Comme du lait.            
        Je les aime bien telles ;            
        Et de Couvents, combien ?            
        Neuf.            
        Des paroisses ?            
        Huit.            
        Y prend-t-on des manteaux ?            
        Par ci par là la nuit.            
        Tant pis ; y souffre-t-on quelques filles de joie ?            
        Selon.            
        Et le Seigneur fait-il battre monnoie ?            
        Tant qu'il veut.            
        Lieu Public pour les comédiens ?            
        Fort beau.            
        J'en veux avoir souvent d'Italiens,            
        Je les trouve bouffons : mais toi que j'interroge,            
        Es-tu