est affreux,            
        Lorsque ce Cavalier, ou plutôt ce bon Ange            
        Vola vers vos chevaux d'une vitesse étrange,            
        Et coupa leur harnois de son acier tranchant,            
        Sur le point qu'ils s'allaient jeter dans le penchant.            
        Nous étions cependant, vous, dans mes bras pâmée,            
        Moi, de vous voir ainsi toute à fait alarmée.            
        Vous revîntes après votre pâmoison,            
        Et lors vos yeux ingrats par grande trahison,            
        Firent au Cavalier une amoureuse plaie.            
        Voilà de l'accident la relation vraie.            
        Folle plains-moi plutôt, et ne me raille point.            
        Le plaisir qu'on m'a fait, m'inquiète à tel point,            
        Par la crainte que j'ai de ne le pouvoir rendre,            
        Que de m'en attrister je ne me puis défendre.            
        Je crois cette tristesse une naissante amour,            
        Qui paraît dans vos yeux claire comme le jour.            
        Amour ? Moi ?            
        Vous ? Amour ? Êtes-vous une souche ?            
        Non : mais j'ai de l'honneur.            
        Qui vous rend bien farouche.            
        Quand j'aurais répugnance à vivre sous ses lois,            
        Une fille prend-elle un Époux à son choix ?            
        N'attends-je pas le mien aujourd'hui ?            
        Mais Madame !            
        S'il est mal fait de corps aussi bien que de l'âme ?            
        Si mon père me donne un Époux odieux,            
        Pour de mieux faits que lui je fermerai les yeux.            
        Si quelque amour secret l'oblige à la dépense ?            
        Je réglerai la mienne, et prendrai patience.            
        S'il est jaloux, avare, impertinent, railleur ?            
        S'il est fâcheux, malpropre, ivrogne, ou grand parleur ?            
        S'il est joueur, s'il perd ses terres et les vôtres ?            
        Si cagot, pour et nuit il dit ses patenôtres ?            
        S'il est chauve, gaucher, rousseau, louche, ou cagneux ?            
        Le Ciel ne sera pas pour moi si rigoureux :            
        Mais quand il serait tel que le fait ta peinture,            
        L'ennemi du bon sens, l'horreur de la nature,            
        Un injuste tyran, de son ombre jaloux,            
        Pour l'aimer, il suffit qu'il serait mon époux.            
        Madame, si l'Époux que le ciel vous destine,            
        A de ce Cavalier le visage et la mine,            
        S'il est d'esprit, de biens et de vertus pourvu.            
        On peut tout espérer devant que l'avoir vu.            
        Que sait-on ?            
        Ha Lizette ! Il faudrait être heureuse.            
        Ha ! Madame, ma foi vous êtes amoureuse.            
        Tais-toi, je vois mon père.            
        Hé bien ! Votre accident,            
        De la faveur du Ciel est un signe évident.            
        Si vous saviez Monsieur, par quel bonheur étrange            
        Sans le secours d'un homme, ou plutôt d'un bon Ange...            
        L'on m'a de point en point conté ce grand malheur,            
        Dont je vous voie sauvée, et quitte pour la peur.            
        Comment vous portez-vous ?            
        De ma peur étourdie,            
        Je me sens faible encor ; mais c'est sans maladie.            
        Madame de la part. Mais...            
        Que demandez-vous ?            
        Je suis pris. Un laquais était venu chez nous.            
        Demander un juillep pour votre fille morte,            
        Je suis apothicaire, et c'est ce que j'apporte.            
        On n'en a pas besoin.            
        Peste de l'étourdi.            
        Mon ami ! Je vous trouve à mentir bien hardi.            
        Vous feriez soupçonner surpris comme vous êtes,            
        Qu'il se passe entre nous des affaires secrètes.            
        Monsieur, c'est le valet, ou je me trompe fort,            
        Du Cavalier sans qui vous pleureriez ma mort ?            
        Je ne suis pas à lui ; mais je suis à son frère.            
        Comment s'appelle-t-il ?            
        Ô le curieux Père !            
        Puisqu'il vous faut parler dans feintise, et sans dol,            
        Mon Maître est un Seigneur nommé Dom Blaize Pol.            
        Marquis de la Victoire ?            
        Oui Monsieur.            
        C'est mon gendre.            
        Est-il ici ?            
        Lui-même.            
        Et me veut-il surprendre ?            
        Que ne m'écrivait-il qu'il venait et pourquoi,            
        A-t-il voulu descendre autre part que chez moi ?            
        Il est d'un naturel surprenant.            
        Ha Madame !            
        Vous allez donc bientôt être Marquise, et femme ?            
        Tu sais où le trouver ?            
        Oui, Monsieur ?            
        C'est assez.            
        Ajustez-vous ma fille, et vous réjouissez,            
        Je prétends dès ce soir achever votre noce.            
        Qu'on mette vivement les chevaux au carrosse.            
        Lizette, et vous ma fille obtenez dessus vous,            
        De paraître plus gaie aux yeux de votre époux.            
        Notre aventure hélas ! m'a bien moins étonnée,            
        Que ne fait le penser de mon proche Hyménée.            
        Passer de fille à femme est sans doute un grand saut ;            
        Mais quelque grand qu'il soit, on le franchit bientôt.            
        Ô Dieu ! Que vois-je encore ?            
        Après vous avoir vue,            
        De tant de dons du Ciel si richement pourvue,            
        Je ne puis m'empêcher de revoir vos beaux yeux            
        Pour leur offrir encor mon coeur comme à mes Dieux.            
        Déjà de leurs regards la menace sévère            
        Fait craindre à mon amour leur injuste colère ;            
        Leur dédain redoutable est prêt de châtier,            
        Un crime que ma mort seule peut expier ;            
        Mais que leur cruauté contre moi tout emploie ;            
        Tout supplice m'est doux pourvu que je les voie.            
        Quand mon père m'amène un Époux que j'attends,            
        Me venir voir encor, c'est mal prendre son temps.            
        Je venais m'informer de l'état où vous êtes.            
        Si vous saviez Monsieur, la peur que vous me faites,            
        Ou plutôt à quel mal vous m'exposez ici,            
        Vous ne me viendriez pas rendre visite ainsi.            
        Il est vrai, je vous dois la vie, et je le confesse,            
        Que mon coeur généreux me le redit sans cesse ;            
        Mais dans le même temps qu'il m'apprend mon devoir,            
        Il m'avertit aussi que j'ai tort de vous voir.            
        Vous ne m'avez rien du, dont vous ne soyez quitte,            
        Mais j'ai cru vous devoir au moins une visite,            
        Ou plutôt je l'ai cru devoir à mon repos,            
        Puisque éloigné de vous j'endure mille maux.            
        Bien que j'aye pour vous toute sorte d'estime,            
        Je ne puis plus longtemps vous écouter sans crime,            
        Vous revoir, c'est manquer à ce que je me dois,            
        Et peu faire pour vous ; mais beaucoup contre moi.            
        Emmenez-le Lizette.            
        Allons, allons, mon brave !            
        Et si vous devenez notre amoureux esclave,            
        Comme vous en avez tout à fait la façon,            
        Sachez qu'un jeune coeur n'est pas toujours glaçon,            
        Que Lizette vous peut servir, et que Lizette            
        A pour vous dans son âme une estime parfaite.            
        Si c'était l'offenser que l'aimer, ardemment,            
        Elle m'aurait traité trop peu cruellement ;            
        Mais si c'est de l'amour que les Dieux nous demandent,            
        Si c'est par nos respects, qu'à nos voeux ils se rendent            
        Doit elle recevoir d'un oeil si rigoureux,            
        Et mes respects soumis, et mes soins