           
        Mais que l'amour bientôt changea ma destinée :            
        Un étranger qui vint aux fêtes de Burgos            
        Fit voir en nos tournois qu'il avait peu d'égaux,            
        Nous nous vîmes le soir dedans une assemblée            
        Je souffris son abord, et j'en fus cajolée,            
        Ou plutôt mon esprit fut par le sien charmé,            
        Il feignit de m'aimer, tout de bon je l'aimé :            
        Mais souffrez que mes pleurs vous apprennent le reste            
        Car tout en est honteux ; car tout en est funeste,            
        Puisque mon crime, hélas ! un frère me ravit,            
        Et que d'affliction mon père le suivit.            
        Moi sans pleurer leur mort, sans rougir de ma flamme            
        L'amour avait banni la raison de mon âme,            
        J'adorais en esprit mon infidèle Amant,            
        Que j'attendis deux ans à Burgos vainement,            
        À la fin je vois bien que je suis délaissée ;            
        Je quittai mes parents, et comme une insensée            
        Maudissant mon amour, souhaitant le trépas,            
        Pour trouver ce méchant j'adresse ici mes pas.            
        Hélas ! Il m'avait dit qu'il me serait fidèle,            
        Mais qu'on croit aisément alors qu'on se croit belle,            
        Et que pour s'assurer d'un coeur comme le sien            
        La beauté bien souvent est un faible lien :            
        J'en suis, ô Dom Fernand, un exemple effroyable,            
        Car pour avoir cru trop un tigre impitoyable,            
        Qui me pris par les yeux et triompha de moi,            
        Se déguisant d'un nom aussi faux que sa foi,            
        Je me vois devant vous comme une forcenée,            
        Maudissant mille fois le jour sa destinée.            
        Hélas ! Que contre moi le Ciel est irrité,            
        Puisque tout mon espoir n'est qu'un nom aposté,            
        Et qu'avec cet espoir justement je m'étonne,            
        Quand je vois que ce nom n'est connu de personne,            
        Cependant il est vrai qu'il habite ces lieux            
        L'ingrat ; car l'autre jour il parut à mes yeux :            
        Mais je ne le peux joindre, et je n'ai pu connaître            
        Par un nom qu'il n'a pas la demeure d'un traître,            
        Que le Ciel à mes yeux ne devrait plus cacher,            
        Si les pleurs avaient pu jusqu'ici le toucher :            
        Mais je m'adresse à vous comme au dernier remède,            
        Pour trouver cet ingrat, je demande votre aide,            
        Je sais bien vu le rang qu'en ces lieux vous tenez,            
        Qu'il me fera raison si vous l'entreprenez :            
        Je n'alléguerai point mon père et sa mémoire,            
        Je veux vous conjurer par votre seule gloire,            
        Et sans vous obliger d'un langage flatteur.            
        Pour faire court je suis votre humble serviteur,            
        Et l'ai toujours été de Monsieur votre père,            
        Il me faisait l'honneur de m'appeler son frère,            
        Quant à vous disposez de tout ce que je puis,            
        Ma fille tâchera d'adoucir vos ennuis.            
        Monsieur votre neveu demande avec instance            
        De vous entretenir pour chose d'importance            
        Madame je reviens à vous dans un moment,            
        Béatrix menez-la dans mon appartement,            
        Et qu'on fasse venir mon neveu tout à l'heure,            
        Cette dame est la soeur de mon gendre, ou je meurs !            
        Il me faut présenter s'il voudra bien la voir,            
        Nous ne laisserons pas de tout notre pouvoir,            
        De chercher son Amant et la tirer de peine :            
        Et bien, cher Dom Louis, quelle affaire vous mène ?            
        En quoi puis-je servir un si brave neveu ?            
        Monsieur, un mien ami m'a mandé depuis peu            
        Que j'avais sur les bras une grande querelle,            
        Je sais bien pour chercher un Conseiller fidèle,            
        Puisqu'il est question d'honneur et de combats            
        Que m'adressant à vous je ne me trompe pas.            
        Au moins ne pouvez-vous en employer un autre            
        Qui vous chérisse plus, et qui soit autant vôtre,            
        Jusques au dégainer je vous le montrerai,            
        Est-ce par ce billet ?            
        Oui je vous le lirai.            
        Lisez donc, aussi bien j'ai perdu mes lunettes,            
        Et n'est pas trop aisé d'en recouvrer des nettes.            
        Le jeune frère de celui            
        Que vous avez tué pour quelques amourettes            
        Part de ce pays aujourd'hui            
        Pour aller en Cour où vous êtes :            
        Je ne sais pas pour quel sujet ;            
        Mais je sais bien que vous l'écrire            
        Pour éviter pareil accident ou pire,            
        Est à moi fort bien fait.            
        Où fut-ce ?            
        Dans Burgos.            
        Était-ce un cavalier ?            
        Oui de mes grands amis.            
        En combat singulier.            
        Non ce fut par mégarde, et durant la nuit noire.            
        Contez-moi le détail de toute cette histoire.            
        Vous allez tout savoir.            
        S'entend en peu de mots.            
        Vous vous souvenez bien des Fêtes de Burgos,            
        Pour le premier enfant qu'eût la grande Isabelle,            
        Des Royales vertus le plus parfait modèle,            
        Un ami qui faisait trop d'estime de moi            
        M'invita de venir à ce fameux Tournoi,            
        Pour montrer avec lui notre valeur commune.            
        Là contre six Taureaux j'eus assez de fortune,            
        Dans les autres combats j'eus un bonheur égal,            
        Le soir il me mena voir les dames au Bal,            
        Une beauté m'y prit, et je la pris de même.            
        Dans ce commencement j'eus un bonheur extrême ;            
        Mais tout ce grand bonheur à la fin se trouva            
        Un des plus grands malheurs qui jamais m'arriva.            
        Le lendemain j'obtins de l'aller voir chez elle :            
        Mais si je lui plaisais, je la trouvais fort belle ;            
        Et certes je l'aimais aussi sincèrement            
        Que peut jamais aimer un véritable Amant.            
        Pour faire court, un soir que nous étions ensemble            
        J'entends rompre la porte, et je la vois qui tremble,            
        Je me lève, et je mets mon épée à la main,            
        Elle prend la chandelle et la souffle soudain :            
        La porte s'ouvre, on entre, on m'attaque, on me blesse,            
        Sans voir je pousse, pare, et plus d'heur que d'adresse,            
        J'en fais d'abord choir un blessé mortellement,            
        Puis dans l'obscurité je m'échappe aisément.            
        Hélas ! Le jour d'après quelle fut ma tristesse,            
        Quand le mort se trouva frère de ma maîtresse,            
        Et de plus, ô malheur, dur à mon souvenir,            
        Ce même intime ami qui m'avait fait venir,            
        Comment ne sus-je point que cette pauvre amante            
        Depuis deux ou trois mois logeait chez une tante.            
        Comment ne sûmes-nous devant ce triste jour,            
        Moi qu'il eut une soeur, ou lui moi de l'amour :            
        Mais c'est vous ennuyer d'une plainte inutile,            
        Ayant toujours celé mon nom en cette ville            
        J'en sortis aisément sans être soupçonné.            
        C'est à vous qui voyez l'avis