ou rien.            
        Dis-moi donc son pays, son bien et sa naissance.            
        Vous me demandez-là des choses d'importance.            
        Et dont jusques ici, mon Maître homme discret,            
        Et sage au dernier point m'a toujours fait secret ;            
        Mais comme les Valets ont l'âme curieuse,            
        Et que je vous connais Dame très généreuse,            
        Je veux vous avouer avec sincérité,            
        Que quant à son pays, son bien, sa qualité,            
        Quoique votre présent j'aye bien voulu prendre.            
        Je n'en sais rien du tout, et n'en puis rien apprendre.            
        Le coquin m'a jouée, il faut aller après.            
        Mon bras est impuissant, où le sont vos attraits.            
        Il a laissé tomber en fuyant quelque chose,            
        Va-t'en le ramasser.            
        C'est une lettre close.            
        Apporte.            
        Ou c'en sont deux en un même paquet.            
        Il faut voir ce que c'est, romps vite le cachet,            
        La date est d'aujourd'hui, la lettre est fraîche faite,            
        Nous allons découvrir quelque affaire secrète,            
        Mon frère,            
        Je suis dans Madrid, et qui pis est, j'y suis pour me marier.             
        J'ai grand peur, qu'un bourreau de beau-père ne m'aille tromper, et ne m'est promis plus de beurre que de pain.             
        Je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir au coupe-gorge.             
        Je vais donc faire la guerre à l'oeil ; car de deux accidents il faut éviter le pire.             
        Informez-vous de ses vie et moeurs de votre côté, comme je ferai du mien, et me sachez bon gré de la confidence.             
        Je vous adresse une lettre que j'écris à ma future épouse, afin qu'elle ne me soupçonne pas d'être à Madrid.             
        Le dessus de la lettre vous apprendra sa demeure.             
        A-t-on jamais écrit plus extravagamment ;            
        En des termes plus bas, avec moins d'agrément ?            
        Le style répond mal à l'esprit de Don Sanche.            
        Avez-vous remarqué CE MOUCHE SUR LA MANCHE ?            
        On écrit mal parfois, quoique l'on parle bien.            
        Et tous ces quolibets qui ne servent de rien ?            
        Qu'importe. Mais hélas ! Il importe qu'un traître            
        M'ait donné de l'amour sans se faire connaître,            
        Il est Marquis le Fourbe, et d'une qualité,            
        Qui peut à mon souhait borner ma vanité,            
        Il traite cependant d'un autre mariage,            
        Et me fait le jouet de son esprit volage.            
        Je n'eusse jamais cru qu'il eût écrit si mal,            
        Il nous déguisait bien son esprit de cheval,            
        Personne n'est exempt d'avoir quelque faiblesse,            
        Quelque tendre, où d'abord qu'on le touche, on le blesse,            
        Il est jaloux sans doute, et quand son mal le prend            
        D'agréable qu'il est ridicule il se rend.            
        Il verra si je suis de mon côté jalouse.            
        Voyons comment il parle à sa divine Épouse.            
        L'adresse est À MADRID POUR BLANCHE DE VARGAS            
        DONT LA MAISON CONTIENT UN APPARTEMENT BAS,            
        PEINT DE NEUF, ET GRILLÉ, QUI DONNE EN LA GRAND RUE.            
        Vraiment l'adresse est rare, et de grande étendue.            
        J'irais les yeux bandés. Je connais la maison.            
        Tant mieux. Vérifions sa noire trahison.            
        Ma chère Épouse,             
        Quelques affaires m'empêchent de vous appeler de plus près de ce doux nom.             
        Recevez-le d'où vous êtes, je vous le donne d'où je puis, et cependant je consens, et ma volonté est que cette lettre ait la force d'une promesse de mariage, en attendant que nous le consommions dans Madrid après la bénédiction du Prêtre.             
        Dom BLAIZE POL, Marquis de la Victoire.            
        Il entre, ce me semble, ici quelque mystère ;            
        Car Madame il écrit de Madrid à son frère,            
        Son frère apparemment est aussi dans Madrid,            
        Il n'est pas question de se lasser l'esprit,            
        À deviner le sens, dont la lettre est écrite :            
        Mais il est question que mon âme s'irrite ;            
        Qu'on se moque de moi ; qu'on me fait enrager,            
        Et que je veux tout faire, afin de me venger.            
        Oui perfide, oui méchant, j'irai chez ta Maîtresse,            
        Lui faire le récit de ta fausse finesse.            
        Louize, Olivares, il faut me seconder,            
        À rompre cet hymen, ou bien le retarder :            
        Mais ce n'est pas assez de rompre un hyménée            
        Il faut bien davantage à ma rage obstinée,            
        Je veux après avoir fait manquer cet hymen,            
        Qu'il en meure le traître.            
        Oui qu'il meure.            
        Amen.            
        Perdons le scélérat qui s'attaque à ma gloire.            
        Soyons victorieux de la même victoire.            
        L'allusion me plaît, elle est pleine d'esprit.            
        Tantôt pour cela seul, je te donne un habit.            
        À moi Madame ?            
        À toi ! Je te donne une jupe.            
        Malheur sur le Marquis qui nous a pris pour dupe.            
        Pour moi quand vos chevaux s'emporteront si fort,            
        Je dis mon in manus, et j'attendis la mort.            
        Si je ne l'avais vu, je croirais impossible            
        Que la peur fît en nous un effet si terrible ;            
        Car vous chutes sur moi, sans pouls, sans sentiment,            
        Et j'en suis pâle encor d'y songer seulement.            
        Notre libérateur me vit-il de la sorte ?            
        Et craignit comme moi que vous ne fussiez morte.            
        Pourquoi garder aussi des chevaux si fringants ?            
        Et des chiens de cochers tous les jours s'enivrant ?            
        Comment se trouva-t-il en ce lieu solitaire,            
        Ce jeune cavalier, cet ange tutélaire ?            
        Je ne sais pas comment, mais je bénirai Dieu,            
        Qui nous le fit trouver à telle heure, en tel lieu.            
        Qu'il me parut civil ! Qu'il est bien fait, Lizette ?            
        Je croirais bien aussi qu'il vous trouva bien faite.            
        Comme j'étais Lizette ?            
        Oui, comme vous étiez            
        Toute pâle, à ses yeux autant vous éclatiez,            
        Qu'il éclatait alors aux vôtres par sa mine.            
        Mais de cet accident, qui fut donc l'origine ?            
        Votre malheur, le mien, un bourreau de cocher            
        Toujours saoul, des laquais qu'il faudrait écorcher,            
        Écoutez comme quoi nous l'échappâmes belle,            
        Dont, ma foi, nous devons une belle chandelle.            
        Nous passions sur le pont, sans beaucoup nous hâter,            
        Et sans avoir dessein de nous précipiter.            
        Votre cocher était comme vous savez ivre,            
        Et vos laquais s'étaient dispensés de vous suivre.            
        Nous regardions les eaux du clair Mansanarez,            
        Quand un chien, l'on eût dit qu'il l'eût fait tout exprès,            
        Fit peur à vos chevaux, dont l'ivrogne de guide            
        Accablé de sommeil ne tenait plus la bride.            
        Du chien effarouchés, ils galopaient fougueux,            
        Vers où le bord du fleuve à voir même