faites de moi les moindres railleries            
        Tandis que mon esprit s'abandonne aux furies,            
        Mêler dans vos plaisirs quelque chose d'amer,            
        Et même vous haïr au lieu de vous aimer :            
        Si je puis découvrir, trop aimable Isabelle,            
        Que vous ne soyez pas aussi sage que belle.            
        Ne m'importune plus, le sort en est jeté.            
        Vraiment Dom Juan est par vous bien traité,            
        Vous avez abusé sa soeur, tué son frère,            
        Vous prétendez encore en sa femme.            
        J'espère            
        En ma persévérance, en Béatrix, en toi,            
        En mon oncle Fernand, en Isabelle, en moi,            
        J'espère en Dom Juan en sa mine importune,            
        Et plus que tout cela j'espère en la fortune.            
        Bon, voici Béatrix.            
        Ha Monsieur est-ce vous ?            
        Non, c'est le grand Mogor.            
        Tout beau Roi des filous,            
        Je parle à votre maître.            
        Et bien que fait le gendre ?            
        Vous parlez d'un sujet où l'on peut bien s'étendre,            
        Ce beau jeune Seigneur tantôt qu'on a dîné            
        A mangé comme un diable, et s'est déboutonné,            
        Puis dans un cabinet qui joint la vieille salle            
        S'est couché de son long sur une natte sale,            
        Un peu de temps après il s'est mis à ronfler,            
        Je n'ai jamais ouï Cheval mieux renifler :            
        Toute la vitre en tremble, et les verres s'en cassent,            
        Mais si je vous disais les choses qui se passent.            
        Ma pauvre Béatrix.            
        Mon pauvre Dom Louis.            
        Oui de toi je tiens tout le bien dont je jouis.            
        J'en dis autant de vous, mais ce n'est qu'en promesse            
        N'importe ce n'est pas le gain qui m'intéresse.            
        Ha ! Non je veux mourir, demande à ce valet            
        Si je n'ai pas laissé mon or sous mon chevet :            
        Mais je reçois de moi quatre ou cinq cent pistoles.            
        Bien, bien, écoutez donc la chose en trois paroles.            
        J'ai hâte : Dom Fernand votre oncle est enragé,            
        Et voudrais de bon coeur se voir bien dégagé,            
        Votre chère Isabelle également enrage,            
        Jusques là qu'elle en a souffleté son visage.            
        Le temps est, ou jamais, de jouer votre jeu,            
        Il faut battre le fer tandis qu'il est au feu :            
        Et si vous ne savez bien pêcher en eau trouble,            
        Je ne donnerais pas de votre affaire un double :            
        Tâchez donc de la voir et de l'entretenir,            
        Promettez comme quand on ne veut pas tenir,            
        Employez hardiment votre meilleure prose,            
        N'oubliez pas le lys, n'oubliez pas la rose,            
        Dites-lui bien qu'elle est l'objet de tous vos voeux,            
        Pleurez, et soupirez, arrachez des cheveux,            
        Puis sur vos grands chevaux monté comme un Saint George,            
        Dites, que pour bien moins on se coupe la gorge,            
        Que Dom Juan n'a pas encore ce qu'il prétend.            
        Qu'en tout cas vous savez fort bien comme on se pend.            
        Si l'insolent vous nuit, reprenez le modeste,            
        Invoquez-moi la mort, ou pour le moins la peste,            
        Ne vous étonnez point, elle fera beau bruit :            
        Mais vous savez qu'on perd le combat quand on fuit.            
        Or si vous tirez la moindre lacrymule,            
        Je vous donne gagné foi de Béatricule,            
        Vous riez Dom Louis de ce diminutif,            
        Dame nous en usons et du superlatif.            
        Un certain jeune Auteur qui tâche de me plaire            
        Quand je vais visiter mon cousin le Libraire,            
        M'apprend tous ces grands mots : mais adieu je m'enfuis,            
        J'ai causé trop longtemps, maudite que je suis ;            
        Car voici ma Maîtresse, et son père avec elle,            
        Cachez-vous en ce coin,            
        Et vous Jean de Nivelle            
        Sauvez-vous vitement.            
        Adieu donc faux teston.            
        Je te battrai bien si je prends un bâton.            
        Plutôt mourir cent fois quez fausser sa parole.            
        Mais mon père.            
        Mais quoi êtes-vous folle,            
        Tout ce que vous pouvez seulement espérer,            
        Est que je pourrai bien vos noces différer :            
        Car a-t-on vu jamais affaire plus mêlée,            
        Ma foi j'en ai quasi la cervelle fêlée,            
        Mon gendre est offensé, je le dois être aussi,            
        Si c'est par mon neveu, que dois-je faire ici ?            
        Dois-je abandonner l'un, pour me joindre avec l'autre ?            
        Ventre de moi, partout il y va du nôtre,            
        L'un me tient par le sang, et l'autre par l'honneur,            
        Et j'ai besoin ici d'un extrême bonheur.            
        Quoi ce fut Dom Louis qui lui tua son frère.            
        Oui ce fut Dom Louis, et ce qui me désespère            
        La Soeur de Dom Juan m'implore contre lui,            
        Lui puis-je honnêtement refuser mon appui ?            
        Aujourd'hui mon neveu m'est venu tout de même            
        Dire qu'il a besoin de ma prudence extrême            
        Contre un homme qu'il a doublement offensé,            
        Et cet homme est mon gendre, et moi pauvre insensé            
        Tantôt à mon neveu, tantôt à ce beau gendre,            
        Je ne sais quel parti je dois laisser ou prendre :            
        Oui ma foi j'en suis fou, si jamais je le fus,            
        À Dieu ! Je vais tâter mon gendre là-dessus.            
        Et moi je vais pleurer ma triste destinée,            
        Ô Ciel à quel brutal m'avez-vous condamnée,            
        N'était-ce pas assez de cette aversion,            
        Sans me troubler encore d'une autre passion ?            
        Oui Ciel c'était assez pour être malheureuse.            
        Mais vous voulez encor que je sois amoureuse,            
        Ha ! C'est trop me haïr que de me faire aimer            
        Vu que je n'oserais à moi-même nommer.            
        Toi qui n'es pas pour moi faut-il que je t'adore,            
        Et toi pour qui je suis faut-il que je t'abhorre,            
        Et qu'un troisième mal à ces deux maux soit joint,            
        Ce Dom Louis qui m'aime, et que je n'aime point ?            
        Oui bien loin de t'aimer je te hais misérable :            
        Mais si mon mal est grand le mien est effroyable.            
        Laisse, laisse-moi donc importun Dom Louis            
        Regarde au prix de moi de quel heur tu jouis,            
        Tu n'es que trop vengé de la pauvre Isabelle,            
        Toi qui peut sans rougir te dire amoureux d'elle,            
        Toi qui peux sans rougir lui découvrir ton feu,            
        Et tu te plains encor comme si c'était peu,            
        Va, va, console-toi, ma fortune est bien pire ;            
        Car j'aime malheureuse, et je n'ose le dire :            
        Et de plus je te hais, j'ai ce mal plus que toi,            
        Et de plus Dom Juan sera maître de moi :            
        Ainsi je hais, je crains, et je suis amoureuse,            
        Avec ces passions puis-je être bienheureuse ?            
        Hélas ! De tous ces