voulez une chose, et ne la voulez plus.            
        Savez-vous, si l'hymen ne se fait dans une heure,            
        Il ne sera pas de six mois, ou je meurs ?            
        Si vous disiez jamais, je vous en croirais mieux.            
        J'avais toujours bien dit que son grand sérieux            
        Pourrait dégénérer à la fin en folie,            
        Et je répète encor qu'il faudra qu'on le lie.            
        Dom Blaize il n'est plus temps de vous rien déguiser,            
        Vous êtes découvert ; c'est pourquoi sans ruser,            
        Achever votre hymen avecque Stéfanie            
        Comtesse d'Alcalca.            
        Sa nouvelle manie            
        Me fait peur, où prend-il cet étrange Comté,            
        Dont le nom sent si fort son esprit démonté ?            
        Ma fille est votre femme, elle a votre promesse,            
        Et de plus, deux enfants, de plus elle est Comtesse.            
        Vous êtes fou Dom Cosme, et de plus, fou fâcheux,            
        Et de plus, incurable, et nous en serions deux,            
        Si j'allais me fâcher de vos folles boutades,            
        Que je veux désormais recevoir en gambades.            
        Reconnaissez-vous bien cette écriture ?            
        Oui-da :            
        Mais je ne connais point la dame d'Alcalca.            
        J'écrivis cette lettre à votre fille Blanche,            
        Je l'avais adressée à mon frère Dom Sanche.            
        C'est toi qui la portas Merlin ?            
        Je n'en sais rien,            
        Je n'ai point de mémoire, et vous le savez bien.            
        Ha voici ma Maîtresse, et mon cadet. Mon frère !            
        Et vous Blanche, venez songez à votre père.            
        Sortez, sortez, Madame ; il n'est plus de saison            
        De ménager l'esprit d'un homme sans raison.            
        La Dame est assez belle.            
        Et c'est la Portugaise.            
        Merlin !            
        Sur mon honneur, on en veut à Dom Blaize.            
        Tant mieux ami Merlin ?            
        Dom Blaize, vous voyez,            
        Que je ne suis pas fou, comme vous le croyez.            
        Pouvez-vous bien trahir cet objet plein de charmes ?            
        Je ne puis retenir mes sanglots et mes larmes.            
        Madame ! Voulez-vous incessamment pleurer ?            
        Quel plaisir prenez-vous à vous désespérer ?            
        Ha mes amis pleurons un malheur sans remède ;            
        Ayons recours aux pleurs, quand la constance cède.            
        Et qu'est-ce qu'elle a donc à s'affliger ainsi ?            
        Et celui qui la mène, et sa suivante aussi.            
        Ils me font grand pitié.            
        S'ils pleurent davantage,            
        Il faudra bien aussi humecter son visage.            
        Peste soit des pleureurs.            
        Ha ma fille ! Vos pleurs,            
        Au lieu de vous servir, aigrissent vos douleurs.            
        Adorable ennemi ! Que je hais ; que j'adore,            
        Tes injustes rigueurs durent-elles encore ?            
        Belle qui pleureux tant, inconnue à mes yeux,            
        Voudriez-vous pleurer moins, ou vous expliquer mieux ?            
        Tu ne me connais pas ingrat ? Ha ! Tout à l'heure.            
        Il faut que je t'étrangle, ou qu'un de nous deux meure.            
        Haye, Haye, Haye, Ordugno ! Mon cher frère ! Merlin            
        Venez me délivrer de cet esprit malin.            
        Perfide ! Scélérat !            
        Seigneur en qui j'espère ?            
        N'était-ce pas assez de ce maudit beau-père,            
        Sans lâcher contre moi la Dame d'Angola ?            
        Dis d'Alcalca, méchant, auprès de Malacca.            
        D'Angola, d'Alcalca, Malacca, que m'importe            
        De bien dire son nom, que le Diable m'emporte,            
        Si je t'ai jamais vue, et si je crois jamais            
        Te voir.            
        Vous ne pouvez refuser désormais            
        D'épouser en public ma fille.            
        Ha cher beau-père !            
        De bon coeur. Venez donc ma belle.            
        Non mon frère,            
        Blanche n'est plus à vous, Blanche n'est plus qu'à moi,            
        En matière d'amour nul ne me fait la loi.            
        Et vous y consentez ?            
        Que mon père y consente,            
        Et je m'estime heureuse, honorée et contente.            
        Et vous Dom Cosme ?            
        Et moi je vous dirai qu'il faut            
        Que vous donniez la main à ma fille au plutôt.            
        Je le veux.            
        Mais ma fille est cette belle Dame            
        Comtesse d'Alcalca.            
        Grand dieu que je réclame,            
        Est-ce pour mes péchés, que je suis à Madrid !            
        Mais peut-on contester contre son propre écrit,            
        Ma fille étant bien faite ?            
        Ha diantre ! Elle est trop belle,            
        Et c'est pour cela seul que je ne veux point d'elle.            
        Mon front serait gâté s'il devenait cornu,            
        Et je n'épouse point de visage inconnu.            
        Dom Blaize, il faut quitter cette maudite terre,            
        Où tout le genre humain me déclare la guerre ;            
        Où l'on voit tant de fous ; où l'on force les gens            
        Au fâcheux joug d'hymen, même malgré leurs dents.            
        Dom Cosme pour t'avoir ma maudite promesse,            
        Et pour n'épouser pas ta fille, ou ta Comtesse,            
        Un dangereux dragon, qui m'a pris au gosier,            
        Et qui me dérobant certain portrait hier,            
        M'égratigna les mains (je reconnais sa taille,)            
        Et je gagerais bien, que ce n'est rien qui vaille :            
        Pour m'en délivrer donc, et partir à l'instant,            
        Je veux bien qu'il m'en coûte un peu d'argent comptant.            
        Il le faut prendre au mot, vous ne sauriez mieux faire.            
        Et pour me délivrer de mon faquin de frère,            
        Je veux le partager, même grossir son fait,            
        Ainsi je me verrai sans femme et sans cadet.            
        Je veux savoir quel bien, vous donnez à Dom Sanche.            
        Plus que vous n'en donnez à votre fille Blanche,            
        Et pour ne vous voir plus, Comtesse d'Alcalca,            
        Apprenez que j'irais plus loin que Malacca.            
        