sans nulle repentance.             
        Comme mes premiers coups ne sont pas jeux d'enfants ;             
        Mais de ces orbes coups à tuer éléphants.             
        J'ai pourtant grand sujet de me mettre en colère,             
        C'est une passion qui grandement m'altère.             
        Qu'on me presse en un verre, un, deux ou trois limons,             
        J'aime la limonade, elle est bonne aux poumons.             
        Ma chère âme !             
        Monsieur.             
        Nous allons faire noce.             
        Dom Juan Bracamont, Dom Diègue, Mendoce,             
        Amènent avec eux Madame Léonor.             
        N'ont-ils point amené quelques autres encor ?             
        Je ne le pense pas.             
        Bien, que mon cousin monte,             
        Copulativement je m'en vais à sa honte             
        Me joindre aux yeux de tous au trésor de beauté             
        Qu'il ne méritait point, et que j'ai mérité.             
        Paquette, approchez-vous, est-il prêt le Notaire ?             
        Oui Monsieur.             
        Achevons vitement cette affaire,             
        Je suis grand amateur de la conclusion,             
        Et naturellement j'appète l'union.             
        Je viens me conjouir avec la belle Hélène.             
        Ignorant le sujet, qui chez moi vous amène,             
        Si c'est pour m'obliger, ou pour vous divertir,             
        Je ne sais comment je vous dois répartir,             
        De quelle façon donc voulez-vous que j'en use ?             
        Qui rit à mes dépens, je soutiens qu'il s'abuse,             
        Quatre cent mille fois, quelque chose de plus.             
        Les éclaircissements sont ici superflus.             
        Nous ne venons ici qu'à dessein de vous plaire,             
        Et de vous obliger.             
        Vous ne pouvez mieux faire.             
        Je n'attendais pas moins de vous, mais pour Monsieur ?             
        Vous le connaissez mieux que moi, c'est un rieur,             
        Qui dit d'une façon, et qui pense de l'autre.             
        Madame, vous savez que je fus toujours vôtre.             
        Attribuez, de grâce, au sensible regret             
        De vous avoir perdue, un discours indiscret,             
        Dont je viens à vos yeux me châtier moi-même,             
        En laissant voir aux miens ravir celle que j'aime :             
        Car ce n'est rien qu'un rapt que l'Hymen inégal             
        De vous, et d'un laquais, qui panse mon cheval.             
        Ha ! Ne blasphémons point.             
        Vous êtes fou, Mendoce.             
        Vous êtes folle, Hélène, avecque votre noce.             
        Dom Pedre, endurez-vous ?             
        Je suis un autre fou.             
        Qui le nie, a menti par sa gorge, ou son cou.            
        Vous n'êtes qu'un laquais ?             
        Fort à votre service.             
        Quoi, me jouer ainsi ?             
        C'est vous faire justice.             
        Ha ! Qui me vengera, peut espérer de moi             
        Ce que je puis donner.             
        Ce ne sera pas moi.             
        Indigne de ton ordre, et du nom que tu portes,             
        Qui me vient outrager en tant, et tant de sortes.             
        Tu prétends te jouer avec impunité             
        D'une femme d'honneur, et de ma qualité ?             
        Aboyer votre saoul, vous ne me pouvez mordre :             
        Vous vous êtes causé vous-même ce désordre ;             
        Vous m'avez abusé par un déguisement.             
        Celui de mon laquais entrepris justement,             
        Au lieu de vous fâcher, doit plutôt vous instruire,             
        Qu'il ne faut pas choisir tout ce qu'on voit reluire.             
        Sachez-moi donc bon gré d'un tour qui vous apprend             
        Qu'à tout esprit qui fourbe, à la fin on le rend :             
        Vous m'avez amusé de vos belles paroles,             
        Vous ne considériez en moi que les pistoles,             
        La pauvreté pour moi vous donna du mépris.             
        Parce que tous les chats durant la nuit sont gris,            
        À notre Filipin vous vous êtes soumise,             
        Vous m'avez pris pour dupe, un laquais vous a prise.             
        Le tour était bien lâche, et je vous l'ai rendu :             
        Mais gagner un laquais, ce n'est pas tout perdu.             
        Ha ! Je me vengerai d'une pièce si rude.             
        La vengeance n'est pas l'action d'une prude.             
        Ha ! Seigneur Dom Juan, de grâce, vengez-moi :             
        C'est le prix où je mets mon amour, et ma foi.             
        Qui moi, vous épouser ? Vous, une intéressée             
        Que Mendoce a servie, et puis après laissée :             
        Parce qu'elle l'aimait seulement pour le bien,             
        Qu'un laquais a férue, et prise en moins de rien.             
        Puis pour son pis-aller qui m'a pris, moi la crème,             
        De la Cour de Madrid, moi que tout le monde aime !             
        Madame, je serais le plus sot des humains,             
        Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.             
        Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée,             
        Chez qui le profit seul règne dans la pensée.             
        Qui m'avez préféré mon laquais travesti,             
        Parce que vous croyiez prendre un meilleur parti !             
        Ha ! Ne vous flattez plus d'une fausse espérance :             
        Je n'aurai plus pour vous que de l'indifférence.             
        Madame, je serais le plus sot des humains,             
        Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.             
        Qui moi, vous épouser ? Vous une intéressée,             
        Que mon Maître a servie, et puis après laissée ;             
        Et qui me donneriez bientôt du pied au cul,             
        Lorsque vous me verriez être sans un quart d'écu !             
        Nous autres Filipins avons trop de courage,             
        Guérissez votre esprit, oubliez mon visage.             
        Madame, je serais le plus sot des humains,             
        Je ne veux point de vous, et vous baise les mains.             
        Je ne manquerai pas de parents en Espagne.             
        Que vous avais-je dit des tableaux de campagne ?             
        Ne savais-je pas bien qu'ils étaient souvent faux ?             
        Et ne connais-je pas mieux que vous les Tableaux ?             
        Ha ! C'est trop endurer, qu'on me mène en ma chambre.             
        Qui vous appliquerait de l'or sur chaque membre,             
        C'est un grand lénitif, et que vous aimez fort.             
        Taisez-vous, Filipin.             
        Ma vengeance ou ma mort,             
        Me mettront en repos, devant que le jour passe.             
        En attendant l'effet de si grande menace,             
        Madame, d'un seul mot vous pouvez bien casser             
        Le rigoureux Arrêt qu'on vient de prononcer.             
        Si votre droit est bon, je vous ferai justice,             
        Surtout, n'usez jamais envers moi d'artifice :             
        Ne sollicitez point d'autres juges que moi,             
        Et je me souviendrai de ce que je vous dois.             
        Mon sort dépend de vous.             
        N'en soyez point en peine ;             
        Mais nous incommodons votre adorable Hélène.             
        Allons dans mon logis, et là je vous dirai             
        Ce que je crois de vous, et ce que j'en ferai.             
        Filipin.            
        Béatrix.            
        Mon tout.             
        Mon coeur.             
        Mon âme,             
        Si tu voulais.             
        Et quoi ?             
        Prendre.             
        Parle.             
        Une femme.             
        La prendre ? À quel dessein ?             
        Pour épouse.             
        Ha ! Ma foi.             
        Le conseil est fort bon, la connais-je ?             
        C'est moi.             
        Vade, Vade, retro Satanas, qui me tente !             
        Mon front ne fut jamais une table d'attente ;             
        Et ne portera point le mystérieux bois             
        Que personne ne