que l'on pourra,            
        De vous couper la gorge avec Dom Juan même            
        Quant à moi je ne puis sans une peine extrême            
        Prendre ou donner parole à des gens comme toi.            
        Sachez que Dom Juan n'est pas autre que moi,            
        Si ce n'est que bientôt Dom Juan vous assomme,            
        Vous savez si je suis ou puis être votre homme.            
        Oui nous vous promettons ce que vous désirez.            
        Mon Neveu.            
        Je ferai tout ce que vous voudrez.            
        Je donne ma parole.            
        Et je donne la mienne            
        Que je n'avance rien que Dom Juan ne tienne.            
        Je n'ai donc qu'à chercher votre maître demain.            
        Vraiment vous n'aurez pas à faire grand chemin.            
        Je m'en vais le chercher.            
        Vous y pourrai-je suivre ?            
        Oui, venez.            
        J'ai bien peur que nous le trouvions ivre.            
        Votre civilité m'est ici bien cruelle,            
        Laissez-moi, laissez-moi sortir belle Isabelle.            
        Et quoi vous pensez donc ainsi nous échapper,            
        Le bonhomme n'est pas si facile à tromper,            
        Il s'en est bien douté ; mais aussitôt il espère            
        De vous raccommoder avecque votre frère,            
        C'est une affaire aisée, ou je me trompe fort.            
        Mon frère ne se peut fléchir que par sa mort.            
        Délivrez-vous plutôt de cette infortunée,            
        Ses pleurs s'accordent mal avec votre hyménée :            
        Car vous dirai-je enfin la chose comme elle est,            
        Dom Juan n'est rien moins que ce qu'il vous paraît.            
        Ha ! Le voici venir, cachez-vous je vous prie,            
        Vous n'avez qu'à passer dans cette galerie,            
        Pour gagner le jardin où je vous vais trouver,            
        Cependant je me cache ici pour l'observer.            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        L'Ail ma foi vaut mieux qu'un oignon,            
        Quand je trouve quelque mignon,            
        Sitôt qu'il sent l'ail que je mange,            
        Il fait une grimace étrange            
        Et dit la main sur le rognon,            
        Fi cela n'est point honorable,            
        Que béni soyez-vous Seigneur,            
        Qui m'avez fait un misérable            
        Qui préfère l'ail à l'honneur.            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Que ce fut bien fait au destin            
        De faire en moi qu'un faquin.            
        Que jamais de rien ne s'offense ;            
        Ma foi j'ai raison quand je pense            
        Que plus grand est l'heur du gredin,            
        Ni que du prélat en l'Église,            
        Ni que du prince en un État,            
        D'être peu, beaucoup je me prise,            
        Il n'est rien tel qu'un pied plat,            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Quand je mets à discourir            
        Que le corps enfin doit pourrir,            
        Le corps humain où la Prudence            
        Et l'honneur font leur résidence,            
        Je m'afflige jusqu'au mourir ;            
        Quoi cinq doigts mis sur une face,            
        Doivent-ils être un affront tel,            
        Qu'il faille pour cela qu'on en fasse            
        Appeler un homme en duel ?            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Un Barbier y met bien la main,            
        Qui bien souvent n'est qu'un vilain,            
        Et dans son métier un grand aze            
        Alors que tel barbier vous rase,            
        Il vous gâte un visage humain,            
        Pourquoi ne t'en veux-tu pas battre,            
        Toi qu'un soufflet choque si fort            
        Que tu t'en fais tenir à quatre,            
        Un souffleté vaut bien un mort ?            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Pour moi j'estime moins qu'un chien            
        Celui qui n'aime ici bat rien            
        Que botte en tierce ou bien en quarte,            
        Ou cheval qui de la parte,            
        Ou pistolet qui tire bien,            
        Faut-il qu'en duels on abonde            
        Pour quelque injure que ce soit,            
        Si coups de bâton sont au monde,            
        Qui font mal quand on les reçoit ?            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Messieurs les lions rugissants,            
        Qui tout allez éclaircissant            
        Au gré de votre jaune bile,            
        Sachez qu'aux champs comme à la ville            
        Un soufflet vaut mieux que cinq cent,            
        Puisque soufflet les déshonorent,            
        Ou les hommes sont insensés,            
        Ou Messieurs les vivants ignorent            
        Quels sont Messieurs les trépassés.            
        Soyez nettes mes dents, l'honneur vous le commande,            
        Perdre les dents est tout le mal que j&#x91;appréhende.            
        Ha Seigneur Dom Juan l'on vous a bien cherché.            
        L'on me devait trouver, je n'étais pas caché,            
        Et qui sont ces chercheurs ?            
        L'un est votre beau-père,            
        Et l'autre Dom Louis fils de son défunt frère,            
        Votre valet en est aussi.            
        J'étais allé            
        Chez un ami manger d'un pied de boeuf salé,            
        Où j'ai trouvé d'un Ail qui sent bien mieux que l'ambre :            
        Quelle clef tenez-vous ?            
        Celle de votre chambre,            
        Dom Fernand vous destine un autre appartement,            
        Où vous serez bien mieux et plus commodément.            
        Pourquoi ce changement ?            
        Il craint la médisance,            
        Et vous ne pouvez pas avec bienséance            
        Coucher près de sa fille.            
        Ha chère Béatrix            
        Sais-tu bien que pour toi je suis d'amour épris,            
        De tout temps je me trouve enclin aux Béatrisses.            
        Pour toi je couve un feu plus chaud que des épices.            
        Moi j'aime de tout temps les Seigneurs Dom Juan            
        Et je sentis mon mal quand vous vîntes céans.            
        Follette, Dieu me sauve.            
        Ha prenez-la donc vite.            
        Mais viens donc me mener jusqu'à ce nouveau gîte.            
        Tarare suivez-moi, j'y vais tout de ce pas.            
        Larronesse des coeurs tu n'échapperas pas ;            
        Las faut-il donc pour vous que notre poitrine arde            
        Si vous n'êtes pour nous qu'une nymphe fuyarde.            
        Quoi Seigneur Dom Juan, vous courez Béatrix.            
        Je voulais tant soit peu m'esbaudir les esprits.            
        Je ne vous croyais pas de si peu de courage.            
        Ce sont jeux de garçon qui passent avec l'âge.            
        Vous donnerez de vous mauvaise opinion,            
        Et je dois bien douter de votre affection.            
        Allez-vous en filler notre épouse future,            
        Plus grand Dame que vous est Madame Nature,            
        Je suis son serviteur, et le fus de tout temps,            
        Et nargue pour tous ceux qui n'en sont pas content.            
        Je vais donc vous laisser de peur de vous déplaire.            
        Objet charmant et beau vous ne sauriez mieux faire.            
        Ma foi je m'y suis pris de mauvaise