secours ici ne m'est point nécessaire ;             
        Mais d'où peuvent venir les soins officieux,             
        D'un homme si funeste à la paix de ces lieux,             
        Plus craint de nos vaisseaux que les plus grands orages,             
        Qui tient nos ports bloqués, désole nos rivages,             
        Et qui laissant en paix le reste des humains,             
        Nous choisit pour l'objet de ses faits inhumains.             
        Orosmane n'est pas tout ce qu'il paraît être,             
        Et possible le temps le fera mieux connaître,             
        Mais troublât-il Chypre encor plus qu'il ne fait,             
        Il vous distingue fort de ces peuples qu'il hait,             
        Il n'est soin ni devoir qu'il ne veuille vous rendre,             
        Et de fortes raisons (que vous allez apprendre.)             
        Dans vos seuls intérêts l'engagent tellement,             
        Qu'il fait ses ennemis des vôtres seulement :             
        Un Prince incomparable, et dont l'illustre vie,             
        À vos yeux ses vainqueurs fut toujours asservie,             
        Et qui jusqu'au trépas constant en son Amour,             
        Ne regretta que vous quand il perdit le jour,             
        Eut longtemps la fortune à ses voeux favorable ;             
        Mais se fier en elle est bâtir sur le sable.             
        Ce Prince malheureux vit son Trône envahi,             
        Il fut de ses sujets abandonné, trahi,             
        Et réduit à la fin de quitter une Terre,             
        Où tout semblait d'accord à lui faire la guerre,             
        Il fonda sur les flots l'espoir de son salut,             
        N'ayant plus qu'un vaisseau de tant d'autres qu'il eût,             
        Sa galère en ces mers tombant dans notre Armée,             
        Se vit en un moment des nôtres enfermée,             
        Mais lui loin de céder à l'ennemi plus fort,             
        De vos meilleurs soldats se fit craindre d'abord,             
        Et fit seul contre nous en sa seule galère,             
        Ce que le Dieu de Thrace en sa place eût pu faire,             
        Repoussant plusieurs fois de son bord investi,             
        Les nombreux ennemis de son faible parti.             
        Orosmane ravi de sa rare vaillance,             
        Fait cesser le combat ; vers ce guerrier s'avance ;             
        Lui présente à la fois, et la paix, et la main,             
        Et ne reçoit de lui que fierté, que dédain,             
        Il offense Orosmane, il l'attaque, il le presse,             
        De tout ce qu'il lui reste ; et de force, et d'adresse ;             
        Irrite son courroux par son sang répandu :             
        Mais faible par celui qu'il a déjà perdu,             
        Enfin il tombe aux pieds d'Orosmane invincible,             
        Et trouva son vainqueur à son malheur sensible,             
        Il s'appelait Alcandre.             
        Hélas ! Il est donc mort,             
        Alcandre ? Mon Alcandre.             
        Il a changé de sort.             
        Et le fier Orosmane est meurtrier d'Alcandre ?             
        Il se croirait heureux, s'il pouvait vous le rendre.             
        Hélas !             
        Alcandre donc ce Prince malheureux,             
        Expirant, conjura son vainqueur généreux,             
        Son vainqueur, qu'il voyait près de lui tout en larmes,             
        Maudire ; mais trop tard, ses trop heureuses Armes,             
        De vous offrir son bras, sa flotte, et son pouvoir,             
        Et d'apaiser par là son juste désespoir,             
        De voir ainsi finir son Amour, et sa vie,             
        Dans un temps où peut-être il vous aurait servie,             
        Et c'est d'où sont venus les soins officieux,             
        D'un guerrier sans pareil qui vous est odieux ;             
        Mais sur qui vous régnez ; en qui revit Alcandre,             
        Qui voudrait comme lui pour vous tout entreprendre,             
        Et de qui la valeur ne veut point d'autre prix,             
        Que la gloire d'avoir pour vous tout entrepris.             
        Ha plutôt qu'un Barbare ait part en mon estime,             
        Un corsaire Insolent qui me propose un crime,             
        Plutôt que d'attirer le reproche éternel,             
        D'armer en ma faveur un bras si criminel.             
        Que les plus grands malheurs que l'on craint sur la Terre,             
        Me fassent sans relâche une cruelle guerre,             
        Que ces mêmes Tyrans, dont trop officieux             
        Il m'offre d'abaisser l'orgueil ambitieux.             
        Exercent contre moi toute la violence,             
        Qu'inspire à des sujets une aveugle insolence ;             
        Hé que peut-il me rendre après m'avoir ôté,             
        Le seul bien qui manquait à ma félicité ?             
        Orosmane sait bien que vous êtes gênée,             
        Dans la libre action du choix d'un hyménée,             
        Qu'il vous fait perdre Alcandre un amant généreux,             
        De qui le seul défaut fut d'être malheureux ;             
        Que tout son sang versé, toute sa flotte offerte,             
        Peut réparer à peine une si grande perte.             
        Et sait-il que mon coeur ne peut trop détester,             
        Celui qui m'ôte Alcandre, et s'en ose vanter ;             
        Veut-il du sang encore après celui d'Alcandre,             
        Et m'offre-t-il le fer qui vient de le répandre ?             
        Orosmane...             
        Ôtez-vous étranger odieux,             
        Ce qui vient d'Orosmane est horrible à mes yeux.             
        Ha ne les ouvrons plus que pour verser des larmes,             
        Renonçons pour jamais aux objets pleins de charmes,             
        Donnons-nous toute entière à nos tristes ennuis,             
        Et faisons de nos jours des éternelles nuits.             
        C'était donc de nos feux la trompeuse espérance,             
        C'est donc ce que le Ciel gardait à sa constance,             
        Dans un temps où son bras secondant sa valeur,             
        Était prêt d'établir notre commun bonheur ;             
        De lui rendre un Royaume usurpé par mon père,             
        Et de me conserver la Chypre héréditaire ?             
        Ne viens donc plus espoir, de tes trompeurs appas,             
        Adoucir des tourments que tu ne guéris pas,             
        Puisque je pers Alcandre, et que je le veux suivre,             
        De quoi peux-tu servir à qui ne veut plus vivre ?             
        Oui bientôt dans le Ciel où tu vis loin de moi,             
        Je t'y joindrai bientôt pour n'être plus qu'à toi,             
        Belle âme qui quittas, et fis tout pour Élise,             
        Et seule eus le pouvoir d'asservir sa franchise.             
        Ô ma soeur ! Vous voyez mes yeux mouillés de pleurs,             
        Ils ne sont point causés par nos communs malheurs.             
        J'ai pleuré comme vous une perte commune ;             
        Mais le Ciel ennemi me cause une infortune,             
        À moi seule funeste, à moi seule à pleurer,             
        Et que tout son pouvoir ne saurait réparer.             
        Le sujet de vos pleurs ne se peut-il apprendre ;             
        Et le temps, et la part qu'une soeur y peut prendre,             
        Une soeur qui voudrait tous nos maux partager.             
        Ne pourront-ils du moins votre esprit soulager.             
        Le temps, et la raison quand on perd ce qu'on aime,             
        Servent de peu de chose en ce malheur extrême,             
        Et qui peut espérer de s'en voir soulagé,             
        A mérité le mal dont il est affligé.             
        Hé quoi ma chère soeur avez-vous quelque affaire,             
        Ou quelque déplaisir que vous me deviez taire.             
        Ce