on diffère un peu ce qu'on retrouve bien.            
        Si les grands de la Cour n'étaient pas ma noce            
        Si j'allais emprunter, ou louer un carrosse,            
        Pour aller à l'Église, au lieu d'en avoir un            
        En propre, et d'un ouvrage au-delà du commun :            
        Si Blanche en pareil jour était si mal en ordre,            
        Que le moindre bourgeois y pût trouver à mordre :            
        Enfin si j'épousait votre fille en gredin,            
        Ne me croirait-on pas un fou, vous un badin ?            
        Ne passerais-je pas, ô trop hâté Dom Cosme !            
        Pour le plus grand vilain qui soit dans le Royaume,            
        Ne serais-je pas fat, et même plus que vous ?            
        (Ceci soit dit pourtant sans vous mettre en courroux)            
        Si je ne rendais pas célèbre la journée            
        Qui se pourra vanter de mon noble Hyménée.            
        Je veux que bals, festins, musiques, et taureaux,            
        Carrousels, et combats de barrière aux flambeaux,            
        Fassent parler en Cour de ma magnificence :            
        Je différerai donc avec votre licence.            
        Il faut donc différer, je ne conteste plus ;            
        Mais bals, festins, tournois sont des frais superflus,            
        À la cour aujourd'hui, l'on ne s'en pique guère,            
        Il n'est donc pas besoin pour cela qu'on diffère.            
        Cet homme me fera bientôt désespérer.            
        Il ne conteste plus, il veut bien différer,            
        Et dans le même temps qu'il accorde la chose,            
        Le drôle la refuse, et même en dit la cause.            
        Je ne refuse rien.            
        Nous différerons donc ?            
        Ha non.            
        Ô mal plaisant vieillard, s'il en fut onc ?            
        Voulez-vous différer ou non ?            
        Je ne veux faire            
        Que ce que vous voudrez.            
        Hé bien donc qu'on diffère.            
        Mais si nous différons, qu'est-ce que l'on dira ?            
        Rien, sauf, hormis, sinon, que l'on différera.            
        Je veux absolument différer l'hyménée,            
        Dussiez-vous enrager en votre âme obstinée.            
        Je ne puis différer.            
        Et pour moi, je le puis.            
        Je ne puis différer.            
        Étant ce que je suis            
        Il faut que je diffère, et j'en ai dit la cause.            
        Je ne puis différer.            
        Ha parlons d'autre chose,            
        Ou nous nous brouillerons.            
        Je ne puis différer.            
        Messieurs ! Sur mon honneur, il le faut séparer.            
        Ne voyez-vous pas bien qu'il n'est déjà pas sage ?            
        Et que sera-ce donc, si jamais il enrage ?            
        On peut bien différer les noces pour un temps,            
        J'ai reçu là-dessus des avis importants.            
        Je ne puis différer.            
        Quel détestable flegme !            
        Ha dites-moi plutôt quelque vieil apophtegme,            
        De ceux dont vous m'avez tantôt assassiné.            
        Je ne puis différer.            
        Maudit soit l'obstiné.            
        Puisqu'il vous presse tant, c'est un fort mauvais signe.            
        C'en est un très certain qu'il est un fourbe insigne,            
        Mais allons faire un tour, pour rafraîchir un peu            
        Mes esprits échauffés, et mon visage en feu.            
        Ce n'est pas sans raison que je vous dis, mon père,            
        Que vous devez aussi souhaiter qu'on diffère.            
        Je sais que le Marquis aime depuis deux ans,            
        Une Dame, et de plus qu'il en a deux enfants.            
        Tous les gens comme lui n'en font-ils pas de même ?            
        Étant en Portugal, par un bonheur extrême,            
        Je pus gagner le coeur d'une jeune beauté,            
        Aimable pour l'esprit, riche, et de qualité.            
        Je déguisé mon nom, à cause qu'en Castille            
        J'avais l'inimitié de toute une famille,            
        Pour avoir fait périr à mes pieds un Rival,            
        Dont la mort me retint deux ans au Portugal.            
        Cette belle avait nom Elvire de Pacheque,            
        Moi, j'avais pris celui de Dom Juan Palomeque,            
        Nous nous aimions tous deux avecque passion,            
        Mais ayant obtenu mon abolition,            
        Je sortis de Lisbonne, et revins en Castille.            
        Laissant vire en pleurs, et grosse d'une fille.            
        Je devais retourner l'épouser ; mais la Cour            
        Bannit de mon esprit Elvire et mon amour.            
        À quelque temps de là, j'épousai votre mère.            
        Dans la relation que je viens d'ouïr faire,            
        Je trouve assurément l'infaillible moyen,            
        D'obtenir si je veux, et Dom Blaize, et son bien.            
        Le voici qui revient.            
        Je vous croirai, Dom Sanche ?            
        Mais allez de ce pas parler d'amour à Blanche            
        J'entretiens cependant cet ennuyeux vieillard.            
        Don Cosme ! Pourrait-on vous parler à l'écart ?            
        Je suis à vous.            
        Hé bien ! Notre aimable beau-père ?            
        Consentez-vous enfin que l'hymen se diffère ?            
        Ou m'entendrai-je encor l'oreille pénétrer            
        Par cet impertinent, je ne puis différer ?            
        Je n'eusse pas usé de paroles pareilles,            
        Pour peu que j'eusse cru vous blesser les oreilles.            
        Je ne ferai jamais que ce que vous voudrez.            
        Ô que les hommes doux sont souples, et madrés !            
        Mais Monsieur, vous disiez tantôt, ou je me trompe,            
        Que vous haïssiez fort le vain luxe, et la pompe,            
        Et ce qui peut passer pour superfluité :            
        À quelque bourgeois riche, et né sans qualité,            
        On pourrait pardonner une folle dépense ;            
        Mais elle est condamnée en l'homme de naissance.            
        Ce qu'il me vient de dire, a quelque fondement.            
        Je ne puis plus tenir contre tant de tourment.            
        Ou vous serez bientôt de mes larmes fléchie,            
        Ou bien votre orgueil verra finir ma vie.            
        Êtes-vous furieux, Dom Sanche, et croyez-vous,            
        Que je puisse longtemps retenir mon courroux ?            
        Ne la retenez pas point cette juste colère,            
        Perdez un misérable ; aimez son heureux frère.            
        Avancez mon trépas par vos dédains cruels,            
        J'en sortirai plutôt de mes maux éternels.            
        Mon frère ! À mon secours. Il me tourne, il me vire,            
        Il me fait enrager, et ne fait que sourire.            
        Le frère aîné m'échappe, et le cadet trompeur            
        De mon esprit jaloux augmente la fureur.            
        Louize ! Olivares ! Écoutez...            
        Ô Dom Cosme !            
        Dans Madrid, ou plutôt dans tout ce grand Royaume,            
        Trouvez-vous quelquefois quelqu'un fait comme vous ?            
        Croyez-vous que la paix soit longtemps entre nous ?            
        Moi chaud comme le feu, vous froid comme la glace,            
        Et quoi que l'on vous dise, et quoi que l'on vous fasse,            
        Vous allez toujours droit où vous voulez aller :            
        Vous me déplaisez fort, je vous veux quereller,            
        Et vous m'assassiner à force de me plaire,            
        Il n'est pas dans le monde un plus parfait beau-père.            
        Mais que vois-je ?            
        Mes yeux ont vu sa trahison.            
        Mais je sais le moyen d'en avoir la raison.            
        Éloignons ce méchant.            
        Et quelles gens peut-ce être,            
        Qui se cachent chez moi sans se faire connaître !            
        Quel escadron en deuil vient me