que vous voulez m'accabler sous leur faix.             
        Souffrez-vous de la peine à m'être redevable ?             
        D'un sentiment si bas, je ne suis pas capable.             
        Quel éclaircissement faites-vous donc ici ?             
        Je me tais.             
        Non, parlez.             
        J'ose donc dire aussi,             
        Que je ne puis ouïr sans quelque inquiétude,             
        Votre Altesse blâmer souvent l'ingratitude.             
        Si vous parlez pour moi, si vous m'avertissez             
        De n'être point ingrat, vous-même m'y forcer,             
        Au moindre compliment que je vous en veux faire,             
        Vous changez de discours, et vous me faites taire.             
        Soyez reconnaissant, et ne le dites point.             
        Ha ! Madame, est-ce là, ce que l'honneur enjoint ?             
        Et que penseriez-vous de mon ingrat silence ?             
        Je ne veux point de vous d'autre reconnaissance.             
        Il m'est fort mal aisé de vous bien obéir.             
        Il vous est fort aisé de vous faire haïr.             
        Que je puisse mourir, si j'y puis rien comprendre.             
        Mais que ferai-je donc ayant tant à vous rendre ?             
        Puisque vous l'ignorez, le temps vous l'apprendra.             
        Cependant je demeure ingrat.             
        On le verra.             
        Si vous me connaissiez.             
        J'en dirais bien de même.             
        Vous m'estimeriez moins.             
        Tu saurais que je t'aime.             
        Ô qu'un tel sentiment va contre ma vertu !             
        Et s'il n'est étouffé qu'il doit être au moins tu !             
        Ô ! Si la soeur savait, que j'ai tué son frère,             
        Et que j'ai mérité sa haine et sa colère...             
        Vous parlez bas encor.             
        Songeant à mon malheur,             
        Je ne puis m'empêcher...             
        D'être un fort grand rêveur ;             
        Mais Licaste de Naple arrive.             
        À votre Altesse,             
        Je viens, ou je me trompe adoucir la tristesse,             
        Enfin, Madame, on sait qu'Alcandre est le cruel,             
        Dont le bras nous ravit le feu Prince en duel.             
        Alcandre de Sicile ?             
        Oui, Madame.             
        Ha ! Le traître,             
        Et n'a-t-on pu savoir où l'inhumain peut être ?             
        On le sait bien, Madame, et c'est pour ce sujet             
        Que je viens vous trouver.             
        Je suis pris, c'en est fait.             
        Mon ordre est de parler à celui qui commande             
        Depuis peu dans le Fort.             
        Ascagne, on vous demande,             
        C'est de la part du Roi.             
        Qu'attends-je à commencer             
        À gagner une porte, à m'y faire forcer,             
        Enfin, à succomber comme doit faire Alcandre,             
        Percé de mille coups, plutôt que de me rendre. ?             
        Avez-vous bien ouï ce que je vous ai dit ?             
        Hé quoi toujours rêveur et toujours interdit ?             
        Je me trahis moi-même, ô Dieu ! L'erreur étrange.             
        Approchez, qu'avez-vous ? Le visage vous change,             
        Madame, devant vous, il faut qu'en attendant             
        Que l'on présente au Roi ce nouveau Commandant,             
        Il jure de garder le Prince de Sicile,             
        Dont la prise s'ignore encore dans la Ville.             
        On la cèle pour cause, et le soldat armé             
        Qui sous moi sert d'escorte au carrosse fermé,             
        Ne sait pas le chemin qu'il tient, ni ce qu'il porte :             
        Alcandre...             
        À ce seul nom la haine me transporte.             
        Ô sexe ! Ô bienséance ! Ô que n'est-il permis,             
        De croire la fureur contre ses ennemis !             
        Madame, vous pouvez le voir, sans être vue,             
        Ha ! Je ne puis point voir un objet qui me tue,             
        Prêtez serment, Ascagne.             
        Oui, je jure et promets,             
        À ma fidélité de ne manquer jamais,             
        D'avoir l'oeil sur tous ceux qui me voudraient surprendre :            
        D'avoir le même soin, de bien garder Alcandre.             
        Que j'aurais pour moi-même, et je donne ma foi,             
        Que personne ne peut le mieux garder que moi.             
        Licaste, livrez-lui ce Prince, Et qu'on le traite,             
        Selon, que vous savez, que le Roi le souhaite :             
        Mais comment l'a-t-on pris ?             
        Suivi de mes soldats,             
        Des deux fiers inconnus, je me mis sur les pas ;             
        Mais mon malheur voulut que je perdis leur trace,             
        Il leur survint de même une rude disgrâce.             
        Je trouvai leurs chevaux dans le fond d'un torrent,             
        De leur chute brisés, l'un et l'autre expirants ;             
        Je reconnus d'abord, et le poil, et la selle             
        De celui du guerrier, qui d'une chute telle,             
        Quoiqu'il se fût sauvé, devait apparemment             
        N'être pas loin du lieu de son trébuchement.             
        Je parle à mes soldats, et je les encourage             
        D'entreprendre un travail qu'avec eux je partage.             
        Je les sépare tous, deux à deux, trois à trois ;             
        Nous montons les rochers, nous visitons les bois             
        Je trouve l'Inconnu, las, à pied, chargé d'armes,             
        Je n'avais avec moi, que deux de mes Gens-d'armes,             
        Je l'attaque pourtant : mais comme il est adroit             
        Autant que valeureux, il gagne un poste étroit,             
        Et d'abord difficile, où seulement de face             
        Nous pouvions l'aborder. Là, sa guerrière audace             
        Des Soldats, que j'avais alors avecque moi,             
        En moins de rien changea le courage en effroi.             
        J'eus beau les animer : seul je me mis en tête,             
        Un guerrier jusqu'alors craint comme la tempête,             
        Enfin me hasardant, je passe dessus lui.             
        Sa valeur, qui n'a point sa pareille aujourd'hui,             
        Soit qu'il fût las, succombe : il fallut donc se rendre.             
        Si bien que je puis dire, avoir moi seul pu prendre            
        Un Héros indompté, que tout un peuple ému,             
        A tâché d'arrêter, et ne l'a jamais pu.             
        Ô le hardi menteur ! Ô l'extrême impudence !             
        J'oubliais, qu'il affecte en tout une ignorance,             
        Qui m'a d'abord surpris, fait le mauvais plaisant ;             
        Il parle en Villageois, et croit se déguisant             
        Ne passer pas ici pour Prince de Sicile :             
        Mais il est découvert, sa feinte est inutile.             
        Madame, vous allez avoir toute la Cour.             
        Le Roi vient.             
        Le carrosse entrera dans la cour,             
        Pour approcher du Fort : Mais le Roi...             
        Capitaine,             
        Allez prendre le Prince, et qu'on me l'amène.             
        Ha ? Sire, trouvez bon, en l'état où je suis,             
        Que j'évite un objet, qu'avec raison je fuis.             
        Oui, ma nièce, sortez, il est juste.             
        J'espère,             
        Que vous me vengerez de la mort de mon frère.             
        Cette affaire n'est plus, ce qu'elle était hier :             
        Car Alcandre n'est pas un simple Cavalier.             
        Il est Prince, il est vrai : mais mon frère était Prince.             
        Pour savoir qui je suis, je me tâte et me pince,             
        Si je m'en crois tout seul, je ne suis qu'un pied plat,             
        Si j'en crois ces gens-ci, je suis un grand soldat.             
        On me mène à la ville, et puis on me translate,             
        Toujours de mal en pis, de Caïphe à Pilate.             
        Au moindre petit