Maître fidèles,            
        Avaient si bien partout placé leurs sentinelles,            
        Que durant le souper même, je n'ai pas pu,            
        Tirer hors de son trou notre amant morfondu.            
        Il me fait grand pitié ; car il est fort aimable :            
        Mais, ma foi, le Marquis ne sera pas traitable,            
        Et je me trompe fort, s'il est moins diligent,            
        À garder sa moitié qu'à garder son argent.            
        Sortez mon Cavalier, sortez en diligence :            
        Vous m'avez aujourd'hui coûté plus d'une transe,            
        Nous avons un mari jaloux comme un damné.            
        Hélas ! Il est mon frère, et de plus mon aîné.            
        Dites-vous ?            
        Et de plus, c'est le dernier des hommes.            
        Nous sommes bien à plaindre en l'état où nous sommes ;            
        Moi d'avoir un tel Maître, et vous un frère tel.            
        J'en fais dès aujourd'hui mon ennemi mortel ;            
        Il ne méritait pas une femme si belle.            
        Ni moi de l'éprouver si fière, et si cruelle.            
        Vous l'avez obligée, et vous êtes bien fait ;            
        Espérez : son esprit est sensible au bienfait ;            
        Et quoique par vertu sa peine il dissimule,            
        Je sais qu'il est choqué d'un mari ridicule.            
        Si peu qu'un sot Époux à nos yeux fasse mal            
        Le temps change en mépris le respect conjugal,            
        Et si peu qu'un Mari de rende méprisable,            
        Il ne manque au Galant qu'une heure favorable.            
        Ordugno !            
        Le voici, mon Dieu, que ferons-nous ?            
        Et viens donc, Ordugno ?            
        Vite, recachez-vous,            
        Maudit soit, l'Ordugno, je tremble en chaque membre            
        Ordugno !            
        Pourquoi donc sortir de votre chambre ?            
        Mes amoureux soupirs en ont échauffé l'air,            
        Et pourraient à la fin moi-même m'y brûler.            
        Que ne reposez-vous votre personne lasse ?            
        Je ne puis demeurer longtemps en une place,            
        Triste comme je suis.            
        Pourquoi triste ?            
        Pourquoi ?            
        Quel mortel ici-bas doit l'être plus que moi ?            
        Je veux absolument me cacher d'un beau-père,            
        Qui me trouve d'abord, grâce à mon sot de frère :            
        Qui contre l'ordre exprès à lui par moi donné,            
        À lui frère cadet par moi son frère aîné ;            
        Qui contre l'ordre donc, porté dans ma missive,            
        De ne révéler pas à personne qui vive            
        Que je suis dans Madrid, a d'abord découvert            
        L'infaillible moyen de me prendre sans vert.            
        Et qu'ordonniez-vous à Dom Sanche ?            
        De faire            
        Investigation de Blanche, et de son père,            
        Savoir ce qu'on en dit dans la Cour de Madrid,            
        Car si quelqu'un de Blanche avait surpris l'esprit,            
        Par conséquent le corps, je n'aurais que son reste,            
        Et ma honte bientôt deviendrait manifeste,            
        Ainsi Dom Blaize Pol encorné plus qu'un boeuf,            
        Aurait à souhaiter de se voir bientôt veuf ;            
        Au lieu que si mon frère eût caché ma venue.            
        Cette maison bientôt m'aurait été connue :            
        Et, cela fait, suivant mon information,            
        Ou bien j'aurais agi par consommation,            
        Ou bien j'aurais d'abord rompu mon mariage ;            
        Mais il n'en n'est plus temps, Ordugno, dont j'enrage,            
        Qui pis est, le beau-père est de ces esprits doux,            
        Qui sur tout, en tout temps sont d'accord avec vous ;            
        Qui ne quittent jamais leur douce procédure,            
        Et qui rient au nez quand on leur fait injure.            
        Le fantasque qu'il est m'aurait pris en défaut,            
        S'il n'eût ainsi parlé de sa lettre tout haut ;            
        Mais je puis maintenant dire que je l'ai lue.            
        Quoique à vrai dire son valet l'ait perdue.            
        Mais épluchons un peu la future moitié,            
        Qu'en dis-tu ?            
        Qu'elle est belle !            
        Et trop de la moitié,            
        Et de cette suivante un peu trop familière ?            
        Qu'elle me plaît beaucoup.            
        Elle ne me plaît guère.            
        Comment ! À sa maîtresse ; à la barbe des gens,            
        Elle parle à l'oreille, à toute heure, en tout temps.            
        Loin de moi, loin de moi soubrette qui conseille,            
        On dispose du coeur de qui l'on a l'oreille ;            
        On dispose du corps, de qui on a le coeur,            
        Cela fait, un mari se trouve sans honneur.            
        Va, va-t'en dans ma chambre, apporte une lumière ;            
        Je ne veux pas laisser le moindre coin derrière            
        Où je n'ai porté mes regards, et mes mains,            
        Si j'allais y trouver le malheur que je crains,            
        Quelque Galant caché, je ferais rumeur telle            
        Que mon maudit hymen se romprait par querelle.            
        Si cet extravagant cherche partout ainsi,            
        Il ne faut point douter qu'il ne me trouve ici,            
        Mais je me puis sauver tandis qu'il ne voit goutte.            
        J'entends marcher quelqu'un auprès de moi sans doute,            
        Qui va-là ?            
        Qui va-là toi-même !            
        Es-tu mortel,            
        Ou fantôme ?            
        Je suis homme vivant, et tel,            
        Que pour avoir osé profaner la demeure            
        Et l'honneur d'un Marquis, je t'étrangle sur l'heure.            
        Tu me serres la gorge homme trop ponctuel !            
        Mais je t'étranglerai d'un effort mutuel.            
        Démon ! Car tu ne peux être un homme ordinaire            
        Après le mal cruel que tu me viens de faire,            
        Que cherches-tu céans ?            
        J'y cherche à t'y punir.            
        Et d'où prends-tu l'audace, et le droit d'y venir ?            
        Ordugno ! L'étourdi m'a brûlé le visage.            
        Qui Diable vous croyait aussi dans mon passage ?            
        Ha, mon frère ! Est-ce vous ? À la voix d'Ordugno,            
        Je vous ai reconnu.            
        Frère ou plutôt bourreau,            
        À quoi bon m'étrangler ?            
        À dessein de vous plaire.            
        La belle invention pour hériter d'un frère !            
        Vous me l'aviez écrit.            
        Oui de vous informer            
        De Blanche, et de ses moeurs, non de vous enfermer            
        Dans son logis de nuit : mon cadet ! C'est trop faire,            
        C'est transgresser mon ordre, enfin c'est me déplaire.            
        Je n'ai point eu dessein que de vous obéir.            
        Mais n'avez-vous point eu celui de me trahir.            
        Votre lettre en mes mains, ne fut pas plutôt mise,            
        Qu'afin d'exécuter vos ordres sans remise,            
        J'entrai dans ce logis.            
        Où je vous vois caché.            
        Qui vous y fit entrer ?            
        Je suis bien empêché.            
        Parlez donc : Qu'avez-vous à vous gratter la tête ?            
        Eûtes-vous pour cela quelque prétexte honnête !            
        Car on n'introduit pas pour rien, et sans sujet            
        Dans un logis d'honneur, un cavalier suspect.            
        Je priai, je promis, je gagnai sa suivante,            
        Feignant pour sa Maîtresse une amour violente,            
        N'avais-je pas bien dis ? La friponne qu'elle est            
        À la fidélité préfère l'intérêt :            
        Je m'en veux éclaircir, puisqu'il y va du nôtre.            
        Prenez cette casaque, et me donnez la vôtre,            
        Et cependant, allez dans ma chambre. Ordugno !            
        Vous tiendrez compagnie à