façon,            
        Car je sais que son coeur ne fut jamais glaçon.            
        Aristote a raison, qui dit qu'une maraude            
        Ne se doit point prier, mais qu'il faut à la chaude            
        La gripper aux cheveux, la saisir au collet,            
        Quelquefois l'affaiblir avec un beau soufflet :            
        Si soufflet ne suffit, user de la gourmade,            
        Si la gourmade est peu, lors de la bastonnade.            
        Tout homme de bon sens doit, ce dit-il user            
        Pour la mettre en état de ne rien refuser,            
        Mais autre censeur vient de mes censeurs le pire.            
        Je vous cherche partout Dom Juan.            
        Que désire            
        L'équitable Fernand de son humble valet ?            
        N'avez-vous rien appris de votre Jodelet ?            
        Non, mais devant la nuit je le verrai possible.            
        C'est pour vous proposer chose assez mal plausible.            
        Quelle est donc cette chose ?            
        Il faut absolument            
        (Pensez bien qu'à regret.)            
        Que faut-il vitement.            
        Aller à la campagne.            
        Est-ce tout que m'importe ?            
        Oui, mais c'est pour vous battre.            
        Ha, non en cette sorte,            
        Il m'importe beaucoup ; mais si sans résister            
        Je veux vous obéir, à quoi bon m'irriter ?            
        Parce qu'on vous a fait une offense mortelle.            
        Dom Fernand vous montrez ici peu de cervelle.            
        Il faut que vous soyez certes un Maître fou.            
        Courage Dom Juan, mais puis-je savoir d'où            
        Vous pouvez inférer que je ne sois pas sage ?            
        De venir sottement m'avertir d'un outrage            
        Que je ne connais point, et ne voulais savoir.            
        Apprenez en cela que j'ai fait mon devoir,            
        Et que si vous voulez vous acquitter du vôtre,            
        Il faut sans vous servir de la valeur d'un autre            
        Aujourd'hui, s'il se peut, voir l'épée à la main,            
        Celui qu'on sait avoir tué votre germain,            
        Il le tua la nuit, soit hasard, soit vaillance            
        Vous devez vitement en faire la vengeance.            
        Fut-ce la nuit ?            
        La nuit.            
        Se battre qui voudra,            
        Puisque sans voir il tue alors qu'il me verra,            
        Que pourrais-je durer contre un tel Matamore,            
        Et, de plus voulez-vous que je vous dise encore            
        L'avantage qu'aurait ce dangereux garçon ?            
        C'est que cet enragé sait déjà la façon            
        Dont il faut dépêcher ceux de notre lignage.            
        Pensez-vous Dom Juan avoir bien du courage ?            
        Oui-da j'en ai beaucoup, et n'en ai que du bon,            
        Dites-moi seulement où le trouvera-t-on ?            
        Est-il bien loin d'ici ? Se fera-t-il attendre ?            
        Savez-vous son logis ? Le pourrai-t-on apprendre ?            
        Et son nom quel est-il ?            
        Dom Louis de Rochas.            
        Quoi c'est votre neveu, je ne me bats donc pas,            
        Puis qu'il a votre nom qui m'est si vénérable,            
        Cette qualité m'est assez considérable,            
        Pour me mettre à ses pieds où je le trouverai,            
        Et si vous le voulez, même je l'aimerai.            
        Ce n'est pas tout encor une seconde offense            
        Vous devrait contre lui portez à la vengeance,            
        Votre soeur a sujet de s'en plaindre bien fort.            
        Je veux qu'en offensant ma soeur il ait eu tort,            
        Mais je suis de serment, et n'en déplaise aux Dames            
        De ne prendre jamais querelle pour des femmes.            
        Vous êtes un poltron, ou je me trompe bien.            
        Au Beau-père cela ne doit toucher en rien.            
        Apprenez néanmoins que tout ceci me touche.            
        Beau-père trop hargneux, beau-père trop farouche,            
        Beau-père assassinant, et beau-père éternel            
        Qui me viens proposer un acte criminel            
        Que vous a déjà fait un misérable gendre,            
        Que vous tâchez déjà de voir son sang répandu ?            
        Monseigneur Belzébuth qui vous puisse emporter,            
        Vous aurait-il chargé de me venir tenter,            
        Si le danger n'était que d'un simple homicide :            
        Mais vous voulez sur moi voir faire un gendricide,            
        Et le faire devant la consommation,            
        Est certes Dom Fernand très cruelle action.            
        Votre Valet tantôt a donné sa parole            
        De se battre pour vous.            
        Qu'il la tienne le drôle,            
        Je ne suis point jaloux de le voir plein de coeur.            
        Vous ne vous battez point pour frère n pour soeur.            
        Il faut être en humeur pour se battre, et je meure,            
        Si j'y fus jamais moins que j'y suis à cette heure.            
        Je vous croyais vaillant, je me suis trompé.            
        Quand d'un glaive tranchant je serai découpé            
        Qu'en sera mieux ma soeur, qu'en sera mieux mon frère,            
        Laisse-moi donc en paix, homme, singe, ou beau-père.            
        Vous n'avez qu'à chercher autre femme à Madrid.            
        Que vous eussiez aimé pour votre gendre un Cid            
        Qui vous eût assommé, puis épousé chimène.            
        N'attendez plus de moi que mépris et que haine.            
        Ô le plus grand poltron qui jamais ait été.            
        Je suis, ô Dom Fernand, de votre cruauté,            
        Malgré vos noires dents Serviteur très fidèle,            
        Et je le suis aussi de Madame Isabelle.            
        Je ne suis point le vôtre, et hors de ma maison,            
        Je vous forcerais bien à me faire raison.            
        Qu'avez-vous Dom Fernand qui vous met en colère ?            
        Ce gendre mal choisi...            
        Parlez mieux mon beau-père.            
        Éloignons-nous de lui, ce gendre donc maudit            
        Vous désavoue eu tout, et m'a nettement dit            
        Qu'il n'était point d'avis de venger son offense            
        Et qu'il ne fut jamais enclin à la vengeance,            
        Même qu'il m'a quasi dit qu'il a perdu le coeur,            
        Faites-lui revenir, sauvez-lui son honneur,            
        Trop fidèle valet d'u trop timide maître ;            
        Montrez-lui vivement quel homme il devait être,            
        Qu'étant de Dom Louis doublement outragé,            
        C'est l'avoir bien servi que l'avoir engagé,            
        Quoique son ennemi soit homme redoutable,            
        Que cette offense aussi n'est guère supportable ;            
        Montrez-vous bon ami, montrez-vous bon valet,            
        Inspirez-lui du coeur valeureux Jodelet :            
        Je sais bien qu'en ceci j'ai quelque part à prendre,            
        Mais touchant mon devoir on ne peut rien m'apprendre.            
        Si j'étais offensé comme lui doublement,            
        On verrait Dom Fernand agir tout autrement,            
        Enfin n'oubliez rien afin qu'il s'évertue,            
        Son ennemi l'attend au bout de cette rue,            
        Qui s'imaginera qu'on le redoute fort            
        Je m'en vais le trouver.            
        Mais de quel autre tort            
        Mon Maître Dom Juan doit-il tirer vengeance ?            
        Il vous apprendra tout, le voici qui s'avance.            
        Or ça mon Jodelet, dis-moi sans rien changer,            
        Quels outrages nouveaux avons-nous à venger ?            
        S'en est-il en allé ?            
        Oui.            
        Tant mieux que je meure            
        S'il ne m'a quasi fait enrager tout à l'heure,            
        Seigneur il n'est plus temps de se plus déguiser,            
        Le faire plus longtemps ce serait