cela ?             
        Dom Diègue a-t-il lu ma lettre ?             
        Oui, Madame.             
        Et que vous a-t-il dit ?             
        Il vous nomme son âme,             
        Son Ange, son Soleil, son Inclination,             
        Et cent autres beaux mots d'édification,             
        Qui m'ont bien fait pleurer, car je suis un peu tendre,             
        Sans doute je serais personne aisée à prendre,             
        Et qui me parlerait d'une mourante voix,             
        Aurait mon coeur, mon âme, et plus si je l'avais,             
        Quand je vois Dom Diègue auprès de vous en larmes,             
        Vous dire cent beaux mots qui sont autant de charmes,             
        Et que je considère aussi d'autre côté             
        Hélène de Torrès, dont il est écouté,             
        Qui ne s'en émeut point, au lieu de satisfaire             
        Aux obligations.             
        Je vous ferai bien taire,             
        Cette coquine-là se mêle de prêcher,             
        Allez dire à quelqu'un qu'on cherche le cocher.             
        Ha ! Je n'ai jamais vu d'homme plus obstiné             
        En son logis pourtant enfin je l'ai mené,             
        Il revenait toujours à la Dame inconnue,             
        Qu'il avait rencontrée au milieu de la rue,             
        Et n'avait pas voulu lui montrer ses beaux yeux,             
        Qu'il appelait ses Rois, ses Soleils, et ses Dieux,             
        Il a fait cent serments qui ne sont pas vulgaires,             
        Il a pris le bon Dieu de toutes les manières,             
        Disant que la beauté, qui le méprise tant,             
        Devait considérer un homme si constant.             
        Il m'a fait le récit de toutes ses prouesses,             
        Et le dénombrement de toutes ses Maîtresses.             
        Et cela pour monter, y joignant les combats             
        À cent contes pour rire, et tout cela fort bas,             
        Quoique nous fussions seuls ; il m'a fait voir en prose             
        Deux discours sur l'État, du ton de Bellerose,             
        M'a récité des Vers, enfin il a tant fait,             
        Que de son sot esprit assez mal satisfait,             
        Et pour dire le vrai de sa personne entière,             
        Je l'ai laissé pestant contre la Dame fière             
        Que je dois visiter pour lui dire qu'elle a             
        Grand tort de le traiter de cette façon-là,             
        Et de plus il m'a fait, bon gré, mal gré, promettre             
        De joindre à ma visite une efficace lettre,             
        Pour rendre cet esprit de Tigre un peu plus doux.             
        Vous devriez bien plutôt, Monsieur, songer à vous,             
        Et sans vous tourmenter pour le repos d'un autre             
        Travailler tout de bon pour établir le vôtre,             
        Hélène de Torrès, vous mène par le bec,             
        Met votre coeur en cendre, et votre bourse à sec,             
        Lorsque vous lui parlez de conclure l'affaire,             
        La matoise qu'elle est adroitement diffère,             
        Et jure son grand Dieu, vous faisant les yeux doux,             
        Que si vous l'aimez bien, elle est folle de vous ;             
        Mais que plusieurs raisons qu'elle ne peut apprendre             
        Malgré tout son amour, la font encore attendre,             
        Et moi qui vois bien clair, Monsieur je vous apprends             
        Que le bien de votre oncle est tout ce qu'elle attend,             
        Non que vous déplaisiez à cette dame chiche,             
        Mais elle aime le bien, et vous n'êtes pas riche.             
        Je serai riche un jour quand mon oncle mourra,             
        Mon Dieu quand mourra-t-il ?             
        Le plus tard qu'il pourra,             
        Mais je veux qu'il soit mort, vous savez qu'un naufrage             
        Peut vous faire déchoir de cet ample héritage,             
        Et la Flotte qui vient que l'Hollandais attend,             
        Et que le plus souvent vous savez bien qu'il prend,             
        Si Dieu veut qu'elle prenne Amsterdam pour Séville,             
        Vous passerez fort mal le temps en cette ville ;             
        Et je veux qu'on me pende en cas que cela soit,             
        Si chez elle jamais l'ingrate vous reçoit,             
        Toute la subsistance est, peu s'en faut, tarie,             
        Vous sollicitez mal votre Commanderie,             
        Très inutilement vous tirez comme on dit,             
        De la poudre aux moineaux, et donnez à crédit             
        Votre temps, dont jamais on ne vous tiendra compte.             
        Vous en crevez de rire, et moi j'en meurs de honte.             
        Es-tu mon Pédagogue ou bien mon Gouverneur ?             
        Je suis votre Écuyer, de plus, homme d'honneur.             
        Que la Tour de Valladolid tombe sur toi,             
        Qu'elle tombe, et te tue, que m'importe à moi ?             
        Ho, ho, c'est Filipin, hé bien quelles nouvelles ?             
        Desquelles voulez-vous, dites-le-moi, desquelles,             
        Car j'en ai pour pleurer, et pour ne pleurer pas,             
        J'apporte de l'argent, et j'annonce un trépas.             
        Dis-nous donc ce que c'est.             
        Je veux qu'on le devine             
        Ou je ne dirai rien.             
        Ce laquais a la mine             
        De se faire un peu battre.             
        Et devant que parler,             
        Je veux savoir où peut ma récompense aller,             
        Et si je veux de plus outre ma récompense,             
        Que votre Seigneurie augmente ma dépense.             
        Hé bien cela vaut fait, dis donc succinctement.             
        Ce n'est pas là mon compte, il faut absolument             
        Que je parle beaucoup, ou bien que je me taise.             
        Parle ton saoul.             
        De plus je demande ma chaise.             
        Prends en une.            
        Et de plus quand j'aurai commencé,             
        Si quelqu'un m'interrompt, je veux être offensé,             
        Et qu'on ait là-dessus à me bien satisfaire.             
        Et qui t'interrompra ?             
        Ce vieil gobbe clystère,             
        Cet écuyer que Dieu confonde, et qui se rit             
        De tout ce que je dis, et fait du bon esprit.             
        Je te réponds de tout, commence donc ?             
        À d'autres,             
        Vous transgressez déjà les conditions nôtres,             
        Ne vous ai-je pas dit ? Et vous le savez bien,             
        Que vous devinassiez, et vous n'en faites rien.             
        Et si je devinais qu'aurais-tu plus à dire ?             
        Sais-tu bien, gros faquin, que je suis las de rire,             
        Et si tu fais le sot, qu'à grands coups de bâton...             
        Ho, ho, je vous croyais aussi doux qu'un mouton.             
        Et que Diable vous sert d'avoir lu la Morale ?             
        Vous vous fâchez pour rien, et vous devenez pâle ;             
        Et bien n'en parlons plus, je parle, écoutez-moi.             
        Je ne t'écoute point, je le saurai sans toi.             
        Vous ne m'écoutez point ? De grâce à la pareille,             
        Monsieur, accordez-moi l'honneur de votre oreille.             
        Je veux faire à mon tour quelques conditions.             
        Faites, je passe tout, hors les contusions,             
        Qui diable vous a dit que c'était là mon tendre ?             
        Je ne veux point parler, alors qu'on veut m'entendre ;             
        Quand on ne le veut plus, j'enrage de parler :             
        Et maintenant, Monsieur, je ne le puis celer :             
        Si vous me défendez de dire mes nouvelles,             
        Vous perdez le Phénix