quoi t'entretenir ;             
        Mais c'est ici le temps qu'en ce lieu solitaire,             
        Constance chaque jour vient regretter son frère.             
        Figure-toi l'excès de ma confusion,             
        Quand moi qui suis l'auteur de son affliction :             
        Contre moi je l'entends, à moi-même me dire             
        Tout ce que la vengeance de son courage inspire ;             
        Mais quand bien je serais d'elle connu, je crois             
        Que bientôt notre paix se ferait d'elle à moi,             
        Nous l'allons rencontrer...             
        Il y va trop du nôtre,             
        Pourquoi plutôt que moi ? Pourquoi plutôt qu'un autre ?             
        Peste du cheval...             
        Oui, pourquoi parleras-tu             
        Plutôt que moi ?             
        Je suis plus sage et mieux vêtu.             
        Vois-tu Perrin Dandin donne-lui ton suffrage,             
        Philipin est l'honneur de tout notre village,             
        Il sait lire par coeur, pourquoi donc contester ?             
        Son oncle qui du bourg était le Magister...             
        Son oncle, comme lui, n'avait point de cervelle.             
        Veux-tu qu'à coups de poing nous vidions la querelle ?             
        Non ; mais je sais fort bien, que l'on t'a mal choisi,             
        Et que je m'en retourne au village.             
        Vas-y.             
        Je n'y veux pas aller moi.             
        N'y va pas compère,             
        Harangue la Princesse.             
        Et je n'en veux rien faire,             
        Moi, suis-je ton valet ? Es-tu mon maître, toi,             
        Pour commander ainsi ?             
        Je le tiens par moi             
        Fou.             
        Tantôt haranguant, ne manque pas de dire             
        Depuis le Prince mort, que nous n'avons vu rire            
        Personne dans le Bourg, et que tous ces Soldats             
        Qui cherchent l'assassin, sont larrons comme chats.             
        C'est assez, discourons sur notre mariage.             
        Discourons.             
        Dès l'abord sans tarder davantage,             
        Au lieu qu'un mari neuf s'amuse à caresser,             
        Je veux sur ton museau ma rigueur exercer,             
        Lui faisant de soufflets une salve très rude.             
        Tu crois donc qu'en frappant on rend sa femme prude ;             
        Outre que je pourrais te le rendre, et bien fort,             
        Sache, toi qui prétend me maltraiter d'abord,             
        Que si tu ne vis pas en mari pacifique,             
        Je t'arbore à coup sûr un timbre magnifique.             
        Toi vilaine ?             
        Oui moi, vilain, car parle à moi,             
        Pourquoi me battre ainsi ?             
        Ce n'est en bonne foi,             
        Qu'à bonne intention, et par pure maxime ;             
        Écoute. Un malheureux avait commis un crime :             
        Se voyant condamné de recevoir comptant,             
        Cinquante coups de fouets d'un bourreau bien fouettant ;             
        (Car chacun sait bientôt ce qu'un bourreau sait faire)             
        Il gagna par argent ce bourreau mercenaire,             
        Afin qu'il modérât la fustigation ;             
        Mais le bourreau d'abord sans modération             
        Lui fit sentir trois coups : le pauvret tout bas peste.             
        Voilà sans ton argent comme eût été le reste             
        Dit le bourreau prudent, et depuis acheva             
        De façon que son dos tout son cuir conserva.             
        À l'application : si par expérience,             
        Je t'ai fait voir que j'ai de battre la science,             
        Tu me redouteras.             
        Voyez le bel oiseau !             
        Ma foi l'un de nous deux changera bien de peau,             
        Ou nous verrons beau jeu.             
        Tais-toi méchante langue             
        Et me laisse plutôt songer à ma harangue.             
        Vois-tu, ne me fais plus tantôt pour toi rougir.             
        Tu me vas adorer tant je vais bien agir.             
        Dis bien tout ce qu'il faut.             
        Et j'en dirai de reste :             
        Mais la voici qui vient ; quelque fat, malepeste,             
        Irait la haranguer, et je ne suis pas prêt ;             
        Qu'un autre au lieu de moi harangue s'il lui plaît.             
        Ces conseils ne sont bons qu'aux âmes insensibles.             
        Il est vrai, la tristesse a des charmes nuisibles ;             
        Mais j'ai perdu mon frère, et ce dernier malheur             
        Me donne toute entière en proie à la douleur.             
        Ces monts qu'il dépeuplait de leurs bêtes sauvages,             
        Ces rochers, ces vallons, ces plaines, ces bocages,             
        Dont il fut l'ornement et la tranquillité,             
        Sont privés comme moi de leur félicité.             
        Ces lieux où tant de fois mon humeur solitaire             
        Rencontrait des objets capables de lui plaire,             
        Ne feront désormais, qu'augmenter mon ennui ;             
        Puisque mon frère est mort, rien ne me plaît sans lui.             
        Si ce n'est point, Madame, à moi trop entreprendre,             
        Puis-je savoir de vous, ce que je crains d'entendre.             
        Ce funeste malheur diversement conté,             
        Confond le bruit du peuple avec la vérité.             
        Depuis sa mort, mon âme en sa douleur constante,             
        Se divertit à faire un récit qui l'augmente.             
        Écoute donc, Ascagne, et tu vas tout savoir.             
        Ce prodige charmant et dangereux à voir,             
        L'Infante ma cousine, en Naples adorée,             
        Et des Princes voisins ardemment désirée,             
        L'objet de mille voeux, et de mille soupirs,             
        Fit à mon frère aussi naître de vains désirs ;             
        Vains, ou plutôt mortels, puisque sa mort cruelle,             
        Est un effet du feu dont il brûla pour elle,             
        Ce feu par les soupirs de son coeur enflammé,             
        Parut bientôt aux yeux qui l'avaient allumé,             
        Et ces visibles Dieux de ce malheureux frère,             
        Virent luire son feu, sans s'en mettre en colère.             
        La Princesse agréait ses soins infortunés,             
        Au dessein de son père ayant les siens bornés,             
        Tout riait à mon frère, et sa haute espérance,             
        N'avait plus rien à craindre, étant sans concurrence,             
        Quand le Roi, qui faisait de sa fille, son Dieu,             
        Souhaita de porter sa gloire en plus d'un lieu.             
        Il prépare sa Cour à des fêtes publiques.             
        Ses Hérauts vont partout en habits magnifiques.             
        Dans Naples en peu de temps, on voit de tous côtés             
        Arriver inconnus les guerriers invités,             
        Un magnifique bal se donne dans le Louvre,             
        Où le Roi trouve bon, que d'un masque on se couvre ;             
        Parce qu'il crût qu'au Bal les Princes inconnus,             
        Sans cette liberté ne fussent pas venus.             
        Un Cavalier masqué, dont la mine héroïque,             
        Le procédé bizarre, et l'habit magnifique,             
        De toute notre Cour se fit considérer,             
        Entra seul dans la salle, et sans délibérer             
        S'alla jeter aux pieds de l'Infante Isabelle,             
        Poussant du bras mon frère à genoux devant elle,             
        Mon frère plus discret, et plus respectueux,             
        Se contenta pour lors de lui parler des yeux.             
        L'autre ayant quelque temps entretenu l'Infante,             
        Regardant mon Germain d'une façon choquante,             
        Règle mieux tes désirs, lui dit-il, et me crois ;             
        Pour aimer Isabelle il faut être né Roi.             
        Cela dit, il porta la main sur son épée,             
        Laissant à l'admirer l'assemblée occupée,             
        Et sortit ; mais d'un air si superbe et si fier,             
        Qu'on ne l'arrêta point : il gagna