            
        Ha Princesses ! Pleurez l'accident malheureux,             
        Qui ravit à la Chypre un Prince généreux.             
        Amintas ayant su que son barbare père,             
        Redoutait Orosmane, et s'en voulait défaire,             
        Lui donnant ses habits pendant l'obscurité,             
        L'avait heureusement remis en liberté,             
        Quand son père endurci dans son dessein sinistre,             
        S'est servi de la main d'un barbare Ministre,             
        Qui blessant Amintas par ses habits trompé,             
        Ne l'a point reconnu qu'après l'avoir frappé.             
        On sait de l'assassin, que l'on mène au supplice,             
        Que Nicanor du crime est auteur et complice.             
        Et le Prince plaint moins la rigueur de son sort,             
        Qu'Orosmane repris qu'on destine à la mort.             
        Nicanor l'a jurée, et sa douleur extrême,             
        Du funeste accident qu'il a causé lui-même,             
        Le porte à des transports indignes de son rang,             
        Et déjà d'Orosmane il eut versé le sang ;             
        Mais jusques à son trépas Amintas magnanime,             
        Retient son cruel père, et s'oppose à son crime.             
        Clarice, que dis-tu ?             
        Je dis la vérité.             
        Mon cher Alcandre, hélas ! M'est donc encore ôté ;             
        Mais dis-tu qu'il est pris ?             
        Sa prise est assurée.             
        Ô Ciel ! Que tes faveurs sont de peu de durée,             
        Et le Prince, Clarice ?             
        Il attend le trépas.             
        Ha ! Ma soeur mon Alcandre !             
        Ha ! Ma soeur Amintas ?             
        Et l'aimiez-vous ?             
        Hélas ! N'était-il pas aimable ?             
        Oui ma soeur, je l'aimais ce Prince misérable.             
        J'ai souffert dès le temps qu'il entra dans vos fers,             
        Les mêmes maux pour lui qu'il a pour vous soufferts.            
        Mais, ô ma chère soeur, comme vous désolée,             
        Et plus que vous d'ennuis, et de maux accablée,             
        Les vôtres par les miens se pourraient augmenter.             
        Que le Ciel cesse enfin de vous persécuter,             
        Et qu'à vous favorable, autant qu'à moi contraire,             
        Il conserve à vos feux votre aimable corsaire.             
        Conduis-moi donc Clarice, où je vais faire voir,             
        Ce que peut sur mon coeur un juste désespoir.             
        Allons, allons, ma soeur, par nos morts généreuses,             
        Rendre illustres les feux de deux soeurs malheureuses             
        Où courez-vous, Princesse ? Arrêtez un moment.             
        Le pirate est repris, et gardé sûrement,             
        Et s'il faut que mon fils meure de ses blessures,             
        Il mourra le Barbare après mille tortures,             
        À ce discours je vois votre teint se changer,             
        Il court pourtant encore un plus pressant danger.             
        Si Paphos qu'on assiège, est enfin emportée,             
        La vie au prisonnier sera bientôt ôtée.             
        Ni vous qui le sauviez, ni mon fils qui m'est cher,             
        Ni nul autre ici-bas ne pourrait l'empêcher.             
        Son métier de voleur laisse un grand privilège,             
        Aux Princes qui l'ont pris, et pourtant qu'il assiège,             
        Et l'on peut bien punir un corsaire, ô Cieux !             
        Sans attirer sur soi la colère des Dieux ;             
        Mais par mon fils sauvé, par Paphos délivrée,             
        Sa mort est seulement pour un temps différée,             
        Si ne s'opposant plus au bonheur d'un Rival,             
        Il ne consent sans feinte à cet Hymen fatal,             
        Qui rend mon fils heureux en possédant Élise,             
        Autrement contre lui toute chose est permise.             
        Tandis qu'à ce parti vous le disposerez ;             
        Car Licas vous l'amène, et vous lui parlerez,             
        Je cours où de Paphos la défense m'appelle,             
        Gardes, suivez mon ordre, et qu'on me soit fidèle.             
        Va Tyran ! N'attends pas d'Orosmane et de moi,             
        Que la crainte nous rende aussi lâches que toi,             
        Dieux ! Qui de Nicanor souffrant les injustices,             
        Semblez ses protecteurs, ou plutôt ses complices,             
        Par de rares vertus être semblable à vous,             
        Est-ce donc s'attirer votre injuste courroux ?             
        Est-ce avoir mérité votre haine mortelle,             
        Que de m'avoir aimée et m'être fidèle ?             
        Ô Prince ! Qui sans moi serais moins malheureux ;             
        À quoi donc nous réserve un destin rigoureux ?             
        Et d'un heureux moment de joie inespérée,             
        D'un espoir aussi vain que de peu de durée,             
        A-t-il voulu flatter ceux qu'il voulait punir ;             
        Mon cher Alcandre enfin, qu'allons-nous devenir.             
        Il veut unir, Madame, un amant téméraire,             
        Un insensé, qui crût mériter de vous plaire ;             
        Dont la vie est funeste au bonheur de vos jours.             
        Mais finit-il des miens le long et triste cours,             
        Puisque nos ennemis souffrent que je vous voie ?             
        Tout rigoureux qu'ils sont ils me comblent de joie.             
        Que tu les connais mal, ces communs ennemis,             
        Quand tu leur sais bon gré de ce qu'ils t'ont permis.             
        La faveur dont tu crois leur être redevable,             
        De leurs méchancetés est la plus redoutable,             
        Et tu le vas bien voir par les rudes effets             
        Des maux qu'elle va joindre aux maux qu'on nous a faits.            
        Te le dirai-je ? On veut qu'Orosmane choisisse,             
        Où d'être sans Élise, ou d'aller au supplice ;             
        On me donne à choisir, ou d'aimer Amintas,             
        Que je ne puis aimer, ou de voir ton trépas.             
        Laisserai-je périr un amant que j'adore ?             
        Ferai-je mon époux d'un Prince que j'abhorre ?             
        Parle, ouvre-moi ton coeur, et sans dissimuler,             
        Fais voir à mon amour où le tien peut aller.             
        Choisis sans hésiter de la vie, ou d'Élise ;             
        À ton choix, quel qu'il soit, elle sera soumise.             
        Si ton âme s'étonne et redoute la mort,             
        Quand le Prince qui m'aime, et que je hais si fort.             
        Des monstres plus affreux serait le plus horrible,             
        J'en ferai mon époux, pour toi tout m'est possible ;             
        Mais si ton coeur fidèle et transporté d'amour,             
        Peut mépriser pour moi la lumière du jour,             
        Il n'est d'humain pouvoir qui sur mon âme obtienne,             
        Que ma fidélité ne réponde à la tienne,             
        Non pas même les Dieux me pourraient empêcher,             
        De joindre après ta mort ce que j'eus de plus cher ;             
        Et je le ferais bien plus, ô malheureux Alcandre !             
        Si l'on pouvait pour toi davantage entreprendre.             
        Fais, fais donc nos Destins, ils dépendent de toi,             
        Fais-nous mourir ensemble, ou vis heureux sans moi.             
        C'est m'offenser, Madame, et c'est mal me connaître,             
        Mal juger d'un amour que vous avez fait naître,             
        Que me donner le choix de la vie ou de vous,             
        En pouvez-vous douter sans haine et sans courroux ?             
        Et quand bien je serais, un ingrat, un parjure ;             
        Auriez-vous dû me faire une plus grande injure ?             
        Hélas ! S'il ne fallait pour augmenter vos jours,             
        Ou pour les rendre heureux en leur tranquille cours,             
        Que souffrir qu'un Rival obtînt votre Hyménée,             
        Vous m'en verriez hâter la