voit, et qu'on croit toutefois.             
        Je ne veux point avoir un timbre de pécore,             
        Je ne veux point de toi, redoutable Pandore !             
        Moi, te prendre, ha ! Vraiment, c'est moi qui serais pris,             
        Et pour qui me prends-tu, maudite Béatris ?             
        Tu me crois aussi sot que Mendoce mon Maître.             
        Moi j'aurais des enfants, et leur mère à repaître !             
        Si je suis sans enfants, on dira c'est un sot,             
        Et si j'en fais enfin, ou quelque autre, un marmot.             
        J'aurai neuf mois durant une femme ventrue,             
        Je l'entendrai hurler comme un pourceau qu'on tue.             
        Quand elle mettra bas cet enfant tout mouillé,             
        Non sans avoir longtemps en son ventre souillé,             
        Une sotte dira, c'est le portrait du père ;             
        Un autre, il a les yeux, et le nez de la mère :             
        Puis il faudra baiser un fils, qui sentira             
        Le ventre de sa mère, et ce ventre puera.             
        Il me faudra souffrir une sotte nourrice,             
        Un enfant qui toujours, ou crie, ou tète, ou pisse,             
        Me relever la nuit, pour le faire bercer,             
        Et cela tous les ans, c'est à recommencer.             
        Avoir tous les matins à prier, quelle peine !             
        De me voir bientôt veuf par une mort soudaine.             
        Au lieu qu'ayant l'esprit content et satisfait,             
        Le front comme d'abord le bon Dieu me l'a fait :             
        Je vais, je viens, je dors, je ris, je bois, je mange,             
        Je fais ce que je veux, sans qu'on le trouve étrange ;             
        La chose est arrêtée, il n'y faut plus penser,             
        Si mes yeux t'ont fait mal, va te faire panser.             
        Arrête, Filipin, que je te désabuse,             
        Moi, t'épouser, crois-tu que je sois assez buse             
        Pour mettre à mes côtés un pareil Damoiseau ?             
        Voyez le beau mari, voyez le bel oiseau,             
        Moi, qui suis de galants jour et nuit recherchée             
        De Bourgeois, Courtisans, Prélats, et gens d'épée,             
        Qui depuis quelques jours sans quelques ennemis,             
        Aurais eu pour époux un opulent commis ;             
        Qui viens de refuser le clerc ou secrétaire             
        D'un riche président : gros vilain, va te faire             
        Cent fois plus honnête homme, et lors j'aviserai,             
        Par pitié seulement, si je t'épouserai.             
        J'ai reçu depuis peu deux gros poulets d'un Comte,             
        Un Duc me couche en joue, et j'en fais peu de compte.             
        Un jeune abbé, qui n'est ni prêtre ni demi,             
        S'offre de m'épouser, ou d'être mon ami :             
        Il me fit l'autre jour don d'une porcelaine,             
        Et je t'épouserais ? C'est ta fièvre quartaine.             
        Arrête, Béatrix, elle s'en va, ma foi,             
        Je devais bien aussi faire du quant à moi,             
        M'a-t-elle ainsi quitté par dépit ou par ruse ?             
        Foin, j'enrage d'avoir tout ce qu'on me refuse,             
        Mon Dieu, que l'on est sot, alors que l'on est beau !             
        Il faut que là-dessus je lui fasse un Rondeau.             
        