patience, et vous l'allez apprendre,            
        Mais retournons chez nous, et laissons-là la Flandre,            
        Comme j'étais après à vous empaqueter,            
        Vous savez que je suis très facile à tenter,            
        Et que le Ciel m'a fait curieux de nature,            
        Pour votre grand malheur j'avisai ma peinture,            
        Celle qu'au Pays-Bas, comme je vous ai dit,            
        Sans qu'il m'en coûtât rien votre Peintre me fit,            
        Je la mis aussitôt vis-à-vis de la vôtre,            
        Pour voir si l'une était aussi belle que l'autre,            
        Lors je ne sais comment le Diable s'en mêla,            
        Ni ne vous puis conter comment se fit cela,            
        La mienne prit la poste, et la vôtre restée,            
        Fit que j'eus quelques jours la tête inquiétée,            
        Mais le temps qui dissipe et chasse les ennuis,            
        M'ayant favorisé de quelques bonnes nuits,            
        Je me suis défâché de peur d'être malade :            
        Vous si vous me croyez, sans faire d'incartade,            
        Vous ne songerez plus au mal que j'ai commis,            
        Puisque c'est par mégarde, il doit être remis,            
        Voilà la vérité, comme on dit, toute nue.            
        Et qu'aura-t-elle dit de ta face cornue ?            
        Chien, qu'aura-t-elle dit de ton nez de blaireau ?            
        Infâme.            
        Elle aura dit que vous n'êtes pas beau,            
        Et que si nous étions artisans de nous-même,            
        On ne verrait partout que des beautés extrêmes,            
        Que chacun se ferait le nez efféminé,            
        Et que vous l'avez tel que Dieu vous l'a donné :            
        Mais que mal à propos peu de chose vous choque,            
        Si vous pouvez demain lui conter l'équivoque,            
        Quand elle vous verra brillant comme un Phébus,            
        Vous me remercierez d'un si plaisant abus.            
        Paix là, je vois quelqu'un qui saura bien peut-être            
        Où loge Dom Fernand, va le joindre.            
        Mon Maître.            
        Que veux-tu ? Parle bas.            
        Peut-être il n'en sait rien.            
        Ha malheureux poltron ! Tu mériterais bien            
        Qu'il te donnât cent coups.            
        Il le pourra bien faire.            
        Cavalier.            
        Qui va là ?            
        Soit dit sans vous déplaire            
        Où loge Dom Fernand ?            
        C'est ici sa maison.            
        Ha vraiment pour le coup mon Maître avait raison,            
        Le beau-père est trouvé, venez vite son gendre,            
        Nous n'avons qu'à frapper.            
        Et moi je viens d'apprendre            
        Que je suis un vrai sot de leur avoir montré.            
        Où mon maître tantôt est en cachette entré,            
        Et d'où je le tiens prêt de sortir tout à l'heure,            
        Mais j'y veux donner ordre.            
        Est ce ici qu'il demeure.            
        Oui, mais il est malade, et n'aime pas le bruit,            
        Quelles gens êtes-vous ?            
        Nous n'allons que la nuit,            
        Nous portons à la nuit amitié singulière,            
        Et serions bien fâchés d'avoir vu la lumière :            
        Nous sommes de Norvège un pays vers le Nord,            
        Où maudit d'un chacun est tout homme qui dort :            
        Pour moi je ne dors point, voyez-vous là mon maître ?            
        C'est le plus grand veilleur, qui se trouve peut-être.            
        Ou plutôt un voleur qui me fera raison            
        De m'avoir l'autre jour surpris en trahison,            
        Oui je le connais bien, et vous étiez ensemble.            
        Homme un peu bien colère, et bien fou, ce me semble,            
        Sachez si nous l'étions la moitié tant que vous,            
        Que de ma blanche main vous auriez mille coups,            
        Et si vous ne fuyez, que cette mienne lame            
        N'aura plus de fourreau que celui de votre âme :            
        Mon Maître avancez-vous, je commence à mollir,            
        Et sans l'obscurité vous me verriez pâlir.            
        À moi Rustaud, à moi que je vous civilise.            
        Si faut-il, Ténébreux, que je vous dépayse,            
        À deux cents pas d'ici, quoique vous soyez deux,            
        Si vous osez me suivre on s'y battra bien mieux.            
        Oui-da, je vous suivrai.            
        La peste comme il drille,            
        J'ai pourtant eu frayeur de ce chien de soudrille,            
        Autrement sans péril je lui cassais les os :            
        Foin je n'aurai jamais poltron plus à propos,            
        Mais d'où diable est sorti cet autre vilain homme.            
        Étienne.            
        L'on y va.            
        C'est son valet qu'il nomme,            
        Celui qui devant nous vient de gagner au pied.            
        Ou je me trompe fort, ou je suis épié,            
        Mais la rumeur ici troublerait Isabelle,            
        Et je dois mépriser l'honneur pour l'amour d'elle,            
        Fuyons puisqu'il le faut.            
        Demeure, ou tu es mort            
        Demeure encor un coup.            
        Diantre qu'il pousse fort.            
        Dis ton nom vitement, ou je t'ôte la vie.            
        Je suis Dom Jodelet natif de Sigovie.            
        Au Diable le maraud, et l'homme du balcon.            
        Il s'en est envolé léger comme un faucon,            
        Et moi sot que je suis-je vidais sa querelle            
        Tandis que le poltron enfilait la venelle,            
        De deux grands vilains coups que vous m'avez poussés            
        J'ai cru mes intestins par deux fois offensés,            
        Vous êtes un peu prompt, mais de grâce mon maître,            
        On sort donc à Madrid ainsi par la fenêtre :            
        Vous ne me dites mot.            
        L'as-tu bien entendu ?            
        Oui.            
        J'en suis tout confus.            
        Et moi tout confondu.            
        Je ne dois pas ici rien faire à la volée.            
        Vous avez ce me semble, un peu l'âme troublée.            
        Oui je l'ai, Jodelet, et j'en ai du sujet ;            
        Mais raisonnons un peu là-dessus.            
        C'est bien fait :            
        Raisonnons, aussi bien j'en ai très grande envie,            
        Et je ne pense pas durant toute ma vie            
        Avoir été jamais en mes raisons si fort :            
        Raisonnons donc mon maître, et raisonnons bien fort.            
        Je suis né dans Burgos pauvre, mais d'une race            
        Exempte jusqu'à moi de honte et de disgrâce.            
        Fort bien.            
        À mon retour de la guerre à Burgos            
        Je me trouve attaqué de deux différents maux,            
        Le meurtre de mon frère, et ma soeur enlevée,            
        Quoique soigneusement dans l'honneur élevée            
        Me causent un chagrin qui n'eût jamais d'égal.            
        Fort mal, fort mal, fort mal, et quatre fois fort mal.            
        Dom Fernand me choisit pour époux d'Isabelle,            
        Ton portrait pour le mien est reçu de la belle.            
        Pas trop mal.            
        Nous traitons cette affaire sans bruit,            
        Et je pars pour Madrid, où j'arrive de nuit.            
        Un peu mal.            
        Sans songer, à me chercher un gîte            
        Mon amour droit ici m'amène.            
        Un peu trop vite.            
        Je rencontre un valet où loge Dom Fernand            
        Qui me fait à dessein querelle d'Allemand,            
        J'en vois sortir son maître.            
        Il est vrai qui détale            
        Comme un poltron qu'il est.            
        Mais de peur du