voile ?            
        La fortune ma foi s'irait rire de moi,            
        Si m'offrant tel bonheur je ne vous l'empaumais.            
        Mon Maître que sait-on peut en être bien aise ;            
        Mais il arrive aussi que cela lui déplaise,            
        Prenons l'occasion au péril d'un affront            
        Par le fin beau toupet qu'elle a dessus le front,            
        Par derrière elle est chauve, et ressemble une gogue :            
        Mais qui l'eût jamais dit qu'un visage de dogue            
        Peut donner de l'amour, il faut en profiter,            
        Et quand nous serons seuls je prétends la tenter ;            
        Rêvons un peu dessus cette présente affaire,            
        Mon valet vous a-t-on mis là pour nr rien faire,            
        Vous parlez à l'oreille, ha vraiment maître sot,            
        Ou vous parlerez haut, ou vous ne direz mot.            
        J'ai cru que parlant haut je pourrais vous distraire.            
        Non, non, parlez tout haut si vous voulez me plaire.            
        Je m'en vais donc vous dire ici ma passion,            
        Mais tout ce que je fais n'est rien que fiction,            
        Je ne suis pas ici ce que je devrais être,            
        Et ce n'est pas ainsi que je devrais paraître,            
        Lorsque je m'imagine objet charmant et doux,            
        Le bien qu'aura celui qui sera votre époux :            
        Mon âme je l'avoue est de fureur saisie,            
        En un mot je me sens esprit de jalousie :            
        C'est assez vous montrer que j'aime avec excès            
        Mais qui m'assurera d'avoir un bon succès ?            
        Ôtez-vous vitement je tiens une pensée            
        Qui vaut son pesant d'or, si mon âme insensée,            
        Tout ainsi que la mer a son flux et reflux            
        Pouvait s'émanciper, ha ! Je ne la tiens plus,            
        Elle m'est échappée adorable isabelle,            
        Le plaisir que je prends en vous voyant si belle            
        M'a séché la mémoire et troublé les esprits            
        Ou bien plutôt c'est toi maudite Béatrix,            
        Qui me porte guignon, allons vite qu'on gille ;            
        Vous aussi mon valet qui faites tant l'habile,            
        Qu'on me laisse ici seul.            
        Quoi seul qu'en dirait-on ?            
        Et qui peut en parler si je le trouve bon ?            
        Au moins que Béatrix.            
        Je n'en veux point démordre.            
        Vous ne pouvez faillir, puisque c'est par mon ordre,            
        Puisque je n'ai point encor visité le Balcon,            
        Allons-y prendre l'air, on dit qu'il y fait bon.            
        Oui principalement lorsque quelque vent souffle.            
        Quel diable de dessein peut avoir ce maroufle ?            
        Je le veux observer.            
        Allons donc mon souci.            
        Vous me dispenserez, je ne bouge d'ici.            
        Oui vous ne bougerez ? Ah ! C'est trop de mystère,            
        Savez-vous que je suis un homme très colère :            
        Ça donc vite qu'on vienne.            
        Ô Dieu quel insolent !            
        Quoi me tirer ainsi, d'un effort violent,            
        Et je puis vivre encor, ô fortune cruelle,            
        Faut-il que ce brutal trouve que je suis belle,            
        Et que pour éviter le péril que je cours            
        Le trépas soit le seul qui m'offre son secours.            
        Ha ! Ma Reine de grâce.            
        Ô le dernier des hommes,            
        Sache si ce n'était les termes où nous sommes,            
        Que je t'arracherais et le coeur et les yeux,            
        Et qu'avec ces deux mains.            
        Mais plutôt faites mieux,            
        Souffrez que je les baise.            
        Ha je suis enragée,            
        Quoi je n'étais donc pas déjà trop outragée :            
        Laissons-là ce brutal.            
        Ha ! Ha, maître vilain,            
        Vous vous ingérez donc de lui baiser la main.            
        Moi ! C'est qu'elle a baisé la mienne.            
        Âme de boue,            
        Tu railles donc pendard, et tu crois que je joue,            
        Infâme sac à vin, insolent effronté,            
        Tu te repentiras de ta témérité.            
        Ha mon Maître !            
        Ha Coquin !            
        Ha la tête, ha l'épaule            
        Ha de grâce Seigneur !            
        Si j'avais une gaule,            
        Je te ferais crier d'une étrange façon :            
        Mon Dieu c'est elle-même.            
        Et comment beau garçon,            
        Oses-tu devant moi médire d'Isabelle ?            
        Tu ne la trouves donc que passablement belle,            
        Maître grimpe potence, et par haut et par bas.            
        Et de pieds et de mains.            
        Hé ne le frappez pas.            
        Ha bourreau !            
        Tu sauras comme les bras se cassent.            
        Que vous a-t-il donc fait ?            
        Ce sont chaleurs qui passent.            
        Le voyez-vous bien là ce vrai grippe-manteau,            
        Il ne mérite pas qu'on lui donne de l'eau,            
        Tu ne la trouves donc que passablement belle,            
        Et d'esprit elle n'est aussi que telle quelle.            
        Il me hait donc l'ingrat, ha ! C'est pour en mourir.            
        Je ne puis différer, je vais me découvrir.            
        Enfin je ne suis plus.            
        Loin, loin d'ici profane,            
        N'attends plus rien de moi, si ce n'est coup de canne...            
        Puis-je pas le sachant retenir son habit ?            
        Non, non, si j'ai chez vous tant soit peu de crédit,            
        Qu'il ne soit point chassé, ce n'est pourtant qu'un traître.            
        Jamais coquin peut-il plus offenser son maître,            
        Et qui l'eût jamais cru de ce chien de valet.            
        Je vous quitte un moment mon ange.            
        Jodelet.            
        Madame.            
        Je rougis et ne sais que lui dire            
        Je vous nommais tantôt l'auteur de mon martyre,            
        Et j'avais de l'amour pour vous, n'en croyez rien,            
        Ce n'est qu'à Dom Juan que je voulais du bien,            
        Vous étiez Dom Juan alors, mais à cette heure            
        Vous êtes Jodelet.            
        Ha Madame je meurs,            
        S'il me peut arriver jamais un bien plus doux,            
        Que de voir Dom Juan quelque jour votre époux.            
        Il ne m'aima jamais, j'en suis trop assurée.            
        Jamais chose de moi ne fut plus désirée,            
        J'y mets toute ma gloire et mon ambition.            
        Vous êtes donc content, car c'est ma passion.            
        Oui je serais content trop aimable Isabelle,            
        Si j'étais assuré que vous fussiez fidèle :            
        Mais hélas ! Jusqu'ici tant mon malheur est grand,            
        Tout semble vous convaincre, et rien ne vous défend.            
        Il s'en est donc allé le mignon de couchette,            
        Je pourrai maintenant tirer de sa cachette            
        Le Seigneur Dom Louis.            
        L'as-tu bien vu sortir ?            
        Il n'en faut point douter.            
        Va le faire partir,            
        Et me viens retrouver au jardin.            
        Malheureuse            
        Ne vois-je pas sortir cette dame pleureuse,            
        À qui Diable en veut donc ce fantôme hideux ?            
        Peste soit de la dame, et du sot d'amoureux.            
        Ce procédé nouveau me surprend et m'étonne ;            
        C'est mal me protéger alors qu'on m'abandonne,            
        Je reviens, m'a-t-il dit, à vous dans un moment,            
        Et comme si c'était trop de ce compliment,            
        Et de m'avoir donné sa chambre pour asile,