           
        C'est bien peu.            
        C'est plus qu'il ne nous faut.            
        Il me faudra six pages,            
        Sans les Valets de pied qui recevront des gages.            
        On vous trouvera tout.            
        Comment est votre nom ?            
        Je m'appelle Alonzo : Gil, Blas, Pedro, Ramon.            
        Tant de noms de baptême ?            
        Autant.            
        Mon cher compère,            
        On vous soupçonnera d'avoir eu plus d'un père.            
        Vous ferai-je venir vos valets.            
        Promptement ;            
        Foucaral ce Bailly me plaît extrêmement.            
        Je vous amène ici la fleur de la Contrée.            
        Qu'ils me fassent savant de leurs noms dès l'entrée.            
        Comment ? Tous à la fois,            
        Parlez séparément, et modérez vos voix.            
        Toi, parle et dis ton nom, jeune homme au nez de Cabre.            
        Torribio Poncil.            
        Ton pays ?            
        La Calabre.            
        Maudit pays: et toi ?            
        Llorente Riberos.            
        Ton pays ?            
        Portugal.            
        De quel lieu ?            
        De Miros.            
        Pascal Zapatero.            
        Ton pays ?            
        Allobroge.            
        Attends une autre fois qu'un Maître t'interroge ;            
        Et ton pays natal, quel est-il ?            
        Annecy.            
        Haye aux autres : et toi ?            
        Dom Roc Zurducaci.            
        Biscain ?            
        Non Monsieur, je suis de la Galice.            
        Tu parais grand fripon.            
        Fort à votre service.            
        Torribio Poncil est un nom apostat,            
        Changeant Poncil en Ponce a mon majordomat,            
        Il pourra parvenir : mais avant toute chose            
        Il faut au nom de Ponce ajouter Dom, pour cause :            
        Llorente Riberos aura nom Ribera,            
        Pascal Zapatero, Dom Pascal Zapata.            
        Ils prendront tous le Dom, comme le majordome,            
        Et seront dans deux ans des plus Grands du Royaume :            
        Quant au Galicien Dom Roc Zurducaci,            
        Je lui donne congé de s'appeler ainsi ;            
        Aurait-il bien l'esprit d'être mon Secrétaire ?            
        Jeune comme je suis, Monsieur je sais tout faire,            
        Je rase, je blanchis, je couds, je sais saigner,            
        Je sais noircir le poil, le couper, le peigner,            
        Je travaille en parfums, je sais la médecine ;            
        J'entends bien les procès, et fais bien la cuisine ;            
        Je suis grand spadassin, excellent écuyer,            
        Fort entendu chasseur, et parfait jardinier ;            
        J'écris Français, Gothique, Italien, Tudesque ;            
        J'écris en héroïque aussi bien qu'en burlesque ;            
        Je fais des impromptus, rondeaux et bouts rimés ;            
        Bref, je suis bel esprit, et des plus renommés,            
        Regardez si je suis digne d'être des vôtres.            
        Et plus que digne. Holà, je casse tous les autres ;            
        Car lui seul me suffit avec mon Foucaral.            
        Monsieur, je ne vais point sans mon ami Pascal.            
        Qu'il soit mis sur l'État. Pourquoi cette soutane ?            
        Êtes-vous Insacris ? Id est antiprofane :            
        Êtes-vous Médecin. Êtes-vous Avocat ?            
        Monsieur, je suis pourvu d'un bon Canonicat.            
        De Rome j'obtiendrai par grâce singulière,            
        Que vous puissiez aller vêtu d'autre manière ;            
        Le Pape mon cousin ne m'en peut refuser,            
        Quittez donc la Soutane, ou l'achevez d'user,            
        Zurducaci !            
        Seigneur.            
        N'étant que secrétaire,            
        Le Dom à votre nom n'est pas fort nécessaire.            
        Je le retrancherai.            
        Zurducaci !            
        Seigneur.            
        Dom Pascal Zapata sera mon contrôleur.            
        Et vous Zurducaci vous choisirez mes pages.            
        C'est à moi trop d'honneur.            
        Choisissez-les bien sages.            
        Et bien galleux aussi.            
        Faquin de Foucaral,            
        Épargnez le prochain sans en dire du mal.            
        Depuis deux ou trois jours j'ai la tête pesante,            
        Je m'en vais exercer ma vertu caminante            
        Dans les lieux d'alentour. Que l'on m'attende ici ;            
        Foucaral !            
        On y va.            
        Nous voilà Dieu merci            
        Enrôlés dans le train de Japhet d'Arménie,            
        Ou plutôt nous voilà gradués en folie ;            
        Madame votre mère.            
        Ha ! Ne me dis plus rien,            
        Tu pourrais faire mieux, et je le sais fort bien :            
        Et pour toi tu feras sagement de te taire,            
        Ou retourne à Madrid, ou bien me laisse faire :            
        Mais j'aperçois venir celle qui m'a charmé,            
        Vis-tu jamais un corps par le Ciel mieux formé            
        Et si je te disais, qu'un Esprit admirable            
        Anime ce beau Corps te serais-je croyable ?            
        Non par ma foi Monsieur.            
        Éloignons-nous un peu.            
        À la voir seulement vous étiez tout en feu.            
        Je ne le puis celer, je l'aime.            
        À la bonne heure,            
        Puisqu'il vous aime aussi voulez-vous tout à l'heure            
        Que j'aille lui parler ?            
        Ha ! Tu ne sais pas tout.            
        Est-ce que l'Adonis se tient sur le bon bout ?            
        Je ne le pense pas ; car il en a dans l'aile,            
        Et se plaint tous les jours de votre humeur cruelle :            
        Pourquoi donc tant pleurer ? Quelque autre de ce Bourg            
        A-t-elle eu le pouvoir de gagner son amour ?            
        Vous êtes belle et riche, et quoique villageoise,            
        Vous pouvez aspirer à devenir Bourgeoise ;            
        S'il était grand Seigneur comme il n'est qu'Écolier ?            
        Si tel que tu le vois il était Cavalier.            
        Est-ce lui qui le dit, il ne l'en faut pas croire,            
        Un Inconnu peut bien nous forger une histoire.            
        Tu n'en douteras plus quand je t'aurai conté            
        Par quel moyen je sais quelle est sa qualité :            
        Te souvient-il du jour que du prochain village,            
        Le Peuple dans Orgas vint en Pèlerinage ?            
        Te souvient-il aussi de ces deux Courtisans            
        Qui se vinrent mêler parmi nos Paysans,            
        Dont l'un était fort jeune, et de fort bonne mine ?            
        Il m'en souvient fort bien, et que sur la poitrine            
        Il portait la Croix rouge, et même qu'il vous prit            
        Par deux fois à danser ; son compagnon me fit            
        Mille discours en l'air ; le fils du vieux Ramire            
        En fut jaloux de vous, et nous en fit bien rire ;            
        Pourquoi m'en faites-vous aujourd'hui souvenir ?            
        Je ne vois pas encor où vous voulez venir.            
        Quoi, tu ne le vois pas ? As-tu des yeux Marine ?            
        J'en ai : mais je ne suis sorcière ni devine.            
        Je ne le suis non plus que toi mais toutefois,            
        J'ai mieux connu que toi que celui que tu vois            
        En habit d'Écolier, et dont je suis éprise,            
        Est le beau Courtisan qui pour moi se déguise ;            
        Dès le jour qu'il parut dans notre Bourg d'Orgas            
        Je le reconnus bien, et ne me trompai pas :            
        Mais ce n'est pas encor sur cela que j'assure            
        Le fondement certain de cette conjecture :            
        Une Lettre rompue, et qui s'adresse à lui,            
        De sa poche est tombée à mes yeux aujourd'hui ;            
        Soit qu'il n'en sache rien, comme cela peut-être,            
        Ou qu'il ait fait le coup pour se faire connaître,            
        Sans témoins je l'ai prise, et le mieux que j'ai pu,            
        Seule en ai rassemblé chaque morceau rompu ;            
        Non que de mon