incessamment sur de puissantes roues ;             
        Les Pôles l'appuyant ne lui permettent pas             
        De s'élever plus haut, ni descendre plus bas ;             
        Sur sa face mes mains posèrent les étoiles,             
        Qui brillent dans la nuit malgré ses sombres voiles.             
        Enfin pour achever tous ces divins travaux,             
        Pour chaque région je fis des animaux.             
        Je mis dedans le Ciel les Dieux avec les Astres,             
        Qui font par l'Astrologue annoncer les désastres ;             
        Je fis battre les airs par le vol des oiseaux,             
        Et nager les poissons dans l'abîme des eaux,             
        D'autres bêtes encor la terre fut couverte,             
        Pour leur faire habiter cette masse déserte,             
        Après je créai l'homme et l'en fis gouverneur,             
        Afin de le combler de gloire et de bonheur ;             
        Sue le portrait des Dieux je formai sa figure,             
        Je lui donnai pouvoir sur chaque Créature ;             
        Je le fis Souverain de ces terrestres lieux,             
        Par mon commandement il contemple les Cieux,             
        Et regardant sans cesse une telle merveille,             
        Sa joie est infinie, et n'a point de pareille.             
        Par le seul bruit de mes combats,             
        Tout est vaincu, tout est à bas,             
        La terre et les rochers en sont réduits en poudre,             
        L'Enfer en tremble encor d'effroi,            
        Et ce Dieu qui lance la foudre             
        N'a jamais redouté d'autre foudre que moi.             
        Oui ce grand Roi des immortels,             
        Qui fait encenser ses Autels,             
        Est contraint de me rendre un éternel hommage ;             
        Hercule et Mars ces grands Guerriers,             
        Doivent céder à mon courage             
        Tout ce qu'ils ont acquis de gloire et de lauriers.             
        Tout au seul bruit de ma valeur             
        Pâlit et change de couleur,             
        Et la mer n'a jamais dans toute sa colère             
        Fait trembloter tant de Nochers,             
        Comme le vent de mon derrière             
        A brisé de Châteaux, de Forts et de rochers.             
        Mes bras de leurs moindres efforts,             
        Font choir dans l'Enfer plus de morts,             
        Que Cérès en Été n'a de javelles blondes,             
        Et d'un clin d'oeil en un moment,             
        Je puis détruire plus de monde,             
        Que le monde n'a vu de feux au Firmament.             
        Bref, tous les habitants des Cieux,             
        Ceux qui respirent en ces lieux,             
        Ceux qui volent en l'air, ceux qui nagent en l'onde,             
        Sont tous rangés dessous mes lois ;             
        Je suis maître de tout le monde,             
        Et le Roi souverain de tous les autres Rois.             
        Mais un Enfant audacieux,             
        Un petit Dieu qui n'a point d'yeux             
        Triomphe sans combat de mon humeur guerrière,             
        Il a d'un coup de son brandon             
        Mis tant de feux à mon derrière,             
        Que l'on l'entend péter comme un coup de canon.             
        Mon coeur en est tout enflammé,             
        J'en ai le corps tout consumé,             
        Déjà tous mes boyaux en sont réduits en cendre,             
        Et je crains par ces feux divers             
        Si le culier vint à se fendre,             
        Qu'un vent de mon ponant ne brûle l'Univers.             
        Allons donc trouver ce Docteur,             
        Ce vieux Singe, ce Radoteur,             
        S'il ne vient à mes yeux accorder angélique,             
        Quand il serait plus fort que Mars,             
        Je percerais à coups de pique             
        Malgré tous ses efforts, sa fille en toutes parts.             
        Je suis proche de la maison             
        De ce vieux Reître sans raison,             
        Oui voilà le logis de ma belle inhumaine :             
        Mais, ô Dieux ! N'en approche pas :             
        Car le seul vent de ton haleine,             
        Sans doute jetterait tout l'édifice à bas.             
        Hé bien, Messieurs, depuis longtemps             
        Vous n'avez point vu ce visage :             
        Mais prenez garde, pauvres gens             
        De le voir à votre dommage :             
        Car si d'aventure l'horreur             
        Met la flamme en mes yeux, m'agite et me travaille,             
        Et que je vous élance un regard de fureur,             
        Je vous brûlerai comme paille.             
        Mon oeil de l'élément du feu             
        Est l'ascendant et l'influence,             
        Et sans se peiner que fort peu             
        Il le maintient en sa puissance :             
        Il ne subsiste maintenant             
        Que par l'ardent brasier dont ma vue est remplie,             
        Et l'élément du feu périrait à l'instant,             
        Si mes yeux n'avaient plus de vie.             
        Un jour en cherchant les combats             
        Au bout de cent belles campagnes,             
        Je rencontrai dessous mes pas             
        D'âpres et rudes montagnes,             
        Que fis-je en cette extrémité ?             
        Je changeai par mes yeux ces montagnes en plaines,             
        Et d'un regard de feu qu'à l'instant je jetai,             
        J'en brûlai quatorze douzaines.             
        Me promenant près de la mer,             
        D'un rayon brûlant de ma vue             
        Je fis tous ces flots enflammer,             
        Et rendis Thétis toute émue.             
        Jetant qui çà qui là mes yeux,             
        Neptune, les Tritons et toutes les Naïades ;             
        Bref, sans exception tous les liquides Dieux,             
        Furent grillés de mes oeillades.             
        Hier d'un trait de feu de mon oeil,             
        Qui pénétra toute la terre,             
        Je mis au règne du cercueil             
        Une étrange et cruelle guerre :             
        Car ce trait d'oeil si furieux,             
        De qui les facultés font des coups effroyables,             
        Saccagea, dévora tous ces nocturnes lieux,             
        Et brûla quasi tous les Diables.             
        Mais, ventre, quel bouleversement,             
        Mes yeux quasi sur toutes choses             
        Agissent monstrueusement,             
        Et font mille métamorphoses :             
        Mais dessus les corps féminins             
        Toutes leurs facultés ont perdu leur science,             
        Et mes regards leur sont si sots et si badins,             
        Que toutes fuient ma présence.             
        Hé bien, que dites-vous de cet oeil sourcilleux ?             
        Ne suis-je pas merveilleux,             
        Bien composé, bien fait, bien beau, bien estimable,             
        Bien touillant, bien gentil, bien poupin, bien charmant,             
        Bien rude, bien cruel, bien fort, bien assommant,             
        Bien meurtrier, bien sanguin, et bien épouvantable ?             
        Ô quand je fais agir mes yeux, ou mes revers,             
        Tout tombe, tout s'abat, tout penche à sa ruine :             
        Et si je n'arrêtais l'ardeur qui me domine,             
        Je vous avalerais ainsi que des pois verts.             
        Un jour dans un esquif navigant sur la mer,             
        Neptune voulut m'abîmer :             
        Mais en le regardant j'anéantis ses rages,             
        Je l'effrayai si bien des traits de mes flambeaux,             
        Que du haut et du bas il vomissait des eaux,             
        Qui dedans peu de temps couvrirent les rivages.             
        Enfin la peur qu'il eut de mon oeil enflammé,             
        Lâchant tous ses conduits, lui fit enfler son onde,             
        Et de telle façon qu'il noya tout le monde,             
        Et fit ce grand déluge où tout fut abîmé.             
        Une autre fois aussi le Ciel me fit savoir,             
        Que dans