deux ans un homme d'importance,            
        Et d'un gueux mort de faim, un fou très opulent.            
        Il s'est mis dans la tête un amour violent            
        Pour un Ange d'Orgas, Madame Léonore            
        Votre nièce, Monsieur.            
        Je le croyais encore,            
        Auprès de l'Empereur.            
        Son bon temps est passé,            
        Et l'Empereur enfin s'en est, dit-on, lassé :            
        Maintenant dans Orgas, fou qu'il est, il espère            
        Qu'il obtiendra de vous, et de Monsieur son père,            
        Madame Léonore, et je ne pense pas            
        Qu'il soit encor longtemps sans venir sur mes pas,            
        Tant sa présomption incessamment le presse            
        De venir s'étaler aux pieds de sa maîtresse,            
        Et de venir ici trancher du grand seigneur ;            
        Car c'est là sa marotte.            
        Il me fait trop d'honneur,            
        Ma nièce Léonore est fort à son service.            
        Il ne faut pas douter qu'il ne vous divertisse,            
        Il est un peu plus fou qu'il n'était à la Cour,            
        Jugez ce qu'il doit être avec beaucoup d'amour.            
        Nous en régalerons notre chère Cousine.            
        L'absence de son fils la tue, et m'assassine,            
        S'il était marié, je le serais aussi            
        Avec sa Soeur que j'aime, et qu'elle amène ici :            
        Vous le savez, Monsieur, ce que j'ai fait pour elle,            
        Cependant depuis peu cette Mère cruelle            
        À soi-même, à sa fille, et plus encore à moi,            
        Diffère notre hymen, et ne dit point pourquoi ;            
        Et ce n'est que depuis que ce fils qu'elle adore,            
        N'écrivant point, la fait douter s'il vit encore,            
        Auprès d'elle, Monsieur, vous pouvez m'obliger.            
        Je vous entends, il faut la chose ménager,            
        Et bien prendre son temps.            
        Avec votre licence            
        Je m'en vais donner ordre à notre subsistance,            
        Et visiter l'office.            
        Et quand arrive-t-il            
        Votre Maître Japhet ?            
        Son esprit volatil ;            
        Pressé de son amour qui lui donne des ailes,            
        Le rangera bientôt auprès des Demoiselles.            
        Je veux bien recevoir ce second Dom Guichot,            
        Instruire tous mes gens, et leur donner le mot,            
        Afin que rien ne manque à la cérémonie,            
        Dont je veux achever Dom Japhet d'Arménie.            
        Il est tout achevé si jamais on le fut ;            
        Il a l'esprit gâté si jamais homme l'eut,            
        C'est un fou très complet.            
        Dom Japhet le fantasque,            
        Jusques ici d'Orgas a trotté comme un Basque.            
        Il arrive.            
        Hé mon Dieu, courez-y promptement.            
        Seigneur Alvare, allez l'amuser un moment,            
        Cependant que j'irai donner ordre à la pièce :            
        Et vous Rodrigue, allez faire venir ma Nièce ;            
        Il n'en n'est pas besoin, car elle vient à nous,            
        Ma nièce vous verrez, aujourd'hui votre Époux,            
        Le brave Dom Japhet des hommes le plus sage.            
        Je ne mérite pas un si grand Personnage.            
        Je m'en vais donner ordre à le bien recevoir,            
        Et vous de votre part faites votre devoir            
        À lui faire un accueil digne de son mérite.            
        Dieu sait si l'Écolier sera de la visite.            
        J'en ai grand peur Marine, et d'un autre côté            
        Du désir de le voir mon esprit est tenté ;            
        Je n'avais contre moi que ma basse naissance,            
        Et je crains aujourd'hui d'un Père la puissance,            
        Qui sans avoir égard au choix que j'aurai fait,            
        Peut-être a fait déjà sur moi quelque projet,            
        Et m'aura destiné quelque Mari funeste            
        Qui n'aura que du bien, et n'aura pas le reste :            
        Je suis digne d'Alfonce, il est digne de moi ;            
        Mais quand on a son Père on ne peut rien de soi,            
        Et j'aurais bien l'aimer et m'en voir adorée,            
        Qu'un tel bien sans mon Père aurait peu de durée.            
        Si vous aviez l'esprit un peu plus résolu.            
        Pourrais-je m'exempter d'un pouvoir absolu,            
        De qui dépend ma bonne ou mauvaise fortune ?            
        Mais voici de ce fou l'arrivée importune.            
        Si tous mes gens sont prêts qu'on les fasse sortir,            
        Aux dépens de Japhet je me veux divertir ;            
        Dom Alvare, instruisez ma nièce.            
        Place, place,            
        Voici le grand Japhet.            
        Que tout le monde fasse            
        Ce que j'ai commandé.            
        Pascal, Roc, Foucaral !            
        Dites bien que je suis venu sur un cheval,            
        Les traîtres n'y sont plus. Ah, Canailles, Canailles !            
        Vous m'avez donc quitté par droit de représailles,            
        Il faut que je vous quitte : ô gibiers de Corbeaux !            
        Puissiez-vous devenir chef-d'oeuvres de Bourreaux !            
        Puisque le grand Japhet me rend une visite,            
        Je me tiens très heureux.            
        Monsieur.            
        À son mérite,            
        Il n'est rien de pareil.            
        Si.            
        Son nom est connu            
        Partout.            
        Je.            
        Par trois fois qu'il soit le bienvenu.            
        Messieurs.            
        Le Commandeur, mon Seigneur et mon Maître            
        Est ravi de vous voir.            
        Mais.            
        Pour bien reconnaître            
        Tant d'obligation, je ne sais pas comment            
        On peut s'en acquitter par un seul compliment.            
        Enfin.            
        Nous tâcherons par notre bonne chère            
        De vous faire oublier la Cour.            
        Et moi j'espère            
        Que le grand Dom Japhet m'aimera.            
        Quant à moi            
        Je lui donne mon coeur, mon amour, et ma foi.            
        Ha Messieurs, permettez au moins que je réponde :            
        Trêve de compliments, ou que Dieu vous confonde.            
        Pascal, Roc, Foucaral, parlons à notre tour.            
        Monsieur.            
        Ventre de moi, je parlerai.            
        La Cour            
        Qui vous a vu briller comme le Zodiaque,            
        Et qui fit cas de vous comme d'un Roi d'Ithaque.            
        Ô de ces grands parleurs le plus impertinent,            
        Parle sans te moucher.            
        J'ai fait incontinent :            
        La Cour donc, dont jadis vous fîtes les délices            
        De notre grand César Charles-Quint.            
        Quels supplices            
        Suis-je venu chercher.            
        La Cour donc, où jadis            
        Chacun vous regarda comme un autre Amadis,            
        Alors que.            
        Concluez.            
        La Cour donc.            
        Que fit-elle,            
        La Cour, la Cour, la Cour.            
        La Cour donc, qu'on appelle            
        Le céleste séjour.            
        Quoi toujours renifler,            
        Moucher, tousser, cracher, et toujours me parler ?            
        Et moi je ne pourrai dire quatre paroles ?            
        Et de grâce, Messieurs, je donne cent pistoles,            
        Et qu'on m'ôte d'ici ce fâcheux renifleur,            
        De quoi diable sert-il à votre Commandeur.            
        C'est son grand Harangueur.            
        Ô le plaisant office!            
        Et vous qui me parlez, quel est votre exercice ?            
        Je suis son grand Veneur.            
        Et tous ces grands fous-là.            
        Ce sont ses Officiers.            
        Le beau Train que voilà            
        Et votre Commandeur reçoit ainsi son monde ?            
        Et ne veut pas chez lui que personne réponde ?            
        Il vous honore fort.            
        Je m'en suis aperçu ;            
        Mais l'Empereur saura comment on m'a reçu,            
        Et si l'on