songez à ...             
        J'entends bien.             
        J'aperçois ce me semble             
        Notre futur beau-père, et les Filles ensemble ;             
        Allons les recevoir, ils viennent droit à nous.             
        Bonjour, mes chers enfants, je m'en allais chez vous,             
        Voici l'heure tantôt entre nous arrêtée ;             
        Vous plaît-il pas aller chez cette Dorothée ?             
        Monsieur, quelque envieux, infâme, et sans honneur,             
        (Pour me priver d'un bien dont dépend mon bonheur)             
        A fait courir ces bruits contre ma renommée.             
        Je vais toujours devant : vous et ma fille aînée             
        Me suivrez en carrosse, étant comme je suis,             
        Goutteux sur mes vieux jours, je marche quand je puis,             
        Quoique vieil animal je ne suis pas si rosse,             
        Que je ne puisse bien me passer de carrosse.             
        Vous autres jeunes gens, si vous aviez marché,             
        Vous croiriez contre vous avoir fait un péché.             
        Avec mon seul bâton, je vais fort à mon aise,             
        Il me sert de cheval, de carrosse, et de chaise.             
        Monsieur, nous ne ferons qu'aller et revenir ;             
        Vous aurez cependant, pour vous entretenir,             
        Cette friponne-là, ma cadette Lucie.             
        Il est plus à propos qu'il soit de la partie.             
        Vous me dispenserez, nous avons elle et moi             
        Quelque chose à vider.             
        Elle et vous ? Et pourquoi ?             
        Je ne vous puis souffrir ainsi seul avec elle.             
        Quoi, jalouse de moi ? La fantaisie est belle,             
        Et d'où vous vient, ma soeur, cette gentille humeur ?             
        De la vôtre, coquette.             
        Ho, ho, ma bonne soeur,             
        Vous me voulez du mal.             
        Et vous, dont je m'étonne,             
        Vous voulez trop de bien à certaine personne.             
        Si je lui veut du bien, vous en étonnez-vous ?             
        Dois-je haïr celui qui sera votre époux ?             
        Devez-vous essayer qu'il devienne le vôtre ?             
        Je ne cours pas ainsi sur le marché d'un autre,             
        Et puis je connais bien que j'y perdrais mes pas,             
        Vous le courez trop fort, pour ne l'attraper pas.             
        Vous ne fûtes jamais qu'indiscrète et piquante.             
        Je ne serai jamais que votre humble servante.             
        Vous devriez donc avoir pour moi plus de respect ?             
        Monsieur vous devrait donc être un peu moins suspect.             
        Je crains un Courtisan, autant qu'une coquette.             
        Ne craignez rien, ma soeur, d'une pauvre cadette ;             
        Monsieur a trop d'esprit pour vous manquer de foi ;             
        Vous, et cent mille écus, vaille bien mieux que moi.             
        Je ne puis donc à moins vous être comparable ?             
        Vous dites vrai, ma soeur, je suis toute adorable,             
        Et si vous ne prenez bien garde à votre Amant,             
        Je vous le ravirai d'un regard seulement.             
        Vous le voudriez bien, si vous le pouviez faire ;             
        Mais vos discours piquants commencent à déplaire,             
        Vous viendrez avec nous, monsieur, si vous m'aimez,             
        Ou bien tous mes soupçons seront trop confirmés.             
        Je vous veux obéir, mais ce soupçon m'offense,             
        Et Dom Félix sait bien quelle est mon innocence.             
        Dom Félix, vous avez ici même intérêt.             
        Ah ! Madame, je sais la chose comme elle est.             
        Le Seigneur Dom Diègue est un autre moi-même ;             
        S'il a voulu parler à la beauté que j'aime,             
        Qui depuis ces faux bruits qui m'ont assassiné,             
        Me fait souffrir des maux comme en souffre un damné,             
        Ce n'est qu'en ma faveur, ce n'est qu'à ma prière,             
        Il connaît la rigueur à cette beauté fière ;             
        Il sait que depuis peu son malheureux Amant             
        (Qui se tiendrait heureux d'un regard seulement,)             
        Réduit au désespoir de la voir si cruelle,             
        A quasi fait dessein de mourir devant elle.             
        Vous seriez, Dom Félix, un peu trop inhumain,             
        Je ne mérite pas un si beau coup de main.             
        Si vous vouliez pourtant faire cette promesse,             
        Moi, qui n'ai point encor vu d'homme qui se blesse,             
        Vous ne me verriez plus douter de votre foi :             
        Mais nous perdrions trop, et Dorothée et moi,             
        Et Messieurs vos enfants demeureraient sans père.             
        Dois-je mourir d'Amour pour qui me désespère ?             
        Dois-je mourir d'amour devant que savoir bien             
        Si Dorothée est sage, et vous homme de bien ?             
        Ah ! Seigneur Dom Félix, c'est se rompre la tête ;             
        Vous ne connaissez pas cette méchante bête ;             
        Si vous vous arrêtez à ce qu'elle dira,             
        Mon pauvre Dom Félix, l'esprit vous tournera.             
        Apprenez qu'aujourd'hui son Démon la possède,             
        Et quand ce mal lui prend, qu'il n'est point dans Tolède             
        D'homme assez patient pour ne pas enrager.             
        Laissez-moi donc ici pour fuir ce danger,             
        Et courez vitement où Dom Félix vous mène,             
        Mon Père vous attend, que vous mettez en peine :             
        Allez, ma chère soeur, allez vérifier             
        Si ce beau gentilhomme est bon à marier.             
        Ce n'est pas tant pour vous que je prends cette peine,             
        Que pour lui.             
        Mais plutôt, ma bonne soeur Hélène,             
        Ce n'est pas tant pour lui, ni pour moi, que pour vous,             
        Que vous désirez tant de le voir mon époux,             
        Mais vous ne songez pas que vous faites attendre             
        Mon père.             
        Et le carrosse ?             
        Il nous doit venir prendre             
        Au détour de la rue.             
        Allons-y vitement.             
        Adieu, belle inhumaine.             
        Adieu parfait amant.             
        Nous voyons bien pourquoi, Madame la jalouse,             
        Vous souhaitez si fort que dom Félix m'épouse ;             
        C'est pour vous assurez votre futur Époux,             
        Dont vous voyez les voeux ne s'adresser qu'à nous.             
        Ah, je ne vois que trop par son morne silence,             
        Qu'à vous voir seulement, il se fait violence ;             
        Au lieu, que par ses yeux attachés sur les miens,             
        Je vois qu'assurément il est dans mes liens.             
        Mais hélas ! Il me tient d'une étreinte aussi forte ;             
        S'il m'aime avec excès, je l'aime de la sorte :             
        Mais s'il n'est pas à moi, personne ne m'aura ;             
        Mon père là-dessus fasse ce qu'il pourra,             
        Dom Félix là-dessus remue et Ciel et Terre,             
        Et ma soeur avec eux me dénonce la guerre,             
        Si je n'ai Dom Diègue à la barbe d'eux tous,             
        Je veux bien n'épouser jamais qu'un vieil jaloux.             
        Béatrix.            
        Me voici, Madame.             
        Écoute, j'aime,             
        Et pour te dire vrai, j'aime plus que moi-même             
        Ce jeune Cavalier qu'on destine à ma soeur,             
        Et je me trompe fort, ou je règne en son coeur,             
        Au premier carrefour va louer une chaise :             
        De ceci, Béatris, il faut que l'on se taise :             
        Tout mon bonheur dépend aujourd'hui du secret,             
        Et des inventions de ton esprit discret.             
        Cours