sentiments d'une noble fierté,             
        Où mon coeur contre lui s'est tantôt emporté,             
        Après avoir promis à ma soeur qui m'est chère,             
        De résister comme elle aux volontés d'un père,             
        Lâche puis-je trahir la fierté de mon coeur,             
        Et plus lâche manquer de parole à ma soeur ?             
        Il saurait mon amour si j'étais Alcionne.             
        Que pourrait-il penser d'une âme qui se donne ?             
        Ha ! Si de là dépend tout l'heure de mon Destin,             
        Résolvons-nous plutôt d'en avancer la fin,             
        Craignons l'état honteux d'une amante qui prie,             
        Mais à quoi songes-tu, mon aveugle furie ?             
        Hé n'ai-je pas voulu dans ce même moment,             
        Lui découvrir ma flamme, et mon cruel tourment,             
        Et découvrir sa flamme à celui quoi la cause ?             
        Si ce n'est le prier, il s'en faut peu de chose.             
        Ô Dieux ! Quand je reproche à mon esprit confus,             
        Que je viens de courir le danger d'un refus ;             
        Qu'il n'est rien de plus bas qu'une inutile plainte,             
        Qu'aisément je m'engage aux lois de la contrainte,             
        À ne croire jamais mes désirs trop ardents ;             
        À défendre à mon coeur ses soupirs imprudents.             
        Mais en vain on le cache ; un air triste au visage,             
        Une langueur aux yeux, sont un muet langage,             
        Qui trahit le secret d'un soupir retenu,             
        Et le feu de l'amour tôt ou tard est connu.             
        Non, non, triste Princesse, il faut cesser de vivre,             
        C'est le meilleur conseil que tu peux jamais suivre.             
        Choisis, choisis la mort plutôt que de rougir ;             
        Laisse à ton désespoir la liberté d'agir,             
        Et soit que ton amant vainque, ou perde la vie,             
        Meurs de ton déplaisir, ou de ta jalousie.             
        Le corsaire Orosmane a donc pris terre ainsi ?             
        Et renvoyé sa barque et ses soldats aussi.             
        Et mon fils ?             
        Et le Prince a de la même sorte,             
        Renvoyé les Soldats qui lui servaient d'escorte.             
        Ils se sont allés battre au pied d'un grand rocher,             
        Où sans se faire voir on ne peut approcher :             
        Mais Seigneur, consentir à ce combat funeste...             
        J'ai fait ce que j'ai dû, les Dieux feront le reste.             
        La victoire en dépend, et non pas notre coeur,             
        Qui doit être invincible en cédant au vainqueur,             
        Mais la flotte corsaire à notre rade ancrée,             
        S'est à l'aube du jour en deux parts séparée.             
        Dont l'une, vent en poupe a pris la haute mer,             
        Pendant qu'on a vu l'autre en bonne ordre ramer,             
        Vers l'Occident de l'Île où l'abord est facile,             
        Et qui n'est défendue ni de Fort ni de Ville.             
        Ils ont quelque dessein qui nous est inconnu,             
        Mais que veut Licas ?             
        Le Prince est revenu             
        Seigneur !             
        De son combat il revient plein de gloire             
        Qu'en est-il ?             
        Il n'a point parlé de sa victoire.             
        Le Prince est modéré.             
        Le Prince est donc vaincu,             
        Et s'il l'est avec honte, il n'a que trop vécu.             
        Le corsaire, Seigneur, a surpris Amatonte.             
        Ô Dieux ! Ajoutez-vous cette perte à ma honte ?             
        Et si votre secours me veut abandonner,             
        Quel remède assez prompt y pourrai-je donner ?             
        Mais sait-on le détail d'une telle aventure.             
        Ce que j'ai pu tirer d'un Peuple qui murmure,             
        Et vous savez, Seigneur, ce qu'on en peut tirer,             
        C'est ce qu'en peu de mots je vais vous déclarer.             
        Les troupes d'Orosmane en terre descendues,             
        Se sont en divers corps dans l'Île répandues,             
        L'on a pris Amatonte, et le plus fort de tous,             
        Que les autres suivront, marche, et vient droit à nous.             
        C'est assez.             
        Savez-vous qu'Amatonte est surprise,             
        Madame, et qu'on s'en prend à la Princesse Élise ;             
        Qu'on dit qu'elle s'entend avec nos Ennemis,             
        Puisqu'elle a refusé de couronner mon fils ;             
        Que par ce fier refus une guerre imprévue,             
        Trouve Chypre alarmée, et de Roi dépourvue,             
        Et qu'à nous qui pourrions les esprits rassurer,             
        Elle ne permet pas seulement d'espérer ?             
        Je permets d'espérer au vainqueur du corsaire.             
        Mais Amintas vaincu, perd l'espoir de vous plaire,             
        Ce Prince qui vous aime, et que vous méprisez,             
        Pour conserver un bien que vous lui refusez,             
        Pour défendre la Chypre à d'autres destinée,             
        Ira-t-il exposer sa vie infortunée ?             
        Ha ! Puisqu'à son amour l'espoir est défendu,             
        Que Chypre soit perdue autant qu'il est perdu.             
        Ce n'est pas la saison de faire des reproches,             
        Quand de nos ennemis nous craignons les approches,             
        N'y de laisser ainsi tout un Peuple effrayé,             
        Qui n'espère qu'en vous, qui vous a tout fié.             
        Que fait donc en vos mains la régence remise,             
        Et vous en servez-vous seulement contre Élise ;             
        J'aurais donc bien choisi pour Époux et pour Roi,             
        Un Prince qui craindrait de s'exposer pour moi.             
        Ce n'est qu'en défendant, en forçant des murailles,             
        Marchant vers l'ennemi ; lui donnant des batailles,             
        Quand on n'est pas né Roi qu'on se peut couronner.             
        À de moindres exploits je ne me puis donner.             
        Quand ce que j'ai juré pourrait un jour s'enfreindre,             
        Et dans mon coeur changé la vengeance s'éteindre.             
        Mais le Prince Amintas, ne s'est-il pas battu ?             
        Tient-on secret s'il est, ou vainqueur ou vaincu ?             
        Il vous cherche, Madame.             
        Ha ! Qu'il vienne m'apprendre             
        Le succès du combat que je brûle d'entendre.             
        Je vous demandais, Prince ! Est-il mort, est-il pris             
        Le barbare corsaire, et suis-je votre prix ?             
        Ou vaincu, venez-vous en affliger Élise,             
        Assez triste déjà, d'Amatonte surprise ?             
        Je suis vaincu, Princesse, et je cède à mon sort.             
        Mon bras blessé n'a fait qu'un inutile effort,             
        Et les longues rigueurs de votre fier courage,             
        Ont enfin accompli leur malheureux présage.             
        Je vous perds belle Élise, et je ne cherche plus,             
        D'où venaient vos mépris, vos froideurs, vos refus :             
        Qui pour vous acquérir a manqué de vaillance,             
        A bien plus mérité que votre indifférence.             
        Dois-je vous l'avouer ? Un illustre vainqueur,             
        Tout ennemi qu'il est, aurait gagné mon coeur.             
        Mon âme aurait été de la sienne charmée,             
        Dans le temps que sa main la mienne a désarmée,             
        Si je pouvais aimer ce que vous n'aimez pas,             
        Lorsque j'ai succombé sous l'effort de son bras,             
        Va Prince, m'a-t-il dit, vis pour aimer Élise ;             
        Un Dieu ne ferait pas de plus belle entreprise ;             
        Qui par de tels desseins fait envier son sort,             
        En mérite un meilleur que mes fers, ou la mort.