            
        Je l'aimerais encore ; il serait mon Époux,             
        Et je n'aurais jamais que des dédains pour vous.             
        La douleur de sa mort m'avait déterminée,             
        À ne vivre jamais sous les lois d'Hyménée ;             
        Je change de dessein ; mais je me mets à prix,             
        D'Orosmane sans vie, ou d'Orosmane pris,             
        La tête criminelle à ma fureur promise,             
        Vous laisse encor l'espoir d'un Royaume, et d'Élise,             
        Un tel présent vous fait son époux, et son Roi,             
        Songez-y Prince, ou bien ne songez plus à moi.             
        Ne songer plus en vous ? Ha que plutôt ma vie,            
        Dans les fers du Pirate à jamais asservie,             
        Assure son salut, achève mon malheur,             
        Et que désespéré je meure de douleur,             
        Si le Ciel qui vous fit si charmante, et si belle ;             
        Mais aussi qui vous fit si fière, et si cruelle,             
        Accordait à mes voeux l'honneur de vous venger,             
        Quand bien votre fierté constante à m'outrager,             
        Par d'injustes rigueurs troubleraient ma victoire,             
        Tout ce qui vient de vous fait ma joie, et ma gloire.             
        Je chéris tout en vous jusqu'à votre fierté ;             
        Je ne me plaindrais point d'être si mal traité ;             
        Et quand vous fausseriez la parole promise,             
        Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre d'Élise.             
        Non, non Prince, espérez, puisque je le permets,             
        Vengez-moi, je tiendrai tout que je promets,             
        Ce n'est pas je l'avoue, une basse entreprise,             
        Que de vaincre Orosmane, et faire aimer Élise,             
        Vous allez attaquer un prodige en valeur,             
        Heureux dan les combats, et trop pour mon malheur             
        Mais quoi, que la victoire en soit presque impossible,             
        Servez-vous donc du temps tandis qu'il est pour vous.             
        Et que n'avez-vous point encore de jaloux ;             
        Car quand seul vous seriez capable de me plaire,             
        Je ne me donnerai qu'au vainqueur du Corsaire ;             
        Je vous l'ai déjà dit, sa prise ou son trépas,             
        Laissent tout espérer au vaillant Amintas,             
        Allez donc, allez vaincre, et cependant mes larmes,             
        Vont demander aux dieux le bonheur de vos armes.             
        Avec votre secours qui me peut résister ?             
        À quel hardi dessein ne me puis-je porter ?             
        Vous verrez abattu l'orgueil qui vous outrage,             
        Et vous me plaindrai mort ou louerai mon courage.             
        Avant qu'avoir vaincu vous triomphez, Seigneur,             
        Je pardonne la fougue à votre jeune ardeur :             
        Mais si l'excès bouillant d'une amour non commune,             
        Et le prix qu'un combat offre à votre fortune,             
        Enflamme à un tel point votre coeur amoureux,             
        Qu'il ne peut différer ce combat dangereux,             
        Celui qu'on traite ici de voleur, de corsaire,             
        Et qui se rend pourtant plus d'un Roi tributaire,             
        Ne sera pas longtemps d'Amintas attendu,             
        Seul dans une chaloupe en vos bords descendu,             
        Il viendra contenter le désir qui vous presse,             
        Et vous pourrez ainsi contenter la Princesse,             
        Donnez votre parole, et fiez-vous en moi,             
        Que vous pourrez bientôt vous battre avec mon Roi.             
        Quoi ! La Chypre verrait une telle aventure ?             
        J'offenserais ainsi l'honneur, et la nature,             
        J'exposerais un fils si vaillant et si cher,             
        Au hasard d'un combat qu'on lui peut reprocher,             
        D'un combat, dont la fin serait toujours honteuse,             
        Quand même sa valeur pourrait la rendre heureuse ;             
        Dans mille occasions que le temps peut donner,             
        Pour obtenir Élise, et pour te couronner,             
        Tu trouveras assez de quoi te satisfaire,             
        Sans aller te commettre avecque ce corsaire.             
        Dira-t-on que vous seul ne m'ayez pas permis,             
        De vaincre le plus grand de tous vos ennemis,             
        De mériter la Chypre, à ma valeur promise,             
        Et bien plus que la Chypre, une divine Élise,             
        Sans qui je ne puis vivre, et sans qui mon trépas,             
        Que vous redoutez tant, dépendra de mon bras ?             
        Car enfin, la perdant, je n'écouterai guère,             
        Ni les sages conseils, ni les ordres d'un Père ;             
        Et quand vous m'opposer ces ordres rigoureux,             
        Vous vous rendez, Seigneur, pour moi plus dangereux,             
        Que ne fera jamais la valeur du Pirate,             
        Va donc, suis ton destin, je ne te retiens plus.             
        Vous perdez bien du temps en discours superflus.             
        Allons donc au combat sans tarder davantage.             
        Allons Prince, un vaisseau m'attend près du rivage             
        Orosmane à la rade en peu de temps saura,             
        Ce que vous lui voulez et vous satisfera.             
        Amintas ! Ô mon coeur, que me faites-vous faire.             
        Vous vous exposez donc à la foi d'un Corsaire !             
        Un Prince comme vous se devrait ménager.             
        Élise est offensée, et je la veux venger,             
        Qui n'en est pas aimé, n'est pas digne de vivre,             
        Il faut qu'un prompt trépas de mes soins la délivre,             
        Ou qu'un combat heureux change son coeur ingrat.             
        Et ce bonheur vaut bien qu'on hasarde un combat.             
        Hélas ! Ce n'est pas là ce que je voulais dire,             
        À l'innocent auteur de mon cruel martyre,             
        Je lui voulais ouvrir les secrets de mon coeur,             
        Lui dire qu'il y règne en aimable vainqueur ;             
        Lui révéler les maux qu'il ignore, et qu'il cause,             
        Clarice l'as-tu vu ! J'ai fait tout autre chose,             
        Ainsi le criminel de son remords pressé,             
        Se coupe, et ne dit rien de ce qu'il a pensé             
        Ainsi ce cher vainqueur de mon âme soumise,             
        Dont ma faible raison les armes favorise,             
        Ne sait point sa conquête, et ne la saura point,             
        Tant un destin cruel à mon amour est joint :             
        Et quand bien il saurait qu'il cause ma souffrance             
        M'en devrais-je flatter de la moindre espérance ?             
        Ce Prince aime ma soeur, il ne peut donc m'aimer             
        Et quand il changerait, le pourrais-je estimer ?             
        Pensant gagner mon coeur, il perdrait mon estime,             
        Et son amour pour moi me paraîtrait un crime,             
        Cependant il se jette en un mortel danger ;             
        Ai-je à m'en réjouir ? Ai-je à m'en affliger ?             
        Si ce Prince est vaincu, ce Prince perd sa gloire,             
        Et je dois faire ainsi des voeux pour sa victoire :             
        Mais sa victoire aussi lui donnera ma soeur,             
        Et je dois craindre ainsi de le voir vainqueur,             
        L'un et l'autre succès favorable ou contraire,             
        S'oppose également à tout ce que j'espère ;             
        Où plutôt je crains tout, et je n'espère rien,             
        Est-il un désespoir plus juste que le mien ?             
        Mais Amintas lassé d'aimer qui le méprise,             
        Peut un jour vous offrir ce que refuse Élise.             
        Après les