que ma fortune est faite,            
        Comme on me l'a promis la chose étant secrète :            
        Or la chaîne, Messieurs, n'était pas de laiton,            
        Elle était d'or ducat du poids d'un quarteron.            
        Ma femme.            
        Taisez-vous, il ne m'importe guère            
        Si votre chaîne était ou pesante ou légère.            
        Cavalier, vous direz au Seigneur Commandeur            
        Que le noble Japhet est fort son serviteur,            
        Et qu'il se réjouit que son nom soit Tolède,            
        Qu'en Noblesse ici bas le Roi même me cède :            
        Car je suis Dom Japhet, de Noé petit-fils,            
        D'Arménie est mon nom, par un ordre préfix,            
        Qu'avant sa mort laissa ce fameux Patriarche,            
        Parce qu'en Arménie un mont reçu son Arche :            
        Dites-lui que je puis avec lui m'allier,            
        Puisque sa nièce et moi sommes à marier ;            
        Qu'à cause de mon deuil il serait peu honnête            
        Que j'allasse chez lui si tôt troubler la Fête ;            
        Et que par bienséance il le faudra laisser            
        Quelque temps tout son saoul sa nièce caresser ;            
        Dites-lui que j'irai le trouver en personne :            
        Et malheur pour Orgas puisque je l'abandonne.            
        Partez.            
        Comment partez ? Quel est donc ce Seigneur ?            
        C'est le grand Dom Japhet.            
        De la Terre l'honneur.            
        Cousin de Charles-Quint.            
        Le Mari d'Azatèque,            
        Le gendre d'Uriquis, de Chicuchiquizèque.            
        Et moi Dom Foucaral.            
        Ha Monseigneur ! Pardon,            
        Je suis tout étourdi du bruit de votre nom.            
        J'embrasse vos genoux.            
        Et je vous en dispense,            
        Sacrifice chez moi vaut moins qu'obéissance.            
        Pascal, Roc, Foucaral, et vous Bailli d'Orgas,            
        Suivez-moi : toutefois, non, ne me suivez pas.            
        Ou bien suivez-moi donc : et vous ô Beauté fière,            
        Votre Oncle vous va faire agir d'autre manière,            
        Il sait combien par moi l'on peut être ennobli,            
        Votre incivilité méritait un oubli :            
        Mais je pardonne tout à cause de votre âge,            
        La Cour vous ôtera bientôt l'air du village,            
        Ô que joints par hymen, nous aurons des Japhets ;            
        Et de corps et d'esprit également bien faits !            
        Je vous ai déjà dit, Monsieur mon Secrétaire,            
        De ne l'approcher point, vous n'en voulez rien faire ;            
        Vous me l'aviez bien dit, vous êtes factoton,            
        Et vous ne valez rien sous ce noir Hoqueton :            
        Et vous qui l'écoutez, Madame Léonore,            
        Vous ne valez pas mieux ; et vous Monsieur encore            
        Qui devriez à partir être plus diligent,            
        Homme fait comme vous ne vaut pas grand argent.            
        Japhet s'en va.            
        Si ce brave homme-là n'est blessé par la tête,            
        Je le suis plus que lui, Madame êtes-vous prête ?            
        Votre Carrosse attend.            
        Je suis prête à partir :            
        Mais Marine sans toi je n'y puis consentir ;            
        Me voudrais-tu quitter ?            
        Vous me devez connaître,            
        Je vous suivrai partout quand ce serait au Cloître.            
        Devant que de partir il faut un peu manger.            
        La traite est longue, il faut promptement déloger,            
        Un relais nous attend dans un bourg, où Madame            
        Pourra faire un repas.            
        En l'état où j'ai l'âme            
        Je n'en ai pas besoin.            
        Quand j'ai l'esprit content,            
        Je suis ainsi que vous, je ne mange pas tant.            
        Madame, Dom Japhet, Monseigneur et mon Maître,            
        Vous mande que demain vous le verrez paraître            
        Auprès du Commandeur ; je voudrais bien savoir            
        Ce qu'il peut espérer de l'honneur de vous voir ;            
        Avec juste raison pour lui je m'intéresse,            
        Souhaitant plus que lui de vous voir ma Maîtresse ;            
        Mais avec la Fortune un esprit peut changer.            
        La chose vaut assez la peine d'y songer ;            
        Dites-lui cependant qu'il aime, et qu'il espère,            
        Qu'il peut se montrer tel qu'il plairait à mon Père ;            
        Et s'il daigna m'aimer tout pauvre que j'étais,            
        Qu'un pareil sentiment peut lui donner mon choix,            
        Pourvu qu'il soit constant, et qu'il soit véritable.            
        Madame il fera tout, si votre oeil favorable,            
        Par le moindre regard nous permet d'espérer :            
        Oui, Madame, on peut être en état d'aspirer            
        À quelque haut degré que le Ciel vous envoie,            
        Pourvu qu'un peu d'espoir ressuscite ma joie.            
        Adieu, nous vous verrons avec le grand Japhet.            
        Cet homme pour un fou paraît bien fait :            
        Mais son galimatias donne assez à connaître            
        Qu'il a l'esprit malade aussi bien que son Maître.            
        Il parle quelquefois intelligiblement.            
        Vous n'avez que le temps qu'il vous faut justement :            
        Allez tout de ce pas vous jeter en carrosse.            
        Et nous droit à Séville achever notre noce.            
        Nous n'en sommes pas là, Léonore n'est plus            
        Un reprochable objet de désirs superflus ;            
        À ses perfections la naissance étant jointe,            
        Nonobstant tes avis, je veux suivre ma pointe ;            
        Demain avec Japhet j'espère de la voir,            
        Et toi sois complaisant tu feras ton devoir.            
        Vous dites donc Monsieur, que ma bonne Cousine,            
        Dans deux jours au plus tard en ces lieux s'achemine ?            
        Son fils ne devrait pas lui donner tant d'ennui :            
        Mais n'a-t-on point reçu de nouvelles de lui ?            
        Depuis deux mois entiers qu'il partit de Séville,            
        Personne ne l'a vu dans cette grande ville,            
        Chez sa Mère à Madrid il n'est point retourné,            
        Il peut être volé, malade, assassiné :            
        Il se fie un peu trop en son jeune courage,            
        Et n'a jamais été des hommes le plus sage ;            
        Il a l'esprit, le coeur, la taille et la beauté :            
        Mais on lui trouve aussi trop de témérité :            
        Vous auriez grand pitié de cette pauvre mère,            
        À voir de la façon qu'elle se désespère ;            
        Elle craint pour son fils un malheur imprévu,            
        Lorsqu'elle l'espérait de femme bien pourvu.            
        Je la consolerai de toute ma puissance,            
        Pour moi vous me voyez dans la réjouissance,            
        La fille de mon frère, une jeune Beauté,            
        À qui même on avait caché sa qualité,            
        Pour certaine raison que vous saurez ensuite,            
        A depuis peu d'Orgas été chez moi conduite ;            
        Elle vous plaira fort, et le bon Laboureur            
        Qui l'a si bien nourri est un homme d'honneur :            
        Mais que veut ce garçon en son habit bizarre ?            
        Monseigneur Dom Japhet, des hommes le plus rare,            
        Et le plus fou qui soit d'Angleterre au Japon,            
        M'envoie ici savoir, si vous trouverez bon            
        Que sa digne personne, et sa fine folie,            
        Viennent chasser d'ici toute mélancolie.            
        Quel est donc ce Japhet que je ne connais point ?            
        Japhet ? C'est la folie en chausse et en pourpoint ;            
        L'Empereur en vertu de son extravagance,            
        En a fait en