quérir, va vite.            
        J'y vais.            
        Mortel eut-il jamais pire destin ?            
        À qui parlez-vous là ?            
        Je parlais à Merlin.            
        Mais s'il arrive aussi que la Donzelle tarde ;            
        Si Lizette hardie autant que babillarde            
        De discours superflus me la va retenir,            
        Je pourrai m'ennuyer.            
        Je l'aperçois venir,            
        Retire-toi Merlin !            
        Ô Dieu ! Je vois Dom Sanche.            
        Je vous obéirai, trop inhumaine Blanche !            
        Vous n'aurez pas plutôt rendu mon frère heureux,            
        Que j'exécuterai votre arrêt rigoureux :            
        Oui, je contenterai votre cruelle envie,            
        J'irai loin de vos yeux, les astres de ma vie :            
        Mes véritables Dieux, mais des Dieux ennemis.            
        Qui me vont tout ôter, et m'avaient tout promis.            
        Il la presse un peu trop le fripon, et je gage,            
        Qu'après un autre assaut, la Dame n'est plus sage.            
        Dom Sanche ! Ô ma vertu que vais-je dire ici ?            
        Qui vous oblige donc à nous quitter ainsi ?            
        Qui le sais mieux que vous trop cruelle personne !            
        Qui le peut mieux savoir que celle qui l'ordonne ?            
        Celle dont la rigueur vous afflige si fort,            
        N'a guère moins que vous à se plaindre du sort.            
        Elle n'empêche point, que Dom Sanche n'espère,            
        Elle le saura bien distinguer de son frère,            
        Quand par un juste choix, d'où dépend son honneur,            
        Sa bouche publiera ce que cache son coeur,            
        Elle veut bien encor qu'il sache qu'une absence            
        Peut nuire à ses desseins beaucoup plus qu'il ne pense,            
        Nous nous verrons Dom Sanche.            
        Ô Dieu ! Tout est perdu.            
        Blanche m'aime, et Dom Blaize aura tout entendu.            
        Ha, ha petit cadet, vous l'avez débauchée,            
        Cette jeune beauté de vertu non tachée,            
        Ce riche don du Ciel, cette chère moitié,            
        Et digne de mon choix et de mon amitié ;            
        Contre qui vos serments, vos prières, vos larmes            
        N'ont été, dites-vous, que d'inutiles armes ;            
        Qui vous a fait sentir les traits de son courroux ;            
        Que vous n'espérez pas de rapaiser sans nous.            
        Vous courez donc ainsi sur le marché d'un frère ?            
        Et ne m'avez-vous pas commandé de le faire ?            
        De lui porter dans l'âme un sentiment d'amour ?            
        Et c'est dont je me plains, Godelureau de Cour !            
        Je vous avais bien dit, de lui parler de flamme,            
        Afin de découvrir ce qu'elle avait dans l'âme ;            
        Mais de la coqueter, comme vous l'avez fait,            
        Ha ! C'est une action d'infidèle cadet.            
        Ma foi, de la façon qu'il me l'a muguetée,            
        De la place où j'étais, j'avais l'âme tentée.            
        Le fripon lui tirait ses coups à bout portant,            
        La plus laide guenon qui m'en dirait autant,            
        Triompherait bientôt de notre continence.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Va-t'en en diligence,            
        Arrêter des chevaux, et les tiens prêts sans bruit,            
        Je ne veux pas coucher à Madrid cette nuit :            
        Tâche de me trouver aussi ce vieil Dom Cosme,            
        L'homme le plus fâcheux qui soit dans le Royaume            
        Je lui rends sa parole, et je reprends aussi            
        La mienne, et cela fait, éloignons-nous d'ici.            
        Je suis bien malheureux d'avoir fait pour vous plaire,            
        Ce qu'un autre que vous ne m'eût jamais fait faire ;            
        Et d'avoir réussi dans mon dessein si mal,            
        Que vous me soupçonnez d'être votre Rival.            
        Si vous me dites vrai, la chose est pardonnable ;            
        Mais vous l'avez rendue un peu trop vraisemblable.            
        Car vous la cajoliez de si bonne façon,            
        Que la Dame a d'abord mordu à l'hameçon :            
        Puisqu'elle est si facile en pareille matière,            
        Et qu'elle est en un mot de coquette manière,            
        Nous n'avons qu'à songer à des partis meilleurs,            
        Et Dom Cosme n'aura qu'à se pourvoir ailleurs.            
        Je lui donne s'il veut signer devant Notaire,            
        Que je lui remets Blanche en faveur de mon frère ;            
        Car quant à l'épouser je n'ai pas le loisir,            
        Il s'en fâchera ; mais : tel est notre plaisir,            
        Tout le regret que j'ai n'est que de mes livrées ;            
        Un faquin de Tailleur me les a chamarrées            
        Comme si le galon ne m'avait rien coûté ;            
        Tu me l'as conseillé, confident éventé !            
        Et de charger mon train de laquais et de pages,            
        Mais je me vengerai sur l'argent de tes gages.            
        Allons chercher Dom Cosme et cependant, cadet,            
        Puisque je le permets, poussez votre bidet.            
        J'ai d'étranges soupçons de ce cher petit frère.            
        Blanche approuve ma flamme, et veut bien que j'espère.            
        Quel plaisir est pareil à celui d'un amant            
        Qui reçoit de son Ange un tel consentement ?            
        Ô mon coeur ! Modérez vos transports d'allégresse,            
        Réservez-les, mon coeur, aux yeux de ma Déesse,            
        Mais je la vois venir avec tous ses appas.            
        Vous voulez donc encor différer mon trépas ?            
        Et satisfaire enfin d'une injuste souffrance,            
        Vous me permettez donc d'avoir de l'espérance,            
        Oses-tu bien tenir de semblables discours            
        À qui te voudrait voir à la fin de tes jours ?            
        Oses-tu m'éprouver par de lâches atteintes,            
        Et me choisir encor pour l'objet de tes feintes ?            
        J'avais d'abord puni, comme tout autre eût fait,            
        D'une juste colère un amour indiscret ;            
        Mais depuis soupçonnant que tu feignais ta flamme,            
        Pour tenter ma vertu, pour éprouver mon âme :            
        Car qui jamais eût cru qu'un amour criminel,            
        Eût banni de ton coeur le respect fraternel ?            
        J'ai feint de compatir à ta peine insensée ;            
        J'ai feint que ton amour m'avait l'âme blessée :            
        Tes yeux m'ont vu rougir, et m'ont vu soupirer,            
        Et ma feinte bonté t'a permis d'espérer ;            
        Mais maintenant je sais que ton coeur est capable            
        Du crime le plus noir et le plus détestable :            
        Sache aussi que le mien est aussi vertueux ;            
        Que le tien est ingrat, lâche, et présomptueux,            
        Et quand il deviendrait d'un crime susceptible,            
        Qu'il ne serait jamais à ton amour sensible.            
        Sache qu'il chérira ton frère tendrement,            
        Et qu'il te haïra toujours mortellement.            
        Qu'en dites-vous cadet ? Blanche et vous, ce me semble            
        Quoi qu'aimable tous deux, n'êtes pas bien ensemble.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Et c'est parler cela ;            
        C'est comme il faut traiter un coquet Quinola,            
        Ô la Maîtresse fille ! Et Porcie, et Lucrèce,            
        Ne l'ont jamais value avecque leur prouesse :            
        Lucrèce avec Tarquin se donna du bon temps,            
        Et l'autre se brûla la gorge à contretemps.            
        Dieu ! Qu'elle est raisonnable et qu'elle est forte en bouche,            
        Celle que je croyais une sainte N'y touche.            
        Ma foi je