le sang l'amitié les assemble.             
        Comment peut-on aimer un Prince sans esprit ?             
        Mon Maître n'est pas tel que l'on vous l'a décrit.             
        Mais dis-tu vrai, Sulpice, est-il parent d'Alcandre ?             
        Et si semblable à lui qu'on s'y pourrait méprendre.             
        Puisque Ascagne d'Alcandre est le vivant portrait,             
        Ascagne à l'esprit près, est un Prince bien fait.             
        Madame, encor un coup jugez mieux de mon maître,             
        Il n'est pas la moitié si fou qu'on le croit être.             
        Il est donc Prince Ascagne ?             
        Il est du sang Royal,             
        Mais n'est-ce point aussi pour lui faire du mal,             
        Que vous le demandez, je suis un pauvre hère,             
        Qui vous ai bonnement découvert ce mystère ;             
        Mon maître s'il le sait ne me verra jamais.             
        Ne crains point, je tiendrai ce que je te promets.             
        Et quel est son vrai nom ?             
        Alcandre.            
        Est-il croyable ?             
        Deux Princes peuvent bien avoir un nom semblable.             
        Mais pour les distinguer ?             
        C'est fort bien objecté,             
        Il possède en Afrique une Principauté,             
        On le nomme à la Cour Prince de la Goulette,             
        Par sa valeur conquise, après l'ample défaite             
        De deux Rois circoncis de Tunis, et d'Alger,             
        Qui s'étaient joints ensemble afin de le charger.             
        C'est assez.             
        J'ai menti longtemps sans perdre haleine.             
        As-tu bien entendu ce qu'il m'a dit, Hélène.             
        J'ai bien ouï mentir.             
        Pourquoi l'aurait-il fait ?             
        Pourquoi vous aurait-il appris un tel secret ?             
        Est-il plus réservé pour celui de son Maître ?             
        Ha je ne crois que trop ce qu'il m'a dit d'un traître :             
        Mais le Roi m'a promis un époux à mon choix,             
        Tu verras ma vengeance, et ma gloire à la fois.             
        Elle en aura l'affront la jalouse Isabelle,             
        Rivale, que je hais d'autant plus qu'elle est belle.             
        Allons parler au Roi, puis qu'aussi bien mes yeux             
        Découvrent un objet qui leur est odieux.             
        Elle a jeté sur moi ses yeux pleins de furie,             
        Cette beauté qui m'aime, et qui poursuit ma vie :             
        Mais qu'ai-je à redouter de ses yeux irrités ?             
        Favorisé de ceux qui sont mes déités.             
        Je vous cherchais, seigneur, l'avez-vous rencontrée ?             
        Qui ?             
        Constance.            
        À ma vue elle s'est retirée             
        Me regardant d'un oeil enflammé de courroux.             
        Avec elle, Seigneur, j'ai bien menti pour vous :             
        Mais ma foi je prétends mentir à la pareille,             
        Et que vous mentirez quelque jour à merveille             
        Pour votre serviteur, comme présentement,             
        Il a fait pour son maître, et fort utilement.             
        De plus, je vous ai fait après l'ample défaite             
        Des deux Rois circoncis Prince de la Goulette,             
        Et ces Rois Africains...             
        Et que me dis-tu là ?             
        Es-tu fou ?             
        Fou ! Je suis tout autre que cela.             
        Explique-toi donc mieux.             
        Sortons de cette salle             
        D'allants et de venants pleine comme une halle,             
        Qu'ainsi ne soit, voyez les jolis courtisans.             
        Nous nous sommes aimés dès nos plus jeunes ans.             
        Un loup aura mangé dans le bois ce pauvre homme,             
        Je n'en ai pu depuis reposer d'un bon somme.             
        Ne pleurons point encor, il peut bien être allé             
        À Naple où les Soldats après l'avoir volé             
        L'ont assommé peut-être.             
        Et Dieu me soit en aide,             
        Tu me consoles-là par un plaisant remède ?             
        Soit mangé, soit tué, n'est-il pas toujours mort ?             
        Il est vrai : mais aussi pourquoi pleurer si fort ?             
        Il devait m'épouser à la Saint Jean prochaine.             
        Pour un mort on t'en peut fournir une douzaine.             
        Ne laissons pas de voir venir l'Ambassadeur,             
        J'ai déjà vu le Roi, qui sent son Grand Seigneur,             
        Il est droit comme un jonc.             
        On dit que la Princesse             
        A de plus beaux habits que n'a notre Maîtresse.             
        Nous verrons tout.             
        On dit qu'elle aura pour mari             
        Un fou, qui l'autre jour tua le Prince Henri.             
        Ce sont des bruits du Bourg : sauvons-nous Mauricette             
        Le Roi vient.             
        Ils sont donc descendus à Gaïette.             
        Oui, Sire, avec grand ordre, et vous offrent la paix.             
        Si l'on parle d'hymen, ils ne l'auront jamais             
        Je veux bien en leurs mains remettre leur Alcandre :             
        Mais j'aime mieux en faire un ennemi qu'un gendre.             
        Sire, je viens apprendre à votre Majesté,             
        Que cet Ambassadeur qu'on vous a député,             
        Est le Prince lui-même.             
        Et quel Prince ?             
        Le frère             
        D'Alcandre.             
        Il ne s'est pas déguisé sans mystère.             
        On ne le laissera pas de le bien recevoir,             
        Pour le mettre en son tort, s'il manque à son devoir.             
        Tant que j'aurai de vie, ô Princesse adorable ;             
        J'aurai devant les yeux cet accueil favorable :             
        L'honneur que je reçois de vous donner la main,             
        Tout mortel que je suis rend mon sort plus qu'humain.             
        La présence du Roi m'empêche de répondre.             
        Et par trop de bontés d'achever de confondre             
        Un homme qui ne vient ici que vous offrir             
        Dix mille hommes, tous prêts de vaincre ou de périr.             
        Prince, levez le masque, une héroïque mine             
        Fait d'abord reconnaître une illustre origine :             
        Mais je ne comprends pas, quel important secret             
        Un simple Ambassadeur d'un si grand Prince a fait.             
        Il est vrai, le désir de voir bientôt Alcandre             
        M'a fait sans consulter ce dessein entreprendre.             
        Saurai-je maintenant de votre Majesté             
        Pourquoi ce Prince fut par votre ordre arrêté ?             
        La parole d'un Roi qui doit être sacrée             
        Donnait dans vos tournois aux étrangers entrée :             
        Par quel droit a-t-on pu traiter de criminel             
        Le glorieux vainqueur d'un combat solennel ?             
        Je tairai les raisons que j'eus lors de le faire,             
        Puisqu'une bonne paix vous rendra votre frère.             
        Rien ne peut l'établir, qu'un mariage heureux,             
        Qui donne à votre fille un époux valeureux,             
        Et pour jamais unit Naples à la Sicile.             
        Ce mariage offert rend la paix difficile.             
        Un Prince sans esprit eut-il de la valeur,             
        De ma fille serait l'infaillible malheur,             
        Je souhaite la paix : mais la paix sera chère,             
        Qui me ferait donner ma fille à votre frère.             
        Le monde a peu de Rois à mon frère pareils,             
        Son bras vous a moins nui que n'ont fait ses conseils,             
        Quoique ce bras souvent tant qu'a duré la guerre             
        Du sang de vos sujets ait fait rougir la terre.             
        Alcandre et ses soldats si remplis de valeur,             
        En versant notre sang, y laissèrent du leur.             
        Parlez de vos exploits avecque modestie,             
        Ne vous attirez point