que vous pouvez,             
        Et puis juger d'un coeur quand vous les captivez ;             
        Je vous aime Livie, et jamais autre flamme,             
        Que celle de vos yeux me brûlera mon âme ;             
        Méprisez-moi toujours, vivez dans un orgueil,             
        Dont l'excès inhumain me conduise au cercueil ;             
        Moquez-vous en tous lieux de ma persévérance,             
        Perdez votre douceur, ôtez-moi l'espérance ;             
        Fuyez-moi, cachez-vous, augmentez mon tourment,             
        Et ne m'honorez pas d'un regard seulement,             
        Rien ne peut empêcher que mon âme asservie,             
        N'aime jusqu'au trépas les beautés de Livie.             
        Quoi qu'il puisse avenir, je la veux adorer,             
        Ce que ma bouche a dit, mon coeur le veut jurer ;             
        Et si, comme l'on dit, notre âme est immortelle,             
        L'oubli n'éteindra pas une flamme si belle,             
        La parque qui peut tout en coupant aux Enfers,             
        La trame de mes jours, ne rompra point mes fers.             
        Après ces vérités n'êtes-vous point sensible,             
        Trouverai-je toujours votre coeur inflexible ?             
        Oui, je sens que le mal dont le mien est touché,             
        Vous déplaît beaucoup plus que s'il était caché.             
        Pleurez, pleurez mes yeux, servez-vous de vos armes,             
        Ma bouche a mal parlé, faites parler vos larmes,             
        Mais, hélas ! Le discours a de faibles appas,             
        L'ingrate le méprise, ou bien ne l'entend pas ;             
        Il vous faut donc fermer, l'excès de mon martyre,             
        Sera cru, si la mort n'empêche de le dire ;             
        Ma plainte est inutile, et vos pleurs superflus,             
        On verra mon amour, quand vous ne verrez plus.             
        À genoux, ou n'arrête pas,             
        Ici gît le grand Matamore,             
        La mort qui fut de ses soldats,             
        Prend au collet qui ne l'adore.             
        Aussitôt qu'il fut abattu,             
        La majesté de la Vertu             
        L'affubla d'une robe noire ;             
        Mars traita le Sort en faquin,             
        Et lui rompant son casaquin,             
        Lui brisa toute la mâchoire.             
        Aussitôt qu'il fut enfermé,             
        Et que sa tombe fut couverte,             
        Trois Dieux qui l'ont toujours aimé,             
        Vengèrent puissamment sa perte.             
        Phébus sur le dos de Pluton,             
        Des rudes noeuds d'un gros bâton,             
        Imprima vivement les marques,             
        Vénus avecque son patin,             
        Souffleta Monsieur le Destin,             
        Et Minerve berna les parques.             
        Mais lorsqu'aux infernaux palus             
        Il eut traversé l'onde noire,             
        Les vêtements furent rompus             
        Aux neufs fille de la Mémoire ;             
        La Vertu n'eut ni feu, ni lieu,             
        Autre part que dans l'hôtel-Dieu ;             
        La raison devint insensée,             
        Le mérite fut bâtonné,             
        Et l'honneur fut couronné             
        D'un bassin de chaise percée.             
        Dès lors que ce Capitan             
        Fut dans la demeure infernale,             
        Il arracha l'oeil à Satan,             
        Et l'avala comme une balle ;             
        Tous les diables épouvantés,             
        De peur d'en être maltraités,             
        Tâchaient d'éviter son atteinte,             
        De manière que tout plia,             
        L'épouvante s'humilia,             
        Et la terreur mourut de crainte.             
        Sa présence dans les Enfers,             
        Pleine de rage et de colère,             
        Mit d'abord tout à l'envers,             
        Et donna la fièvre à Cerbère,             
        Le dominateur de ces lieux             
        Fut pris par son bras furieux,             
        Et l'étouffa dedans ses flammes,             
        Si bien que dedans ce débris,             
        Il se fît Prince des esprits,             
        Et le Roi de toutes les Âmes.             
        Ainsi par le cruel effort             
        De son extrême violence,             
        Il s'est fait Souverain du Sort             
        Et du royaume du silence :             
        Il fait gémir dessous ses mains             
        Les fatalités des humains ;             
        Elles pleurent comme Niobe,             
        Et Lachese, Atrope et Cloton,             
        Minos, Radamante et Pluton             
        Sont ses valets de garde-robe.             
        Je confesse bien que la vie             
        Des guerriers qui sont aux tombeaux ;             
        Laissent des exemples si beaux             
        Qu'ils peuvent donner de l'envie.             
        On en aime le souvenir             
        Et l'on ne se saurait tenir             
        De parler de leur mémoire :             
        Qui vivraient une infinité,             
        Dans l'éternité de la gloire,             
        Si je n'avais jamais été.             
        Je suis plus rude qu'un tonnerre,             
        Beaucoup plus fort que les destins,             
        Plus dangereux que des lutins,             
        Et plus à craindre que la guerre.             
        Ceux qui me viennent ravauder,             
        Je leur arrache sans tarder,             
        Peaux, nerfs, poumons, cervelles, tripe ;             
        Nez, langues, yeux, coeur et boyaux :             
        Et puis à l'instant je les grippe,             
        Et les croque comme noyaux.             
        D'un petit trait de ma vaillance,             
        J'ai cent fois dompté le malheur :             
        Mais si j'ai bien de la valeur,             
        J'ai bien aussi de la science.             
        Je parle fort élégamment             
        De la Terre, du Firmament,             
        Et des neufs filles du Parnasse,             
        Je suis plus sage que Solon,             
        Et lorsque je frotte ma face,             
        Je torche le nez d'Apollon.             
        Je suis l'effroi des redoutables,             
        Je ne respire que le sang,             
        L'honneur, les qualités, le rang,             
        Ne me sont point considérables.             
        Toujours partout la mort me suit,             
        Aussi tout s'esquive, et me fuit :             
        Rien ne m'ose faire la guerre,             
        Et le Ciel tout tremblant d'effroi,             
        Ne s'éloigne point de la terre,             
        Que pour la peur qu'il a de moi.             
        Toutes choses hideuses, hâves,             
        Laides, horribles, sans beautés,             
        Et qui n'ont que des cruautés,             
        Sont mes valets et mes esclaves.             
        L'effroi me sert de cuisinier,             
        Et la rage de palefrenier,             
        La mort me sert lorsque j'étrangle :             
        Et le diable que j'ai vaincu,             
        De coups d'éperon et de sangle,             
        Ne me sert qu'à torcher le cul.             
        Rien n'est égal à mes ravages,             
        Mes cruautés n'ont point de bout :             
        J'assujettis et dompte tout,             
        Hormis les Laquais et les Pages.             
        Parbleu mes sens découragés,             
        À l'aspect de ces enragés,             
        Font que quasi toujours je tremble :             
        Je n'ai ni force ni vertu,             
        Aussi quand je les vois ensemble,             
        Je fuis de peur d'être battu.             
        Dieux ! Qu'on serait bien étonnant,             
        Si l'on mettait dedans un livre,             
        La terrible façon de vivre,             
        Que je pratique maintenant !             
        À mon lever pour mes bouillons,             
        Je prends neuf quintaux de fumée,             
        Douze barils de renommée,             
        Et trois tonneaux de postillons.             
        Puis pour remplir mes intestins,             
        Comme des huîtres à l'escale,             
        J'avale vingt Prévôts de salle,             
        Et cent mille petits lutins.             
        L'un de ces jours, sans dire mot,             
        Je mangerai cent hallebardes,             
        Et tout le Régiment des Gardes             
        Me servira de hochepot.             
        Quand je dîne tant soit peu tard,             
        Et que l'appétit me domine,             
        J'engoule un fut de couleuvrine,             
        Comme un petit morceau de lard.             
        Alors que j'ai quasi dîner,             
        J'avale en guise de fromage,             
        Toute l'écume de la rage,             
        Et la cervelle d'un damné.             
        Toujours dans mes collations,             
        Je demande pour