bruit, ils sont effarouchés,             
        Et je ne vis jamais des gens plus empêchés :             
        Mais enfin, chers Geôliers : vous fais-je peur ? M'enfuis-je ?             
        Pourquoi me prenez-vous ? Que vous fais-je ? Qui suis-je ?             
        Un grand Prince.             
        Autre fou. Je n'en vis jamais tant,             
        En campagne on me nomme, un brave combattant,             
        Un dangereux pendard : on me nomme à la Ville,             
        Le vaillant Prince Alcandre, ou l'Infant de Sicile.             
        Vous êtes découvert, vos gens sont arrêtés.             
        Et vous le croyez tous ?             
        Tous.             
        Et tous, vous mentez.             
        Je ne suis, par ma foi, ni l'Infant, ni Alcandre,             
        Et moins encore, je sais pourquoi l'on m'a pu prendre ;             
        Car s'habiller de fer, est-ce un si grand forfait ?             
        Vainement votre altesse ainsi se contrefait.             
        Altesse ! Hé beau vieillard, qu'est-ce donc qu'une Altesse ?             
        J'espérais en voyant sa barbe et sa vieillesse,             
        De rencontrer enfin, quelque homme sage ici ;             
        Mais cette Altesse-là me met en grand souci.             
        Prince encor une fois, la feinte est inutile,             
        Nous vous connaissons tous, pour l'Infant de Sicile.             
        Je m'en vais, comme il faut appuyer cette erreur.             
        Mon Maître, c'est donc vous ? Quel insigne bonheur !             
        Quel insigne insensé ! Celui-ci, par mon âme,             
        Est le pire de tous. Grand Dieu, que je réclame,             
        Je ne vois que des fous sur moi se relayant,             
        Je m'aimerais bien mieux, parmi les mécréants.             
        S'il feint, on ne peut mieux ; car tout de bon, il pleure,             
        Il faut le remener, Licaste, tout à l'heure,             
        Que l'on le traite en Prince, et d'un tel prisonnier,             
        Donnez ordre, qu'on ait un soin particulier.             
        J'avais cru, me voyant, qu'il cesserait de feindre :             
        Mais il est, ce qu'il feint, et je l'en trouve à plaindre.             
        Allons, mon Prince, allons.             
        Où me conduisez-vous ?             
        Je ne saurais, ailleurs, trouver de plus grands fous.             
        J'en viens de voir ici, depuis demi-quart d'heure,             
        Plus que je n'en verrai de ma vie, ou je meure.             
        Ma fille, votre esprit, de douleur abattu,             
        Devrait se relever, par sa propre vertu.             
        Mais, Sire, un cher parent.             
        Tout parfait, tout aimable.             
        Mais il était mortel.             
        Mais je serais blâmable,             
        Si son sang, et le noeud, qui nous devait unir,             
        N'agissaient, comme ils font dedans mon souvenir.             
        Que de mes pleurs mon père, est mauvais interprète !             
        Je chéris, ce qu'il hait, et crains ce qu'il souhaite.             
        Quel remède, Sabine, à cette affliction ?             
        Le meurtrier, du prince, en sa possession.             
        Que tu dis vrai, Sabine ! Et que si j'en dispose,             
        Puisque de ma tristesse, il est la seule cause,             
        À le voir seulement, que j'aurai du plaisir :             
        Mais le Ciel rigoureux, s'oppose à mon désir.             
        Dans un rang élevé, les têtes adorées,             
        Des yeux de leurs sujets, sont fort considérées.             
        Quand on les voit mollir, sous leur affliction,             
        On les croit voir manquer, à leur condition,            
        Et l'on attend plus d'eux qu'une valeur commune,             
        Incapable de vaincre une adverse fortune.             
        Cessez donc vos regrets, et vous ressouvenez             
        Qu'il faut mieux soutenir le rang que vous tenez.             
        Mais, sire, vos soldats auront pu se méprendre.             
        Est-on bien assuré, que c'est le Prince Alcandre ?             
        Son valet le confirme, et s'afflige de plus,             
        De voir son Maître ainsi, de son bon sens perclus.             
        On n'en doit plus douter, après sa lettre lue,             
        Je dois l'avoir sur moi, si je ne l'ai perdue.             
        Ô ! Que n'a-t-il déjà le mal que je lui veux,             
        Et que le Ciel n'est-il favorable à mes voeux !             
        D'un jeune désir emporté             
        Inconnu je vais voir et Naples, et ses fêtes :             
        Je reviendrai bientôt vers votre Majesté.             
        Et couverts de lauriers, et riche de conquêtes.             
        Comme Roi, vous me blâmerez.             
        Un si hardi dessein vous doit mettre en colère :             
        Mais, vous me le pardonnerez ;             
        Car, que peut à un fils, refuser un bon père ?             
        Sa lettre me surprend, et je ne puis comprendre,             
        Qu'elle soit d'un esprit, tel que celui d'Alcandre.             
        Qu'on le cache à mes yeux, Sire, ce prisonnier,             
        Ou de mes déplaisirs, c e sera le dernier.             
        Je ne puis plus la voir, de la sorte abattue.             
        Ayez-en soin, Sabine.             
        Ha, ma douleur me tue !             
        Il est pris, mon Alcandre, et le Ciel a permis             
        Qu'il soit entre les mains de ses grands ennemis.             
        Il faut que je le voie, il faut que ma cousine,             
        Me rende cet office. Ha ! Ma chère Sabine,             
        Qu'un voyage fâcheux, qui t'éloigna de moi,             
        M'a fait voir, que j'ai peine, à me passer de toi.             
        Madame, vous direz, que je suis bien hardie,             
        D'oser vous avouer que je vous étudie,             
        Et quoiqu'à ce dessein, j'aie l'esprit bandé,             
        Que je ne comprends rien en votre procédé.             
        Vous soupirez sans cesse, et répandez des larmes,             
        Flétrissez votre teint, affaiblissez vos charmes,             
        Et puis, pour les auteurs des maux que vous sentez,             
        Je vous vois des soucis, je vous vois des bontés.             
        Jadis de vos secrets, je fus dépositaire :             
        Mais le plus important, vous m'avez voulu taire.             
        Vous savez pourtant bien, qu'un langage indiscret             
        Ne m'a jamais rendue indigne d'un secret.             
        Oui, Sabine, je veux t'en faire confidence,             
        Pour toi, de plusieurs jours, je romprai le silence,             
        Le secret important que je vais révéler,             
        Est de ceux qu'on voudrait à soi même celer :             
        Écoute, en peu de mots, devant que quelqu'un vienne,             
        Tu ne peux ignorer cette guerre ancienne,             
        Qui des mers de Sicile, a fait rougir les eaux,             
        Et dans ses ports forcés a porté nos vaisseaux.             
        Mais les meilleurs succès ont leurs vicissitudes :             
        Les nôtres à leur tour, en ont eu des plus rudes.             
        Depuis qu'un Prince Alcandre, endosse le harnois,             
        La déité sans yeux, qui fait du bien sans choix :             
        La fortune autrefois, que nous croyons amie,             
        Pour Alcandre éveillée, et pour nous endormie,             
        A conduit ses desseins, et les nôtres trahis,             
        Et l'a fait la terreur de nos tristes Pays,             
        Tandis qu'on s'apprêtait à ces fêtes célèbres,             
        Dont les jeux périlleux devinrent si funèbres.             
        Ce fut en ce temps-là que je quittai la Cour,             
        Où du Prince on blâmait déjà le fol amour.             
        Je la blâmais aussi cette audace funeste :             
        Mais le Roi l'approuvait. Écoute donc le reste.             
        Un Marchand étranger, dans ma chambre introduit,