pour une autre ;             
        Je l'aurais bien frotté si ce n'est qu'il est vôtre.             
        Il me trouve à son gré, tout ce que j'ai lui plaît ;             
        Mais me plaît-il aussi le maussade qu'il est ?             
        Il m'en faut bien un autre, et d'une autre fabrique,             
        C'est un beau marmouset, c'est un bel as de pique,             
        Il pense quand la nuit il a guitarisé,             
        Que j'en ai tout le jour le coeur martyrisé,             
        À la fin il verra, si vous n'y donnez ordre,             
        Que j'égratigne bien, et que je sais bien mordre,             
        Il me va tourmentant de ses affections ;             
        Il me va proposant des fornications,             
        Et pour qui me prend-il ? Ah ! Par ma foi j'enrage,             
        Encor s'il me parlait un peu de mariage.             
        Dites-lui bien, Monsieur, qu'il ne soit plus si fou.             
        Va, chère Béatris, je lui romprai le cou.             
        Quelques coups suffiront, et quelque réprimande.             
        Je l'étrillerai bien.             
        Le bon Dieu vous le rende.             
        Il faut que je vous quitte, excusez un Amant.             
        Vous reviendrez bientôt ?             
        Dans un petit moment.             
        Venez donc vitement, sans tant vous faire attendre,             
        Ma Maîtresse tantôt me dira pis que pendre.             
        Dom Félix ne sait point ce qui m'amène ici,             
        Car j'ai quelque raison de me cacher ainsi.             
        Mais il saura bientôt que c'est pour un mariage.             
        Si je ne trouve pas mon compte où l'on m'engage,             
        Si mon père a choisi quelque objet odieux,             
        Quelque Idole doré qui me choque les yeux,             
        Plutôt que d'épouser un démon domestique,             
        (Quoique du procédé le bonhomme se pique,)             
        On me verra bientôt à Madrid de retour.             
        Un père qui toujours au bien seul fait l'amour,             
        Préfère un parti riche à la plus belle fille,             
        Monsieur, n'est-ce pas là Dom Gaspard de Padille ?             
        Dom Gaspard ?             
        Oui, lui-même.             
        Ha ! Tu dis vrai, c'est lui,             
        Je ne m'attendais pas de le voir aujourd'hui.             
        Ne pense pas tarder longtemps, ou je t'étrangle,             
        Après t'avoir donné cent mille coups de sangle.             
        C'est toujours le même homme.             
        Hé, qu'est-ce que je vois ?             
        Dom Diègue de Giron est-ce vous ?             
        Oui, c'est moi.             
        Qui vous amène ici ?             
        L'amour.             
        La même chose             
        Me retient à Tolède, et sera bientôt cause             
        Que certain Dameret qui me veut supplanter,             
        Se sentira du don que j'ai de bien frotter.             
        J'aime deux soeurs.             
        Deux soeurs à la fois ?             
        Et fort belles ;             
        Ce doucereux mignon en aime l'une d'elles,             
        Je le souffrirais bien si l'autre était pour moi ;             
        Il faut que chacun vive et travaille pour soi :             
        Mais certain Courtisan devant épouser l'autre,             
        Je vois ainsi qu'en tout il y va bien du nôtre,             
        Et qu'à ce courtisan comme à ce dameret,             
        Avec un certain fer plus pointu qu'un Fleuret,             
        Dont vous savez, cousin, à quel point je m'acquitte,             
        Il faudra que je fasse enfin prendre la fuite :             
        Qu'en dites-vous, cousin ?             
        Moi, qu'il n'est rien de tel.             
        Je m'en vais pour demain leur dresser un cartel.             
        Je ne vous quitte point.             
        Je ne risque personne.             
        Et la demeure ?             
        Elle est partout où je m'adonne ;             
        Adieu jusqu'au revoir.             
        Adieu mon cher cousin,             
        Modérez tant soit peu votre esprit spadassin.             
        Je ne puis.             
        Le voilà tel qu'il était en Flandre,             
        Mais avec tout cela, vaillant comme Alexandre.             
        Et fou comme Roland, quand il courait les champs.             
        Les fous pareils à lui ne sont jamais méchants :             
        Il est fort libéral, fort vaillant, fort fidèle,             
        S'il avait un peu plus de bien et de cervelle,             
        Comme il est mon parent...             
        Et ce chien de cocher.             
        Il ne se trouve point, je le viens de chercher :             
        Cet ivrogne est sans doute allé boire chopine.             
        Alphonse, qu'elle est belle ! Et qu'elle a bonne mine !             
        Et ce coquin me met ainsi sur le pavé ?             
        Je n'ai pas eu le temps de dire un pauvre Avé ;             
        Je l'ai cherché cent fois à l'entour de l'Église.             
        Mon Dieu, si c'était là celle qu'on m'a promise,             
        Que je serais heureux !             
        Allez voir, que sait-on ?             
        Et puisque ce Soleil n'a point de Phaéton,             
        Allez vous présenter, et la mener chez elle.             
        Et toi, tâche à savoir le nom de cette belle.             
        Je le saurai bientôt.             
        Madame, un étranger             
        Peut-il vous demander, sans se mettre en danger             
        D'être trop téméraire, ou de trop entreprendre,             
        L'honneur de vous mener, où vous voulez vous rendre ?             
        Je reconnais assez ne le mériter pas,             
        À bien considérer le prix de vos appas.             
        J'accepterais, Monsieur, la faveur présentée,             
        Si je croyais l'avoir tant soit peu méritée ;             
        Et pour cette raison, j'ose vous avertir,             
        Que vous êtes un peu trop prompt à vous offrir.             
        J'ai tort, je le confesse, et cette offre est petite,             
        À la considérer selon votre mérite :             
        Mais qui peut vous offrir ce que vous méritez,             
        Et vous faire ici-bas des libéralités,             
        À vous en qui le Ciel prodiguement assemble             
        Les plus riches Trésors qu'on puisse voir ensemble ?             
        Une mine céleste, un esprit sans pareil,             
        Un adorable corps aussi beau qu'un Soleil ?             
        Madrid ne fera plus gloire de ses coquettes ;             
        Tolède seulement a des beautés parfaites ;             
        Et je trouve à Tolède, et dès le premier jour,             
        Ce que je n'ai jamais pu trouver à la Cour.             
        À ces riches discours qui pourraient me confondre,             
        Il me faudrait beaucoup de temps pour y répondre.             
        À Tolède on n'a pas l'esprit assez présent ;             
        Vous vous donnez à moi, c'est un riche présent,             
        Dont vous devez, Monsieur, vous rendre un peu plus chiche,             
        Je ne veux point de vous, car je serais trop riche :             
        Et vous qui vous donnez si témérairement,             
        Sachez que vous seriez traité cruellement,             
        Et que vous ne savez pas bien ce que vous faites.             
        Je sais ce que je fais ; je sais ce que vous êtes ;             
        Je sais qu'en vous voyant, je trouve dans vos yeux             
        Un plaisir approchant de la gloire des Cieux :             
        Mais hélas ! Je ne sais si cette gloire offerte,             
        Doit être mon salut, ou doit être ma perte.             
        Et moi je sais fort bien qu'un homme de la Cour,             
        Feint fort facilement qu'il va mourir d'amour.             
        J'ai trouvé le Cocher, il était dans la place.             
        Ha ! Vraiment ce coquin mérite qu'on le chasse.