se gardent fort bien d'eux :             
        Ils soupirent souvent pour qui leur fait la moue,             
        Et de plusieurs Beautés qu'ils coucheraient en joue,             
        Ils n'en blessent souvent pas une, les méchants.             
        Cependant les maisons, les bois, les prés, les champs,             
        Se changent bien souvent en de vieux points de Gênes ;             
        Les affreux créanciers font sauter les Domaines ;             
        Et puis ces beaux Messieurs protestent sur leur foi,             
        Qu'ils se sont ruinés au service du Roi.             
        Je ferais là-dessus une longue Satire,             
        Mais les vieillards, dit-on, ne font rien que médire :             
        Je ne dis donc plus rien, ça, lisons ce poulet,             
        Et le recachetons pour le rendre au valet.             
        Mon cher Époux,             
        Vous avez déjà mis quinze jours en un voyage, pour lequel vous ne m'en aviez demandé que huit ; cela me met en une extrême peine ; et notre petit Janos qui vous demande, et qui vous cherche depuis le matin jusques au soir, se désespère de ne voir plus son papa.            
        Revenez donc vitement, si vous voulez le retrouver en vie ; et cessez par votre absence, de faire mourir mille fois le jour votre fidèle Dorothée.             
        Quoi, bons Dieux, Dorothée à Dom Diègue aussi,             
        Dorothée à Madrid, et Dorothée ici,             
        Et Dorothée en chambre, et Dorothée en chaise,             
        Et le petit Janot qui n'est pas à son aise,             
        Alors que son Papa n'est pas à la maison,             
        Et qui diable ferait pareille trahison ?             
        Bénite soyez-vous, Lettre décachetée,             
        Par qui nous découvrons nouvelle Dorothée,             
        Et bénit soyez-vous l'étourdi de valet,             
        Qui nous avez livré ce bienheureux poulet !             
        Par qui nous découvrons que l'un et l'autre gendre,             
        Est un signe fourbe, et qui n'est bon qu'à pendre.             
        Mais, mon Père avez-vous bien lu ?             
        Si j'ai bien lu ?             
        J'ai lu mille fois mieux que je n'aurais voulu.             
        Ce rencontre des noms est tout à fait bizarre,             
        Il faut que Dom Diègue ait l'âme bien avare :             
        Car Dom Félix pour moi peut avoir de l'amour ;             
        Mais cet autre venu depuis peu de la Cour,             
        Qui n'a pas seulement vu ma soeur en peinture,             
        Nous montre bien qu'il est d'une avare nature ;             
        Il en voulait sans doute au bien qu'elle a de plus.             
        Aussi qui n'aimerait cent mille beaux écus !             
        Où diable ont-ils trouvé chacun leur Dorothée ?             
        Est-ce un nom à la mode, ou chose concertée             
        Pour se moquer de moi ? Mais bons Dieux les voilà !             
        Qui ne se tromperait à ces visages-là ?             
        Dieux ! Faut-il que je l'aime, et qu'il soit infidèle !             
        Vraiment, mes beaux Seigneurs, vous me la baillez belle ;             
        Et si Dieu n'eut fait voir quelles gens vous étiez,             
        Le gentil passe-temps que vous nous apprêtiez !             
        Vous, Seigneur Dom Diègue, allez voir votre femme ;             
        La pauvrette qu'elle est, sans cesse vous réclame ;             
        Et le petit Janot est pour ne vivre pas,             
        Si vous ne retournez vitement sur vos pas,             
        Vous, Seigneur Dom Félix, sachez que Dorothée,             
        Devant l'Official Requête a présentée,             
        Et que deux beaux enfants témoignent contre vous.             
        Vous, mes filles, venez, et me suivez chez nous.             
        Quand je pourrai servir votre polygamie,             
        Ce sera de bon coeur.             
        Ha, Béatris, m'amie.             
        Qu'est-ce qu'a donc mon Père ?             
        Il a juste raison             
        De remercier Dieu ; rentrons dans la maison ;             
        Rentrons, dis-je ; et laissons, s'ils veulent se morfondre,             
        Ces beaux jeunes Seigneurs, que Dieu veuille confondre.             
        Je voudrais bien savoir quelle mouche a piqué             
        Ce colère vieillard ?             
        Il s'est équivoqué ;             
        Car pourquoi me parler de votre Dorothée ?             
        Je sais bien qui m'aura la charité prêtée.             
        Un certain Dom Gaspard qui fait le furieux,             
        Qui longtemps devant moi lui faisait les doux yeux,             
        M'a joué quelque tour. Mais si je ne m'en venge...             
        Messieurs, voilà des vers faits à votre louange,             
        Lisez-les à loisir.             
        Ah ! Ma Béatris, un mot.             
        Allez plutôt revoir Dorothée et Janot.             
        Dorothée et Janot, ma foi je n'y vois goutte.             
        Peut-être ces papiers nous tirerons du doute             
        Où nous met le discours de Pedro d'Avila,             
        Cette lettre est pour vous.             
        Et de vous celle-là.             
        Oui, je sais bien l'avoir écrite à ma Lucie :             
        Je veux voir aujourd'hui cette affaire éclaircie ;             
        Et m'y dût-on tuer, je veux entrer chez eux.             
        Ha, Messieurs, qui prenez des femmes deux à deux,             
        Que faites-vous encor auprès de notre porte ?             
        On n'a que faire ici des gens de votre sorte.             
        Je reviens aussitôt.             
        Je vous attends ici.             
        Et bien, le stratagème a-t-il bien réussi ?             
        Je n'en sais rien encor.             
        Et le beau-père ?             
        Il jure, Dom Félix enrage, et moi j'espère.             
        Et pourquoi Dom Félix ?             
        Son cas aussi va mal,             
        Et je n'ai plus sujet de craindre un tel rival.             
        Il déplaît à Lucie, et moi tout au contraire,             
        J'ose bien devant toi me vanter de lui plaire ;             
        Car enfin, mon ami, si tu veux tout savoir,             
        Sans qu'on en sache rien, nous nous venons de voir ;             
        Cette assignation d'elle-même est venue,             
        Je ne l'ai point par pleurs ni soupirs obtenue ;             
        C'est un tout raffiné d'amour et de bonté,             
        D'autant plus obligeant qu'il ne m'a rien coûté.             
        Au reste, si d'abord j'y trouvai tout aimable,             
        Elle s'est aujourd'hui fait voir toute adorable ;             
        Et pourtant ce beau corps qui se fait adorer,             
        À son divin Esprit ne se peut comparer.             
        Si vous vouliez, Monsieur, finir cette légende,             
        (Car vous êtes en train de la faire bien grande,)             
        Il vaudrait mieux parlé du tour que j'ai joué,             
        Dont je devais, me semble, être un peu plus loué :             
        Pouvait-on mieux user de cette fausse Lettre ?             
        Ai-je rien oublié de ce qu'il fallait mettre ?             
        Le vieillard a-t-il mal donné dans le panneau !             
        Et jamais aurez-vous un prétexte aussi beau             
        Pour rompre votre noce un peu précipitée ?             
        Comment t'es-tu servi du nom de Dorothée ?             
        J'ai pris le premier nom qui s'est offert à moi.             
        Trouverais-tu mauvais, si courant après toi,             
        Pour rendre encore mieux la chose vraisemblable,             
        D'injures et de coups...             
        Cela n'est pas faisable.             
        Tu ne sais pas encor ?             
        Je vous entends fort bien.             
        Vous me voulez frapper, Monsieur.             
        Si peu que rien.             
        Cela n'est point du tout nécessaire à la chose ;             
        Et vous pouvez rayer hardiment cette clause,             
        Qui ne passera point de