me marie au son de maint rebec,            
        Et Dom Sanche n'aura qu'à s'en torcher le bec,            
        Je veux dès cette nuit avec grande énergie,            
        Ébaucher en draps blancs ma généalogie ;            
        Et cependant cadet, vous ferez là-dessus,            
        Des stances, ou du moins des regrets superflus.            
        Que Dom Sanche est heureux ! Sa Maîtresse l'adore.            
        Ce froid bouffon vient-il m'importuner encore ?            
        Ô Blanche ! Vous aimer, est-ce un juste sujet            
        De me désespérer, comme vous avez fait ?            
        Et que puis-je penser d'une fille inconstante ?            
        Qui tantôt rigoureuse, et tantôt obligeante,            
        Prend en moins d'un moment deux sentiments divers,            
        M'élève sur le trône, et me met dans les fers.            
        Ha Lizette...            
        Je sais ce que vous m'allez dire :            
        Mais quand bien on aurait d'un plus cruel martyre            
        Punit votre malice, et votre trahison,            
        Vous auriez toujours tort, et Blanche aurait raison.            
        Vous m'abandonnez donc ô fille trop cruelle ?            
        J'abandonne un amant que je crois infidèle.            
        Moi Lizette ?            
        Oui vous ; car mon beau cavalier !            
        Puisqu'il vous faut convaincre, oserez-vous nier            
        Que par un feint amour, une lâche finesse,            
        Vous n'ayez attenté d'éprouver ma Maîtresse ;            
        Elle s'en douta bien, et pour s'en assurer,            
        Elle feignit aussi, vous permit d'espérer ;            
        Dom Sanche y fut trompé ; car l'amour de soi-même ;            
        Persuade aisément un jeune homme qu'on l'aime :            
        Mais il ne savait pas que Blanche l'écoutait,            
        Lorsqu'au Marquis jaloux jurant il protestait !            
        Que c'était seulement à dessein de lui plaire.            
        Qu'il s'était déclaré de Blanche tributaire.            
        Vous m'avez commandé de feindre, je feignais ;            
        Mais mon coeur n'était pas d'accord avec ma voix.            
        Ce sont vos mêmes mots, on me les vient d'apprendre.            
        Il est vrai, ce les sont ; mais voulez-vous m'entendre ?            
        De bon coeur.            
        Si je crois les avoir offensés            
        Ces yeux injustement contre moi courroucés ;            
        Que puissé-je à jamais leur être détestable,            
        Si je ne vous fais pas un récit véritable,            
        Et si vous n'avouez que je n'ai point de tort,            
        Que puissé-je tomber à vos pieds raide mort.            
        Il, faut que Dieu m'ait fait le naturel bien tendre,            
        Quand je vois quelque amant qui parle de se pendre,            
        Ou bien de se donner un grand coup de poignard.            
        C'est comme s'il perçait mon coeur de part en part.            
        J'ai brûlé comme un autre, et sait combien vaut l'aune            
        De cette passion qui fait devenir jaune.            
        Pour revenir à vous, si vous me faites voir            
        Que vous n'avez rien fait que votre devoir,            
        J'espère d'être utile au bien de vos affaires :            
        Mais monsieur, si l'amour aime les téméraires,            
        Allons tout droit à Blanche, embrassez ses genoux,            
        Pleurez, et soupirez, et laissez faire à nous,            
        Aussi bien, il nous faut déguerpir de la place ;            
        Voici notre vieillard.            
        J'ai de votre disgrâce            
        Beaucoup de déplaisir, et suis fort étonné,            
        De l'important avis que vous m'avez donné.            
        Je vous apporte ici sa trompeuse promesse :            
        Dans l'oubli de moi-même, où me met ma tristesse,            
        Je ne m'avisais pas de vous la faire voir.            
        Donnez.            
        C'est le papier que Merlin laissa choir.            
        Le valet de Dom Sanche.            
        Et c'est par là, Louize ,            
        Que tu verras bientôt ta Maîtresse Marquise.            
        Mais si l'on va savoir que vous ne soyez pas            
        La fille du vieillard, la machine est à bas ;            
        C'est à vous d'y penser.            
        Mon Dieu, laisse-moi faire.            
        Elle va s'attirer quelque méchante affaire,            
        Et nous faire donner quelques mauvais présents.            
        C'est une lettre écrite en termes fort plaisants.            
        Il veut qu'elle ait, dit-il, force d'une promesse,            
        J'y reconnais sa main partout, fors dans l'adresse.            
        Vous vous appelez donc Comtesse d'Alcalca ?            
        C'est le nom d'une ville auprès de Malacca :            
        Quand le Mars Portugais, Albuquerque en fût Maître,            
        De cette récompense il daigna reconnaître            
        Les services rendus par défunt mon Mari.            
        Hélas ! Son souvenir m'a le coeur attendri.            
        Je ne puis retenir mes pleurs, quand je le nomme.            
        Il faut que le Marquis soit un très méchant homme,            
        Oui bien que vous soyez plus méchante que lui :            
        Quant à sa lettre, elle est pour vous de peu d'appui,            
        J'y vois des nullités qui sont peu recevables.            
        Vous avez deux enfants ?            
        Deux petits misérables.            
        Tous deux des plus jolis, et les vivants portraits            
        Du père.            
        Vous aurez à faire de grands frais            
        Contre un homme puissant.            
        Quoique pauvre étrangère,            
        Mon père fait ici sa demeure ordinaire ;            
        Il ne laissera pas une fille au besoin :            
        De lui, jusqu'à ce jour, je me cache avec soin,            
        Redoutant son courroux, de ma faute honteuse,            
        Mais je sais bien qu'il a l'âme fort généreuse,            
        Je suis pour vous parler avec sincérité,            
        Fille d'un Castillan homme de qualité :            
        Il devint de Lisbonne amoureux de ma mère,            
        Qui n'a point eu depuis nouvelles de mon père.            
        Homme de qualité ?            
        Noble comme le Roi.            
        Et s'appelle ?            
        Dom Juan Palomeque.            
        Est-ce moi ?            
        Bons Dieux ! Et votre mère ?            
        Elvire de Pacheque.            
        Ha ma fille ! Je suis ce Don Juan Palomeque.            
        Qui déguisais mon nom dans Lisbonne, ô bon Dieu !            
        Que je reçois de joie à vous voir en ce lieu,            
        Et que je suis fâché, de vous voir de la sorte :            
        Mais apprenez-moi donc, comment elle se porte,            
        Cette aimable beauté, de qui l'oeil mon vainqueur,            
        Malgré l'éloignement, règne encor dans mon coeur.            
        Hélas ! Un sort cruel me l'a trop rôt ravie,            
        Et depuis, le malheur m'a toujours poursuivie.            
        Sa perte m'est sensible avec juste raison ;            
        Mais ici les regrets ne sont pas de saison.            
        Travaillons maintenant comme au plus nécessaire,            
        À vous tirer de peine, aussi bien que d'affaire.            
        Vous avez dans vos mains mon honneur, et mon bien.            
        Mettez-vous en repos, votre honneur est le mien,            
        Je ne suis pas d'avis qu'on vous fasse paraître,            
        Qu'on ne soit éclairci du dessein de ce traître ;            
        Entrez donc dans ma chambre.            
        Ordugno !            
        Monseigneur ?            
        Je veux absolument qu'on batte mon tailleur,            
        Mon habit est mal fait. Hé bien mon cher beau-père,            
        Je ne suis plus d'avis que l'hymen se diffère.            
        Et moi j'en suis d'avis.            
        Ceci serait plaisant.            
        Il est pourtant ainsi.            
        Cet esprit malfaisant            
        Sait parfaitement bien faire enrager le monde.            
        Civil beau-père en qui toute douceur abonde,            
        Expliquez-nous un peu vos desseins ambigus !            
        Vous