quelque porte,            
        Peste soit de l'amour.            
        Nos fous viendront bientôt.            
        Je m'en vais étriller Foucaral comme il faut ;            
        Les voici.            
        Cette nuit est noire comme un diable.            
        Elle est à mon dessein d'autant plus favorable.            
        Et pour moi j'en ferai d'autant plus de faux pas.            
        Pour te dire le vrai la nuit ne me plaît pas :            
        Mais en cas d'employer une échelle de soie,            
        On peut bien hasarder quelque chose.            
        Avec joie.            
        Je pourrais hasarder quelques coups de bâton,            
        S'il était question de tâter un téton.            
        J'en tâterai tantôt deux, des plus beaux du monde,            
        Durs, distants l'un de l'autre, et de figure ronde.            
        Peste, quoi ? Deux Tétons ? J'en aurais assez d'un.            
        Si le Ciel m'avait fait d'un mérite commun,            
        Léonore aurait pu résister à mes charmes :            
        Mais je n'ai qu'à paraître, il faut rendre les armes :            
        Ce fat Zurducaci lui faisait les doux yeux.            
        C'est un fat voirement, et Pascal en est deux.            
        Je m'en vais te payer bientôt de ta louange.            
        Que j'aurai du plaisir avecque ce bel Ange ;            
        Je puis très justement dire avec feu César,            
        Je suis venu, j'ai vu, j'ai vaincu.            
        Par hasard,            
        Si ce vieil Commandeur vous donnait de l'épée ?            
        Alors, je ne suis plus César, je suis Pompée.            
        Que voulez-vous donc faire avec ces chantres-ci.            
        J'en veux dulcifier mon amoureux souci.            
        Et si le Commandeur entend votre Musique ?            
        Foucaral, ta raison est assez énergique :            
        Mais aussi j'irai perdre un ducat avancé.            
        Préférez-vous l'argent à quelque bras cassé.            
        Nous sommes loin encor d'où repose ma joie,            
        Pour gagner mon argent devant qu'on les renvoie ;            
        Ils chanteront les vers que je fis l'autre jour,            
        Sur le feu violent de mon brûlant amour :            
        Quant à moi de tout temps j'aime la symphonie,            
        Et tiens que des bons vers, les beaux airs sont la vie            
        Chantez Musiciens, mais non ne chantez pas,            
        Foucaral a raison, retournez sur vos pas ;            
        Ma Musique pourrait être ici scandaleuse,            
        Écoute les doux fruits de ma vertu amoureuse.            
        Amour Nabot,            
        Qui du Jabot,            
        De Dom Japhet,            
        As fait            
        Une ardente fournaise ;            
        Hélas, hélas !            
        Je suis bien las            
        D'être rempli de braise.            
        Ton feu Grégeois            
        M'a fait pantois,            
        Et dans mon Pis            
        A mis            
        Une essence de braise,            
        Bon Dieu, bon Dieu,            
        Le coeur en feu,            
        Peut-on être à son aise.            
        Qu'en dis-tu Foucaral, n'ai-je pas bien rimé ?            
        Ces mots Nabot, Jabot, et Pantois m'ont charmé.            
        Je pourrais bien demain après la jouissance,            
        Ainsi que de raison produire quelque stance.            
        Ha chien de Foucaral pourquoi me frappes-tu ?            
        Qui moi ? Je viens aussi ma foi d'être battu.            
        L'on redouble sur moi.            
        L'on m'en a fait de même.            
        Le bourreau qui me frappe est d'une force extrême.            
        Et celui qui me frappe est un hardi frappeur :            
        Monsieur si vous vouliez je crierais au voleur.            
        Ne gâtons rien.            
        Mort bleu cependant l'on me gâte.            
        Le Lutin qui me bat n'a pas beaucoup de hâte,            
        Il frappe posément.            
        Oui bien ce dites-vous,            
        On m'a déjà donné plus de deux mille coups.            
        Ouf, Messieurs les frappeurs, je défends le visage.            
        Ma foi je vais crier.            
        Foucaral, soyez sage.            
        Je ne le suis que trop pour le bien de mon dos.            
        Pour sauver le visage aux dépens de nos os,            
        Mettons-nous ventre à ventre, et face contre face.            
        Où diable vous trouver ?            
        Maintenant que l'on fasse            
        Tout ce que l'on voudra.            
        Qui va là ?            
        Rien ne va.            
        Comment ?            
        Nous ne bougeons.            
        Il faut s'en tenir là ;            
        C'est assez pour un coup.            
        On vous quitte des autres.            
        Les reins me font grand mal.            
        Aussi font bien les nôtres ;            
        J'y sens grande douleur.            
        Je n'en sens guère moins.            
        Grâces à Dieu, ceci s'est passé sans témoins.            
        Nommez-vous l'aventure une bonne fortune ?            
        Et la grêle de coups doit-elle être commune            
        Avec moi qui ne sers ici que de records ?            
        Il revient des Esprits céans.            
        Plutôt des corps            
        De frappante manière, et de main vigoureuse.            
        Je n'en rabattrai rien de ma verve amoureuse ;            
        Je tiens tous ces coups-là fort au-dessous de moi.            
        Je les tiens dessus vous.            
        Je m'en veux plaindre au Roi.            
        C'est fort bien avisé.            
        Le Balcon de ma Belle            
        Doit être près d'ici, siffle.            
        Répondra-t-elle ?            
        Elle me l'a promis.            
        Est-ce vous Dom Japhet ?            
        Oui, c'est moi mon bel ange, un peu mal satisfait,            
        D'un petit accident que de bon coeur j'oublie,            
        Puisque j'aurai l'honneur de votre compagnie.            
        Je ne le puis celer, le désir de vous voir            
        Me fait abandonner le soin de mon devoir.            
        Ha ! Vous m'assassinez d'excès de courtoisie,            
        Alérion musqué doux comme malvoisie :            
        Mais ne ferais-je point vers vous ascension.            
        Aimable Dom Japhet, c'est mon intention,            
        Je m'en vais vous jeter l'échelle.            
        Ha Séraphique !            
        Pour vous remercier faible est ma Rhétorique :            
        Foucaral !            
        Monseigneur ?            
        Et bien, qu'en penses-tu ?            
        Je suis venu, j'ai vu.            
        Mais l'on vous a battu.            
        Foucaral !            
        Monseigneur ?            
        Je monte, ou Dieu me sauve.            
        Foucaral !            
        Qu'a-t-il fait ?            
        L'occasion est chauve.            
        Et vous aussi.            
        Va-t-en Foucaral.            
        Volontiers.            
        En matière d'amour je n'aime pas un tiers.            
        Il faudrait retirer l'échelle.            
        Oui ma Belle,            
        Je la vais retirer cette divine échelle,            
        Par qui j'ai pu monter à votre firmament.            
        Je vous viens retrouver dans un petit moment ;            
        Je m'en vais m'informer si mon Oncle sommeille.            
        Je crains autant que vous que ce vieillard s'éveille.            
        Allez donc ma Diane, allez voir ce qu'il fait,            
        Et revenez trouver le bienheureux Japhet.            
        Je ne reviendrai point, qu'après être assurée            
        Qu'il dorme d'un sommeil profond et de durée ;            
        S'il allait découvrir ce que je fais pour vous,            
        Ce serait fait de moi.            
        Ce serait fait de nous :            
        Ces assignations, ces balcons, ces échelles,            
        Aboutissent souvent en blessures mortelles.            
        Me voilà pris en cage ainsi qu'un Perroquet,            
        Je commence à trembler pour mon dessein coquet :            
        Ô des Amants furtifs Déesse ténébreuse !            
        Si tu fais réussir l'entreprise amoureuse,            
        Je t'offre en sacrifice, un, deux, ou trois Lirons,            
        Et deux gros chats-huants, déesse des larrons ;            
        De ton obscurité redouble un peu la dose,            
        Et rends bien assoupi le vieillard qui repose ;            
        Prête-moi ta faveur à me bien divertir :            
        Car j'en ai grand besoin pour ne te