sur le brasier d'Enfer ;             
        Je mis dedans le pot en guise de volaille,             
        L'épouvantable bruit d'une horrible bataille ;             
        J'y mis pour le salé tous les charivaris,             
        J'y mis pour du mouton, les Filous de Paris,             
        Pour des jarrets de veau, les fureurs de Bellone,             
        Et pour du boeuf tremblant, la tour de Babylone :             
        Enfin pour achever j'y mis tous les malheurs,             
        Et tous les hurlements en guise de choux-fleurs.             
        Quand j'eus fait ce potage aimable et magnifique,             
        Soudain je fis encor une excellente bisque,             
        J'y mis premièrement en guise de bouillon,             
        L'humide radical du corps d'un bataillon ;             
        Pour bien l'assaisonner en guise de morille,             
        J'y mis abondamment des langues de chenille ;             
        J'y mis pour champignons des yeux de basilic,             
        Pour muscade et pour sel vingt quintaux d'arsenic ;             
        J'y mis force clochers ainsi que des asperges,             
        Et pour des artichauts, j'y mis trente ramberges ;             
        Pour des cardes j'y mis la tresse d'Alecton,             
        Les larmes de Vénus pour du jus de mouton ;             
        Pour des mirabolans j'y mis un grand gavache,             
        Et les rognons d'Hercule en guise de pistache :             
        Lorsque j'eus achevé ce superbe festin,             
        J'envoyai promptement mon valet le Destin,             
        Pour aller supplier Pluton et Proserpine,             
        De venir m'assister à manger ma cuisine :             
        Mais voyant qu'ils faisaient un peu trop les glorieux,             
        Parbleu je leur jetai tout mon festin aux yeux ;             
        De là je suis venu pour faire encor la guerre,             
        Et comme auparavant troubler toute la terre :             
        Mais premier que d'aller visiter les combats,             
        Je vais me marier à d'aimables appas.              
        Qui saurait dire le courage,             
        Dont je me trouve revêtu ?             
        Pour bien parler de ma vertu,             
        L'on n'a point d'assez beau langage.             
        J'ai tant avalé d'espadons,             
        De flèches, d'arcs et de guidons,             
        De couleuvrines et bombardes,             
        Que si, parbleu, je vomissais,             
        Je vomirais des hallebardes,             
        Des morions et des pavois.             
        L'on ne saurait jamais comprendre             
        Le nombre infini des humains             
        Que j'ai par l'effort de mes mains             
        Écartelés et mis en cendre.             
        Su de ceux que j'ai massacrés             
        Dans les rues et dans les prés,             
        J'avais un seul poil de leurs têtes,             
        J'en ferais fort facilement             
        Des montagnes de qui les crêtes             
        Traverseraient le firmament.             
        J'appréhende un jour que ma gloire             
        Ne soit cause de mon malheur,             
        Et que par ma rare valeur,             
        Elle n'éteigne la mémoire :             
        Pour être par trop foudroyant,             
        Trop martial et trop vaillant,             
        Mes vertus seront étouffées ;             
        Et par un malheureux Destin             
        La pesanteur de mes trophées             
        M'écrasera quelque matin.             
        Mais, Dieux, le fils de Cythérée             
        Par sa frauduleuse douceur,             
        Me force à quitter la noirceur             
        De mon humeur désespérée ;             
        Ce petit maudit Guéridon,             
        Ce détestable Cupidon             
        Me fait tomber dedans sa trappe             
        Pour me plonger dans les regrets :             
        Mais par la mort, si je l'attrape             
        Je lui couperais les jarrets.             
        Enfin quand ce discours me coûterait la vie,             
        Il est temps de parler, je vous aime Livie,             
        Vous voyez bien qu'Amour a causé mon ennui,             
        Puisque vous n'êtes pas aveugle comme lui ;             
        Vos beaux yeux sont si clairs et si remplis de flamme,             
        Qu'ils ne peuvent douter de celle de mon âme ;             
        Ils connaissent le feu dont je suis consommé,             
        Il est pur et divin puisqu'ils l'ont allumé.             
        Le voeu que l'on vous offre, est toujours légitime,             
        On n'a pour vos appas que des désirs sans crime,             
        Et mêmes les esprits esclaves de leurs sens,             
        Pour un si chaste objet deviennent innocents.             
        Prenez pitié du mal que vos yeux ont fait naître,             
        C'est l'augmenter beaucoup que de le méconnaître ;             
        Vous yeux qui m'ont donné de si doux entretiens,             
        Peuvent-ils ignorer le langage des miens ?             
        S'ils vous ont mal conté le tourment qui me touche,             
        Après qu'ils ont parlé, laissez parler ma bouche,             
        Elle va découvrir les langages d'un coeur,             
        Qui tout prêt de mourir adore son vainqueur.             
        Au temps que je vous vis une flamme cruelle,             
        Ne brûlait plus mon coeur, j'oubliais Isabelle.             
        Mon esprit dégagé d'une telle prison,             
        Ayant perdu l'espoir, recouvrait la raison.             
        Et comme un Matelot assis sur le rivage,             
        Je regardais la mer où j'avais fait naufrage :             
        Mais sitôt que vos yeux éclairèrent les miens,             
        Je me vis arrêté par de puissants liens.             
        Mon coeur en fut ému, mon âme en fut surprise,             
        Et tous deux à l'instant présagèrent leur prise ;             
        Ma liberté céda, je n'eus plus de pouvoir,             
        Et fus contraint d'aimer, ayant osé vous voir.             
        Car quelque fermeté que l'esprit se propose,             
        Vous voir et vous aimer n'est qu'une même chose ;             
        Et bien que vos rigueurs promettent le trépas,             
        Ceux que vous captivez, ne les redoutent pas.             
        On ne peut résister à l'effort de vos charmes,             
        La franchise contre eux n'a que de faibles armes,             
        Un glaçon près de vous se verrait enflammer,             
        Enfin vous pouvez tout, et ne pouvez aimer.             
        Celui dont la puissance est au-dessus du foudre,             
        Qui forma l'Univers et le peut mettre en poudre ;             
        Ce Dieu qui régit tout, et qui fait que l'aimant,             
        Par des secrets cachés attire son amant,             
        Parmi tous les trésors que sa main libérale,             
        Pour prouver sa grandeur incessamment étale.             
        Quoi que l'on veuille dire à la gloire des Cieux,             
        N'a rien fait voir encor de si beau que vos yeux.             
        Cet ordre merveilleux qu'on voit en la Nature,             
        Ce bel émail des champs, cette vive peinture,             
        La mer, les éléments, le change des saisons,             
        La course du Soleil par ses douze maisons,             
        Le tonnerre grondant qui brise tous obstacles,             
        Les feux du firmament, et tant d'autres miracles,             
        Ne prouvent pas si bien une Divinité,             
        Aux esprits de ce temps, comme votre beauté.             
        Et les plus libertins voyant votre visage,             
        Jugent qu'il faut un Dieu pour faire un tel ouvrage,             
        Mais tout cet ornement doit céder aux vertus,             
        Qui rendent sous vos pieds les vices abattus ;             
        Votre esprit adorable, à qui le sait connaître,             
        N'en peut trouver aucun dont il ne soit le maître ;             
        Et qui possède un coeur, en saurait mal user,             
        S'il savait le dessein de vous le refuser.             
        Je vous aime Livie, et mon amour extrême,             
        Afin de s'exprimer, a recours à vous-même.             
        Considérez-vous bien, et ce