m'appelle son maître, et me dit à ma face,             
        Que je suis fils d'un Roi : puis dans une grand place             
        Me fait paraître armé, comme on dit, jusqu'aux dents,             
        Me fait tuer un Prince, et donner des fendants,             
        Tandis qu'il donne aussi des coups dont on trépane.             
        Puis il dit, que chacun devant moi fait la cane,             
        Devant moi, que la peur fait plonger en canard.             
        Et puis toujours monté sur mon cheval Bayard,             
        Me fait en moins de rien traverser des campagnes ;             
        Ensuite trébucher du sommet des montagnes             
        À me rompre le cou ; puis me fait prendre armé             
        Et se trouve avec moi dans un fort enfermé.             
        Ces deux derniers malheurs sont à moi : mais les autres             
        Ce menteur malgré moi, les met parmi les nôtres.             
        Si comme me soutient ce hardi compagnon,             
        Je suis Prince : je suis un prince Champignon             
        Venu dans une nuit.             
        Cela pourrait bien être.             
        Tout cela supposé, je veux trancher du maître.             
        Sulpice ?             
        Quoi, Seigneur ?             
        Qui cause en ce coin-là ?             
        C'est l'Infante.             
        L'Infante ! Appelle, appelle-la.             
        Que nous voyons un peu comme est fait une Infante.             
        À la voir, celle-ci paraît divertissante.             
        Ma cousine est à craindre en ce rencontre-ci.             
        C'est elle seulement qui m'inquiète aussi.             
        Les autres ne sont rien, ou ne sont pas à craindre.             
        Vous êtes donc d'avis que nous cessions de feindre.             
        Oui, c'est le seul moyen, par lequel aisément,             
        Nous pouvons découvrir du Roi le sentiment.             
        Faisons de notre amour à plusieurs confidence :             
        Ou quelqu'un d'eux, ou tous, par l'humaine impuissance             
        De ne pouvoir longtemps un secret conserver,             
        Dira le nôtre au Roi, qu'il faut lors observer.             
        S'il apprend sans courroux cette importante affaire,             
        Nous nous découvrirons sans craindre sa colère.             
        Et s'il s'emporte, alors je vous enlèverai ;             
        De cent vaisseaux armés Naple j'effraierai.             
        Le peuple craint la guerre, il prendra notre cause,             
        Voyant, quoique plus fort, que la paix je propose ;             
        Nos amis agiront, et mous aurons pour nous,             
        Le repos de l'État si nécessaire à tous.             
        J'y vois de l'apparence, il faut aujourd'hui même,             
        Jeter les fondements de notre stratagème.             
        Et l'Infante ? Sulpice.             
        Elle s'en va venir.             
        Elle tarde longtemps : se fait-elle tenir ?             
        Ho, ho, vous êtes donc ce qu'une Infante on nomme ?             
        Telle que vous voilà vous valez bien un homme,             
        Peste ! Qu'elle est bien faite, et qu'elle donnera             
        De beaux et grands enfants à qui l'épousera.             
        Nous pourrions bien un jour, moi Prince, elle Princesse,             
        Pour ne pas succomber à l'humaine faiblesse,             
        En pompeux appareil, dans Naple aux yeux de tous,             
        Jouer le personnage, et d'épouse, et d'époux.             
        J'en veux dire deux mots au Roi de Partenope :             
        Au reste, ma moitié doit être Pénélope,             
        N'entretenir jamais d'homme en particulier,             
        Comme présentement vous faites mon Geôlier.             
        Et vous qui me semblez bête un peu trop privée,             
        Pour Geôlier, votre mine est beaucoup relevée ;             
        Ou décoquetez-vous, ou si nous sommes joints,             
        Vous n'approcherez pas ma femme sans témoins ?             
        Ou vous vous laisserez tailler comme un Eunuque,             
        Et raser jusqu'au cuir votre longue perruque.             
        Oui, pour mieux établir notre tranquillité             
        Je veux que l'on renonce à sa virilité.             
        Vous êtes bien jaloux.             
        Et plus que vous ne direz.             
        Les conversations seront très interdites             
        À ma femme, et sur tout ce qu'on nomme cadeaux,             
        Trébuchets inventés par les godelureaux.             
        Comment un paysan peut-il savoir ces choses ?             
        Vous ne croyez donc pas dans les métamorphoses ?             
        Paysan dites-vous ? Apprenez idiot,             
        Que l'on peur devenir Prince de pied d'écot ;             
        Que depuis deux soleils aux champs comme à la ville,             
        Je suis le fils aîné du grand Roi de Sicile.             
        Je ne sais pas comment : mais je m'en trouve bien.             
        Et ne changerais pas ma qualité pour rien.             
        Feu mon oncle du bourg était maître d'école,             
        Il avait du savoir, quoique la tête folle,             
        Le pédant me faisait lire à devenir fou,             
        Ce que je dis est pris, je ne puis dire où,             
        Ne vous étonnez point des disparates nôtres,             
        Si nous nous fréquentons, vous en verrez bien d'autres.             
        Son discours me surprend.             
        Il me surprend aussi.             
        Le Roi vient d'arriver.             
        Qu'on l'ôte donc d'ici,             
        Sabine tenez-vous cependant à la porte,             
        Je veux parler au Roi de chose qui m'importe.             
        Il nous importe à nous de sortir promptement.             
        Mon Prince, retournons dans votre appartement.             
        Si je veux.             
        Non, non, Prince, il n'est Prince qui tienne,             
        Si le Roi vient, il faut que votre Altesse vienne.             
        Les avez-vous ouïs les discours de l'Infante ?             
        Oui, Madame, et de plus, l'affaire est importante,             
        Elle n'offrait pas moins au Prince prisonnier,             
        Le premier des brutaux, des hommes le dernier :             
        Qu'un cheval, de l'argent, des armes, un navire ;             
        Enfin de le sauver.             
        Qu'est-ce qu'amour inspire ?             
        Si c'est lui, qui produit en elle un tel effet,             
        Pour un Prince qu'on dit avoir l'esprit mal fait.             
        L'avez-vous bien ouïe ?             
        Autant que si moi-même             
        Je l'eusse entretenue.             
        Il faut bien qu'elle l'aime.             
        Qu'a dit le prisonnier.             
        Qu'ayant donné sa foi,             
        Pourvu qu'on le traitât comme le fils d'un Roi,             
        Contre ses ennemis de ne rien entreprendre,             
        Qu'il allait de l'honneur d'un Prince comme Alcandre,             
        De garder sa parole, et qu'il la garderait,             
        Quand le Roi par sa mort la sienne fausserait.             
        Ce Prince a de l'honneur, quoi que de lui on die             
        Que son âme est mal faite autant qu'elle est hardie.             
        Je vois venir l'Infante, Ascagne, éloignons-nous.             
        Personne ne saurait m'y mieux servir que vous.             
        Madame, ce secret est de ceux que l'on cache.             
        Peut-être fais-je mal de vouloir qu'on le sache :             
        Mais je veux qu'on me serve, et sans chercher pourquoi,             
        Qu'on fasse aller ce bruit de la Cour jusqu'au Roi.             
        Si vous me commandiez de garder le silence,             
        Peut-être manquerais-je à mon obéissance :             
        Mais quand vous m'ordonnez de ne le garder pas,             
        Vous m'imposer des lois pour moi pleines d'appas.             
        Divulgue ce secret avec quelque mystère,             
        Fais croire que j'ai peur qu'il soit su de mon père,             
        Et surtout prends bien garde à ne pas découvrir,             
        Que c'est Alcandre et moi, qui le faisons courir            
        Ma cousine, j'ai vu ce Prince déplorable,             
        Et je vous en serai pour jamais