            
        De si beaux sentiments si conformes aux nôtres,             
        N'adouciront-ils point la cruauté des vôtres ?             
        Quoique par lui vaincu, que par lui malheureux,             
        Je dois cette justice à son coeur généreux,             
        Que sa vaillante main ne m'a laissé la vie,             
        Qu'à cause que l'amour vous l'avait asservie.             
        Vous souhaitez sa mort ; mais j'atteste les Cieux,             
        Qu'il ne parle de vous que comme on fait des Dieux ;             
        Qu'il n'est point de mortel plus digne de vous plaire,             
        Et que l'on connaît mal cet illustre corsaire.             
        Ajoute, Amintas, que cet heureux vainqueur,             
        Vous ôte à même temps a victoire et le coeur.             
        D'autres guerriers que vous dans l'Asie ou la Grèce,             
        Prendront les intérêts d'une jeune Princesse,             
        Combattront Orosmane, et s'ils en sont vaincus,             
        Ne lui parleront point de ses rares vertus.             
        Vous me blâmez, Madame, à cause que j'estime,             
        En mon ennemi même, un vainqueur magnanime             
        Jugez plutôt par là, combien c'est vous aimer,             
        Que de haïr pour vous ce qu'on doit estimer :             
        Obligé de la vie à ce vaillant corsaire,             
        Je préfère à l'honneur la gloire de vous plaire ;             
        Car ingrate beauté, quand mon noble vainqueur,             
        Me devrait reprocher que je suis sans honneur,             
        Dans son Camp, dans sa tente, au péril de ma vie,             
        J'irai par son trépas assouvir votre envie ;             
        Privé même d'espoir de vous plus posséder,             
        Je veux pour vous encore aller tout hasarder.             
        Un si beau désespoir, Prince, plus qu'autre chose,             
        Pourrait faire cesser le malheur qui le cause.             
        Vaincre au milieu des siens mon ennemi cruel,             
        C'est bien un autre exploit que le vaincre en duel.             
        Pour les biens de l'amour comme de la fortune,             
        Ce qu'on manque une fois se doit tenter plus d'une :             
        On s'expose pour vaincre, on vainc en combattant,             
        Et la guerre et l'amour, veulent qu'on soit constant.             
        Mais la guerre et l'amour couronnent la constance.             
        Et des plus malheureux font vivre l'espérance.             
        Mais un coeur généreux, de malheurs combattu,             
        Pour perdre son espoir ne perd point sa vertu.             
        Songez, songez plutôt à l'Armée ennemie,             
        Qui menace Paphos par la Paix endormie ;             
        Songez à nos remparts en danger d'être pris,             
        Et songez qu'il faut vaincre avant qu'avoir un prix             
        Tandis que notre encens brûlera dans nos Temples,             
        Allez aux Chypriens donner de beaux exemples ;             
        Ils vous rendent les bras, courez les secourir,             
        Et pour vous-même enfin, allez vaincre ou mourir.             
        Défions-nous, mon fils, de cette âme cachée :             
        Quand du commun danger elle paraît touchée,             
        Et nous porte au combat pour le salut de tous,             
        Elle veut seulement se défaire de nous.             
        Quelque dessein qu'elle ait, cette belle Princesse,             
        Sa volonté toujours de la mienne Maîtresse,             
        Et de mes actions seule, et fatale Loi,             
        Dispose absolument de moi-même sans moi.             
        Heureux qu'en ce rencontre elle ne me propose,             
        Qu'une bonne action, à quoi rien ne s'oppose,             
        Et qu'elle ne se sert de son divin pouvoir,             
        Qu'à porter mon courage à faire son devoir.             
        Qu'aveuglement tu suis une amour insensée !             
        Vous m'en avez Seigneur, inspiré la pensée.             
        On change de dessein selon l'utilité.             
        On ne suit pas ainsi l'exacte probité.             
        Ha ! Ne te pique point de ces vertus frivoles.             
        C'est perdre temps, Seigneur, en de vaines paroles,             
        Tandis que de Paphos tout le peuple étonné,             
        Se croit avec raison de nous abandonné.             
        Donnons pour son salut les ordres nécessaires ;             
        Envoyant des partis observer les Corsaires.             
        Tandis que vous veillez à défendre nos Murs,             
        Employez ma valeur aux travaux les plus durs.             
        Rendez-moi digne enfin de ces hautes pensées,             
        Que vos conseils hardis dans mon âme ont laissées.             
        Allez donc faire encore des ingrats dans Paphos.             
        Prends mes armes, Criton, et deux de mes chevaux,             
        Sur le bord de la mer je te joins dans une heure ;             
        Mais ne te lasse point de ma longue demeure.             
        Les Princes éclairés, et suivis en tous lieux,             
        Ont dans leurs actions à tromper bien des yeux,             
        Et ce monde empressé qui ne les quitte guère,             
        Les rend plus malheureux que ne croit le vulgaire,             
        Je veux aller combattre Orosmane en son Camp ;             
        Nous sommes peu, Criton, pour un dessein si grand.             
        Un semblable dessein n'en veut pas davantage.             
        Je voulais éprouver ton sens, et ton courage.             
        Mon zèle ? ...             
        Il m'est connu va vite, et sois adroit.             
        Seigneur...             
        Je la vois bien, va, dis-je, et soit secret.             
        Ha Prince ! Il est donc vrai que ma soeur vous engage,             
        À verser votre sang pour venger un outrage,             
        Et vous expose encore à ce honteux duel ;             
        À l'incertaine foi d'un corsaire cruel ;             
        Des charmes de ses yeux, ceux de son diadème,             
        Vous jettent donc encore en ce péril extrême ;             
        Que pensez-vous de moi, Madame ? Ah ! Jugez mieux            
        D'un Prince descendu de vos nobles Aïeux.             
        Un coeur que la beauté de votre soeur inspire,             
        Fait aller ses désirs plus loin que son Empire,             
        Et ne fait point servir sa noble ambition,             
        À l'avare intérêt d'une autre passion.             
        Quand je devins d'Élise esclave volontaire,             
        Son Trône à m'asservir lui fut peu nécessaire,             
        Il prit dans ses beaux yeux l'éclat qu'il eut pour moi,             
        Et son mérite seul me rangea sous sa loi.             
        Devez-vous hasarder des jours comme les vôtres,             
        Quand de votre salut dépend celui des autres,             
        Et quand par votre mort l'État aura perdu,             
        L'unique Protecteur qui l'aurait défendu.             
        Je me connais, Madame, et lorsque je m'expose,             
        Je crois n'exposer rien, ou du moins peu de chose.             
        Élise m'apprend trop par d'éternels mépris,             
        Que mes jours malheureux ne sont pas de grands prix.             
        Un injuste mépris n'ôte rien du mérite,             
        Or la fière beauté que votre amour irrite,             
        Pour avoir eu pour vous d'injustes cruautés,             
        Sans avoir ignoré ce que vous méritez.             
        Mais amant malheureux, vous savez d'elle-même,             
        D'où son coeur a pour vous cette froideur extrême,             
        Et que ce coeur fidèle aux cendres d'un amant,             
        Vous suscite un rival au fond d'un monument.             
        Tel que Chypre aujourd'hui vous admire, et vous prise ;             
        Car tout n'est pas dans Chypre injuste autant qu'Élise,             
        Vous méritez un coeur qui vous sut estimer,             
        Un coeur qui pour vous seul eût commencé d'aimer.             
        Élise rigoureuse,