LE JODELET DUELLISTE, COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Ah ! Je t'étrillerai sur le ventre et partout ;             
        Maroufle, tu mets donc ma patience à bout ?             
        Vit-on jamais valet d'une audace pareille ?             
        Tu me veux conseiller ; et moi je te conseille             
        De ne t'ingérer plus à donner des avis,             
        Qui seront mieux payés, qu'ils ne seront suivis.             
        Conseillant bien...             
        Poursuis, parle, corrige, cause,             
        Trouve à redire en moi jusqu'à la moindre chose,             
        Et tu verras encor si je frappe bien fort.             
        Lorsque vous me frappez vous avez toujours tort ;             
        Et moi toujours raison, quand je reprends vos fautes.             
        N'importe, c'est à faire à perdre quelques côtes ;             
        Me dussiez-vous casser un bras, voire le cou,             
        Toutes et quantes fois que vous ferez le fou,             
        En vrai valet d'honneur, je prétends vous reprendre.             
        Faites mieux, payez-moi, je suis prêt de vous rendre             
        Le pompeux vêtement que m'avez donné,             
        Où votre Seigneurie a si bien lésiné,             
        Qu'avec un galon vert qu'elle a fait coudre en onde,             
        Elle estime son train le plus leste du monde.             
        Dis-moi, maître coquin, qui veux aussi railler,             
        T'ai-je pris pour valet, ou bien pour conseiller ?             
        Vous m'avez pris pour dupe, et trompé par la mine.             
        Néron qui fit mourir feu sa mère Agrippine,             
        (À ce que m'en ont dit gens qui le savent bien,)             
        Paraissait être bon, et fi ne valait rien.             
        Cela s'adresse à vous, Dom Félix de Fonseque.             
        De la part de Néron, sache, Monsieur Sénèque,             
        Qu'un valet qui conseille, au lieu d'être écouté,             
        Mérite bien souvent de se voir bien frotté,             
        De même que mon bras a tantôt su bien faire,             
        Et saura bien encor, si tu ne te sais taire.             
        Êtes-vous résolu de ne recevoir pas             
        Mes conseils ?             
        Oui, sans doute.             
        Allons tout de ce pas,             
        Donnez-moi de l'argent et que je me retire.             
        Quoi, tu veux de l'argent ?             
        Il ne faut point tant rire,             
        Je veux être payé.             
        Ma foi, c'est pour ton nez,             
        Après tant de conseils insolemment donnés,             
        Et que j'ai tous soufferts sans me mettre en colère,             
        Je t'apprends que c'est toi qui me dois du salaire.             
        Je suis embarrassé si jamais je le fus ;             
        Servir sans rien gagner, ou ne conseiller plus.             
        Si ton maudit esprit à conseiller te porte,             
        Tu n'auras rien de moi de ta vie.             
        Il n'importe,             
        À donner des conseils je vais bien m'égayer.             
        Et moi pareillement, à ne te point payer.             
        Mes gages, adieu donc ; et vous notre Prudence,             
        Fournissez-moi toujours conseils en abondance,             
        Car j'en ai grand besoin, vu le Maître que j'ai.             
        Ça, je vais commencer.             
        Non, non, tout est changé,             
        Ne me conseille point, et prends double salaire.             
        Je me tiens au marché que nous venons de faire ;             
        J'aime mieux conseiller.             
        Prends ce que tu voudras,             
        Tout mon bien si tu veux, et ne conseille pas.             
        Aux dépens de mon bien, aux dépens de mes gages,             
        Si je puis, moi pécheur, par conseils bons et sages,             
        En vous jusques ici qui n'avez valu rien,             
        Faire voir seulement l'apparence du bien,             
        Je serai trop heureux, et jamais aucun Maître             
        Ne se verra servi, comme vous l'allez être.             
        Il y va trop du mien dans ces conditions.             
        Et du moins laissez-moi faire des questions.             
        Bien, fais-en tout ton saoul.             
        Mon Maître, à la pareille ;             
        Ne me payez jamais, et que je vous conseille,             
        Vous aimez bien l'argent.             
        Ah ! C'est trop raisonner.             
        Bien, bien, n'en parlons plus, je vais questionner.             
        D'où vient que tout objet vous devient une idole ?             
        Qu'à la belle, à la laide, à la sage, à la folle,             
        À jeune, à vieille, à veuve, à femme ayant mari,             
        À fille à marier, d'un langage fleuri             
        Vous allez jour et nuit demandant du remède ?             
        Et que vous a donc fait ce beau sexe à Tolède,             
        Que vous voulez ainsi l'exterminer par feu ?             
        Et de grâce, Seigneur, épargnez-les un peu.             
        La fille de dix ans, et la sexagénaire,             
        (Chose que devant vous personne n'a vu faire,)             
        Ont en vous un Amant qui leur fait les yeux doux,             
        Et vous leur en voulez, à cause (dites-vous)             
        Que l'une en sait beaucoup, et l'autre n'en sait guères,             
        Et des rares beautés, et des beautés vulgaires,             
        Je vois qu'également vous vous sentez féru ;             
        Il faut (ce que de vous je n'aurais jamais cru)             
        Que vous soyez, sans doute, un fourbe très insigne.             
        Mais d'un homme d'honneur, cette vie est indigne.             
        Et quoi, vous assiégez jour et nuit des maisons ?             
        Contre la chasteté brassant des trahisons,             
        Vis-à-vis d'un Balcon, ou d'une jalousie,             
        Vous faites jour et nuit l'homme qui s'extasie ?             
        À l'Église, où l'on doit seulement prier Dieu,             
        Vous n'allez qu'à dessein d'y mettre tout en feu ?             
        Là vos yeux travaillant à faire femmicides,             
        Tantôt sont vus mourants, et de larmes humides ?             
        Tantôt jetant le feu comme miroirs ardents,             
        Vont sur les pauvres coeurs, flèches de feu dardants ?             
        Comme on ne blesse pas toujours ce que l'on tire,             
        Je vois quelques beautés qui ne s'en font que rire.             
        De celles-là, Monsieur, le nombre est bien plus grand,             
        Que de celles de qui le coeur à vous se rend ;             
        Et je vois bien souvent que toute l'énergie,             
        De ces traits raffinés de la blanche Magie,             
        Opèrent moins pour vous, pauvre amoureux transi,             
        Que pour moi qui m'en ris, et bien d'autres aussi,             
        Si les réflexions qui sans cesse me viennent...             
        Ce faquin dit souvent des choses qui surprennent,             
        Tu devais seulement faire des questions,             
        Et tu me fais ici des prédications.             
        N'importe, tu m'as pris en humeur de t'apprendre             
        Pourquoi de tous côtés je me laisse ainsi prendre.             
        Écoute ; mais surtout grande discrétion.             
        J'écoute ; mais surtout nulle digression ;             
        Je hais les longs discours.             
        Tu te veux faire battre,             
        Tu t'émancipes trop.             
        Je n'en veux rien rabattre,             
        Je fais des questions, vous me l'avez permis.             
        Répondez donc, mon Maître, et soyons bons amis.             
        Cher ami, nous vivons trop à la familière.             
        Quand un valet sert bien, un valet ne craint guère :             
        Songez à ma répondre, au lieu de contester.             
        Je n'y gagnerais rien, il le faut contenter.             
        Quand tu vois que d'amour, je