            
        Des plus riches trésors que l'Orient produit ;             
        À mes yeux étala les pièces les plus rares,             
        Et qui pouvaient le plus saouler les coeurs avares.             
        Une boîte d'émail, que l'art enchérissait,             
        Plus qu'un gros diamant, qui l'oeil éblouissait,             
        Me fit voir en l'ouvrant mon image portraite,             
        Et qui semblait parler tant elle était bien faite,             
        Surprise à cet objet, si jamais je la fus ;             
        Je vis que ce Marchand n'était pas moins confus.             
        Alcandre, me dit-il d'une face étonnée,             
        M'a depuis quelques jours cette boîte donnée.             
        Alcandre de Sicile, un Prince que vos yeux,             
        Font un captif soumis, d'un vainqueur odieux.             
        Votre portrait, Madame, a fait cette merveille,             
        Votre célèbre nom ravissait son oreille.             
        Et quand dans un portrait il vit votre beauté,             
        Ce cher portrait depuis fit sa félicité :             
        Mais d'un si grand trésor ne s'estimant pas digne,             
        Et par cet humble aveu se voulant rendre insigne             
        Entre tous les amants qui souffrent dans vos fers,             
        Ce Prince généreux que j'aime et que je sers,             
        M'a par un ordre exprès commandé de vous rendre,             
        Ce portrait, ou plutôt, tout le bonheur d'Alcandre ;             
        Car je ne doute point, privé de ce portrait,             
        Qu'il ne meure bientôt, vous aimant comme il fait.             
        Après m'avoir tenu ce surprenant langage,             
        Il sortit, me laissant cette boîte pour gage             
        Que dès le jour d'après, il viendrait sans manquer,             
        Contenter mon désir, la vendre, ou la troquer.             
        Je l'ouvris : mais Sabine, au lieu de ma figure,             
        D'Alcandre j'aperçus la galante peinture,             
        Si semblable au Marchand, que je reconnus bien,             
        Qu'Alcandre, et le Marchand ne différaient en rien.             
        Quoi ! Madame, c'était...             
        Le Prince Alcandre même.             
        Ha ! Voilà de l'amour le plus beau stratagème ?             
        Ô que j'aime ce Prince, et ne revint-il plus ?             
        Tu le sauras bientôt, ne m'interromps donc plus,             
        Lors je me figurai, qu'il se pouvait bien faire,             
        Qu'un Prince plein d'amour, en amant téméraire,             
        Aurait pour m'approcher le Marchand contrefait,             
        Et pour se découvrir supposé son portrait.             
        J'y reportai les yeux, et j'y crus voir les marques,             
        Et l'air grand qu le Ciel donne au front des Monarques :             
        Mais insensiblement, je ne m'avisais pas,             
        Qu'en ce fatal portrait, je trouvais trop d'appas.             
        Que te dirai-je plus ? Je le revis encore,             
        Ce Marchand, ou plutôt ce Prince qui m'adore :             
        Mais si beau, si bien fait, n'étant plus déguisé,             
        Que de gagner mon coeur, il lui fut fort aisé :             
        Ainsi l'amour vainquit, et nos coeurs s'échangèrent :             
        Ainsi deux ennemis se réconcilièrent ;             
        Ainsi souvent depuis nos mutuels serments             
        Amusèrent l'espoir de deux jeunes amants.             
        Je ne devinais pas de vos pleurs l'origine,             
        Et je ne pense pas qu'un autre la devine.             
        Tu peux juger par là que mes yeux languissants,             
        Ne pleurent point les morts, et pleurent les absents.             
        Je sens pour mon cousin, un regret vraisemblable ;             
        J'ai pour mon cher Alcandre une peur véritable ;             
        Les guerres, les discorts qui brouillent nos maisons,             
        Combattent mon amour de puissantes raisons ;             
        Ils lui disent qu'Alcandre au pouvoir de mon père,             
        Ne peut pas éviter les traits de sa colère :             
        Et mon amour leur dit, que ni sexe, ni rang,             
        Ni devoir, ni respect, ni la force du sang,             
        Ne peuvent m'empêcher qu'au meurtrier d'Alcandre,             
        Fût-ce même le Roi, je ne me fasse entendre,             
        Détestant sa rigueur, souhaitant le trépas,             
        Et que même à ses yeux je ne le cherche pas.             
        L'honneur d'un tel secret m'a beaucoup obligée :             
        Mais, Madame, pour vous je me sens affligée,             
        Je vois plusieurs desseins aux vôtres opposés.             
        Pourvu qu'Alcandre vive, ils me seront aisés            
        Ne perdons point de temps, va savoir de Constance,             
        Quand je la pourrai voir, pour chose d'importance.             
        Si tu m'aimes, va vite, et fais adroitement             
        Qu'elle vienne aussitôt dans mon appartement.            
        Ô raison qui m'avez sitôt abandonnée,             
        Revenez au secours d'une âme forcenée,             
        De ses désirs esclaves, et qui passe en un jour,             
        D'un deuil inconsolable en une honteuse amour             
        Ô Dieu, l'Infante...             
        Enfin, je vous y prends, rêveuse.             
        Madame, je le suis, et de plus malheureuse.             
        J'en puis bien dire autant, je ne la suis pas moins,             
        Puisque je puis ici vous parler sans témoins,             
        Je vous ouvre un secret, ô ! Ma belle cousine,             
        Que vous partagerez avecque ma Sabine.             
        Pour un dessein étrange, et dont je vous dirai,             
        La cause et le progrès, lorsque je le pourrai,             
        Il m'importe de voir le Prince de Sicile,             
        Et c'est pour ce sujet que j'ai quitté la ville,             
        Je m'en vais dans le parc faire un tour ; cependant,             
        Comme vous disposez ici du Commandant,             
        Vous ferez qu'en secret, je puisse voir Alcandre,             
        Je reviens à l'instant.             
        Et que viens-je d'entendre,             
        Avec un prisonnier qu'a-t-elle à démêler ?             
        Quel en est le motif, puisqu'il le faut celer ?             
        Me demander à voir l'assassin de mon frère !             
        Le fléau de son pays, l'ennemi de son père !             
        Ascagne, que je vois, me doit tout ; il pourra             
        L'observant, m'informer de ce qu'elle fera,             
        Que fait le prisonnier, Ascagne ?             
        Il se tourmente             
        Et maudit son destin et s'afflige.             
        L'Infante             
        Que je viens de quitter, me conjure instamment,             
        De la faire parler à ce Prince un moment.             
        Son dessein me surprend, quelque désir que j'aie             
        D'en trouver la raison, vainement je l'essaie.             
        Vous pouvez m'y servir : ce service rendu             
        Ascagne, auprès de moi ne sera pas perdu.             
        Votre Charge vous rend la chose fort facile,             
        Ayant droit d'observer le Prince de Sicile.             
        Il vous est fort aisé dans cette occasion,             
        De me faire juger de votre affection.             
        Quel est cet homme ?             
        C'est un des sujets d'Alcandre.             
        L'Infante va venir, vous n'avez qu'à l'attendre,             
        Je vais au-devant d'elle afin de l'avertir,             
        Que l'on fera d'ici tout le monde sortir,             
        Et qu'on fera trouver ce Prince ici sans garde,             
        Seul moyen de le voir sans qu'on n'y prenne garde.             
        Je saurai son secret, Madame, assurément.             
        Vous promettez beaucoup.             
        N'en doutez nullement.             
        Retenez ses discours, observez son visage.             
        Madame, je prétends faire encor davantage.             
        Ha ! Mon Maître, ha ! Mon Roi.             
        Sulpice, parle bas.             
        Tel est bien mon dessein, mais je n'y songe pas.             
        Que dis-tu de me voir le gardien de moi-même ?