faire autant aux donne sérénades.             
        Commençons.             
        Taisons-nous, ils s'en vont commencer.             
        Beauté qui m'assassinez,             
        Et dont l'oeil dessus mon coeur s'acharne,             
        Ta lucarne             
        Me devrait montrer ton nez ;             
        Hélas ! Je suis pour lui,             
        Jour et nuit dans l'ennui :             
        Belle aurore             
        Je t'adore,             
        Je t'honore,             
        Exhibe-toi,             
        Ou bien c'est fait de moi.             
        Pour détourner ce méchef,             
        Montre-toi, vénérable Comète,             
        En cornette,             
        Ou bien prends ton couvre-chef,             
        Si ton temporiser             
        Me fait agoniser,             
        Je trépigne,             
        Je rechigne,             
        Je t'échigne,             
        Et dès demain             
        Tu sentiras ma main.             
        Foi de parfait quinola             
        Notre main n'est pas si téméraire,             
        Que de faire             
        À ton nez, cet affront-là,             
        Non, non, je m'en dédis,             
        Je suis ton Amadis,             
        Ma levrette,             
        Ma civette,             
        Ma friquette,             
        Sois douce ou non,             
        Je trouverai tout bon.             
        Êtes-vous là, charmante étoile poussinière,             
        Plus fraîche mille fois que la fleur matinière ?             
        Êtes-vous en cornette, ou bien escoffion,             
        Avez-vous entendu votre brave Amphion ?             
        Je ne puis plus souffrir.             
        Demeure, ou je t'assomme.             
        Hélas ! J'entends du bruit, et si je vois un homme.             
        Rends l'épée.             
        Et le casque, et la rondelle aussi.             
        Mes compagnons sont prêts d'en user tout ainsi :             
        Mais il s'enfuit, courage, il me le faut poursuivre,             
        Pour faire le vaillant.             
        Le bon Dieu me délivre,             
        D'un dangereux pendard, mais, hélas ! Le voilà.             
        Ha ! C'est de moi qu'il parle, alors qu'il s'en alla,             
        Je devais ne bouger, comme un homme bien sage.             
        Si j'étais confessé...             
        J'ai trop cru mon courage.             
        Les voilà dos à dos, ils ne se feront rien.             
        Pour faire un homicide, ils sont trop gens de bien.             
        Hélas, je suis gâté !             
        Malheureuse embuscade !             
        Si jamais à putain, je donne sérénade...             
        Je demande la vie.             
        Et moi certes aussi,             
        L'ami, fais rien, fais rien.             
        Cavaliers, qu'est-ce ci,             
        Vous vous entr'assommer ?             
        Hélas ! Tout au contraire,             
        Nous nous entre sauvons.             
        Vous ne pouviez mieux faire.             
        Mon cousin, est-ce vous ?             
        Moi-même.             
        Un assassin             
        A bien pensé gâter votre brave Cousin ;             
        Mais certes la valeur qui toujours m'accompagne,             
        À pied comme à cheval, jour et nuit en campagne,             
        Comme dedans la rue, a fait doubler le pas             
        À ce larron d'honneur que je ne connais pas :             
        Ha ! Si je puis voir clair en cette action noire...             
        Je vais vous révéler le secret de l'histoire.            
        Certain Duc est l'auteur de ce noir attentat,             
        Pour certaines raisons, et d'amour, et d'État.             
        Ce bon Duc, qui n'a pas l'âme des plus guerrières,             
        Qui me craint, et me hait, et que je n'aime guères,             
        Comme je m'amusais après certain concert,             
        A pensé pour le coup, que j'étais pris sans vert.             
        Il s'est jeté sur moi, suivi de trois ou quatre,             
        Mais je n'ai pas laissé toutefois de les battre,             
        À l'aide de Monsieur, et sans être blessé :             
        Et c'est de la façon que le tout s'est passé.             
        Et c'est de la façon que l'on ment par la gorge.             
        C'est être aussi vaillant, que le Cid, que Saint George.             
        Vous êtes mon ami, je suis homme d'honneur ;             
        Je vous avais parlé tantôt avec chaleur,             
        Mais j'ai songé depuis que la plus douce voie             
        Est toujours la meilleure, et c'est avecque joie             
        Que renonçant pour vous à mon ressentiment,             
        Suivant votre conseil, j'agirai doucement :             
        Mais vous devez aussi tenir votre promesse,             
        Et voir sans y manquer dès demain ma maîtresse :             
        Vous savez mon mérite, et vous savez mon bien,             
        Et comme en l'épousant, mon bonheur est le sien,             
        Que tout le monde m'aime, ou me craint, ou m'estime :             
        Et qu'étant Espagnol, je suis fils légitime             
        De cette valeur rare, et de tant de vertus,             
        Dont toujours les Héros ont été revêtus.             
        Je vous en dirais plus. Mais vous savez le reste,             
        Et que tout mon défaut est d'être trop modeste,             
        Adieu, je vais chercher encore à dégainer ;             
        Car je n'ai fait, me semble, ici que badiner,             
        Et si je n'ai fourni matière à funéraille,             
        Tant que dure la nuit, je ne dors rien qui vaille.             
        Et moi si l'on pouvait ne point funérailler,             
        Je ne ferais, ma foi, jamais que batailler ;             
        Mais parce que combat engendre funéraille,             
        Alors que je combats, je ne fais rien qui vaille.             
        Fera-t-il ce qu'il dit ?             
        Il ne le fera point,             
        Le Sire a trop grand soin du moule du pourpoint.             
        Ô ! Que j'étais tenté par quelque estafilade             
        De punir son orgueil, et sa fanfaronnade !             
        C'est le plus grand poltron qui...             
        L'est-il plus que toi ?            
        Plus que mille fois.             
        Sans jurer, je le crois.             
        Or ça, parlons un peu de notre Dame Hélène.             
        Nous épousons demain.             
        Demain ?             
        Chose certaine,             
        Nous avons dès tantôt ordonné des habits,             
        Des esclaves ; carrosse.             
        Ha ! Ce que tu me dis,             
        Ne peut s'imaginer.             
        Vous le pouvez bien croire.             
        Allons, chemin faisant, tu m'apprendras l'histoire.             
        Où diable est donc Madame ?             
        Elle viendra bientôt.             
        Ma Paquette !             
        Monsieur.             
        Le dirai-je tout haut ?             
        Puisque nous sommes seuls, vous le pouvez bien dire.             
        Ma Paquette, sais-tu que j'aime bien à rire ?             
        Ta maîtresse me rend l'esprit tout sérieux,             
        Pour te dire le vrai, je t'aimerais bien mieux.             
        Vous vous pensez moquer parmi des Damoiselles,             
        Telles que je puis être, on en voit d'aussi belles             
        Que ces Dames de prix, en qui souvent, dit-on,             
        Blanc, perles, coques d'oeuf, lard et pieds de mouton,             
        Baume, lait virginal, et cent mille autres drogues             
        De têtes sans cheveux aussi rases que gogues,             
        Font des miroirs d'amour, de qui les faux appas             
        Étalent des beautés qu'ils ne possèdent pas.             
        On les peut appeler visages de moquette.             
        Un tiers de leur personne est dessous la toilette ;             
        L'autre dans les patins, le pire est dans le lit :             
        Ainsi le bien d'autrui tout seul les embellit,             
        Ce qu'ils peuvent tirer de leur propre domaine,             
        C'est chair molle, gousset aigre, mauvaise haleine.             
        Et pour leurs beaux cheveux si ravissants à voir,             
        Ils ont pris leur racine en un autre terroir.             
        Ils sont le plus souvent des plantes transplantées,             
        Qu'on applique avec art sur têtes édentées.             
        Paquette, ma Paquette, où prends-tu tant d'esprit ?             
        Aimes-tu quelque auteur, lorsque ton oeil me prit,             
        Je te soupçonnais bien d'avoir l'esprit alerte,             
        Mais de l'avoir si bon, Ha ! C'est trop