           
        Mal encombre.            
        Puisse arriver à qui me répond toujours oui.            
        Oui Monsieur.            
        Ha le traître ! Hé quoi tout aujourd'hui ?            
        Il consentira donc ?            
        Oui Monsieur.            
        Ha j'enrage !            
        Dis-moi non, malheureux, et change de langage ?            
        Confesse seulement une fois.            
        Mais Monsieur.            
        Je ne vous entends point.            
        Vous faites le rieur            
        Dom Roc Zurducaci.            
        Non Monsieur.            
        Voici l'autre            
        Qui me va tout nier ; Bailli, dans le Bourg vôtre            
        Fait-on avec trois os insulte au bien d'autrui ?            
        Le bon Bailli me va répondre encore oui.            
        Ne vous entendant point, je ne sais que vous dire.            
        Je ne sais si je dois le quereller ou rire ;            
        Esprit bouché, dis-moi, joue-t-on dans ton Bourg ?            
        Aux Cartes, aux Tarots, aux Dés ?            
        Oui tout le jour            
        On ne fait autre chose.            
        Ont-ils de belles filles ?            
        Oui Monsieur, pour ma part j'en ai deux fort gentilles.            
        Quel âge ?            
        La plus vieille aura bientôt sept ans.            
        Fi, vous n'avez encor que de petits enfants ;            
        Ne s'en trouve-t-il point qui soient déjà venues ?            
        Je ne hais point cela : mais je les veux charnues.            
        Mon Maître est dégoûté.            
        La fille à Jean Vincent,            
        Le Collecteur du bourg seule en vaut plus d'un cent :            
        Mais la voilà qui parle à votre secrétaire.            
        Le Drôle l'a fleurée.            
        En mon nom va lui faire            
        Un petit compliment, et me la fais venir,            
        J'ai dessein de la voir, et de l'entretenir ;            
        Dis-lui d'abord mon nom, Dom Japhet d'Arménie,            
        Mon nom seul vaut autant qu'une cérémonie.            
        Que maudit soit le fou, son laquais vient à nous.            
        De la part de Japhet le cacique des fous,            
        Je viens, plus fou que lui de servir un tel maître,            
        Vous dire qu'à vos yeux il voudrait bien paraître.            
        Le voilà tout paru ; par l'âme de Noé,            
        La Sotte a l'oeil brillant et l'air bien enjoué.            
        Quoi, vous m'appelez sotte ?            
        Ha, petite Mignonne !            
        Sotte entre Courtisans, c'est-à-dire Friponne.            
        Friponne, encore pis.            
        Oui, tu m'as friponné ;            
        Mon coeur infriponnable, oeil emérillonné :            
        Ha ! Si le Ciel t'avait fait naître une Duchesse ;            
        S'il t'avait seulement fait naître une Comtesse,            
        Nous pourrions en vertu du lien conjugal,            
        Coucher en même lit sans qu'on en dît du mal :            
        Mais hélas par malheur ta naissance est trop basse,            
        Et l'hymen entre nous aurait mauvaise grâce ;            
        Si bien que sans rien craindre, et sans scrupuliser,            
        À simple concubine, il faut s'humaniser,            
        Si tu veux posséder un corps comme le nôtre.            
        Monsieur, vous me prenez sans doute pour une autre,            
        Si le Ciel vous a fait trop grand Seigneur pour nous,            
        Le Ciel m'a fait aussi pour un autre que vous :            
        Marine allons-nous-en.            
        Ha Beauté Printanière !            
        Veux-tu me fuir ainsi, comme une bête fière,            
        Tu ne t'en iras pas sans m'avoir pardonné            
        Le pardonnable effet d'un Amour forcené :            
        Et toi, de ce Lion, Tigresse inséparable,            
        N'auras-tu point pitié d'un Amant misérable ?            
        Et vous, Monsieur Japhet, de Noé descendu,            
        Tous ces beaux mots ne sont qu'autant de bien perdu,            
        Léonore n'est point Lion, ni moi Marine ;            
        Je ne suis point Tigresse, et n'en n'ai point la mine,            
        Je suis bonne Chrétienne, et Léonore aussi,            
        Allez faire blanchir votre linge noirci.            
        Tu me reproches donc ma fraise, ha mouche guêpe !            
        Tu ne dois point trouver à redire à mon crêpe :            
        Après avoir perdu ma fidèle moitié,            
        Au moins devais-je un crêpe à sa rare amitié.            
        Zurducaci.            
        Seigneur.            
        Quitte cette inhumaine,            
        Et ne l'approche point sous peine de ma haine ;            
        Je veux par des mépris un peu l'humilier :            
        Mais que veut ce bonhomme avec ce cavalier ?            
        Je crois que c'est à moi qu'il en veut.            
        À vous-même.            
        Monsieur, c'est le Bailli.            
        Si faut-il qu'elle m'aime.            
        Ma foi tout aujourd'hui ce Cavalier et moi            
        Nous vous avons cherché.            
        Je suis comme le Roi ;            
        On me trouve où je suis.            
        Il ne me quitte guère.            
        Cette Lettre Monsieur vous apprendra l'affaire.            
        Qui m'achemine ici.            
        Pour le Bailli d'Orgas,            
        Je le suis grâce à Dieu, vous ne vous trompez pas.            
        Bailli d'Orgas, ne manquez pas, la présente reçue, de mettre entre les mains du gentilhomme que je vous envoie, une jeune fille nommé Léonore, qu'un Laboureur d'Orgas nommé Jean Vincent a nourrie dès son bas âge.             
        Elle n'est pas sa fille comme il a fait croire à tout le monde.             
        Elle est ma nièce, fille de Dom Pedro de Tolède ambassadeur à Rome.            
        Dom Fernand de Tolède, Commandeur de Consuegre.            
        Jean Vincent, est-il vrai ?            
        N'en doutez point Marine.            
        Puisque la villageoise est d'illustre Origine,            
        Grâces à son Destin je puis sans déroger            
        Avec elle bientôt sous l'hymen m'engager.            
        Adorable Beauté qui d'une seule oeillade,            
        Avez d'un homme sain fait un homme malade ;            
        Puisque le Commandeur peut disposer de vous,            
        Jetez les yeux sur moi, vous verrez votre Époux.            
        Dieu m'en veuille garder.            
        Et vous belle Marine,            
        Dom Foucaral peut-il en vertu de sa mine,            
        D'un esprit sans pareil, et d'un corps sans égal            
        Multiplier par vous le nom de Foucaral ?            
        Le nom de Foucaral ? Qui moi ? Laquais immonde ?            
        Assez de Foucarals sans moi sont dans le monde.            
        Vous m'aimerez bien fort ?            
        Plus qu'on ne peut penser.            
        Ton bel oeil m'a blessé.            
        Va te faire penser.            
        Mais notre ami Vincent, où l'aviez-vous trouvée ?            
        Je vous dirai comment la chose est arrivée.            
        À la Cour de Madrid, où m'avait appelé            
        Un malheureux procès pour un cheval volé ;            
        Une vieille Duègne un jour dans une Église            
        Me demanda mon nom avec grande franchise.            
        Je lui dis que j'étais un Laboureur d'Orgas,            
        Appelé Jean Vincent : la Vieille parlant bas,            
        Trouvez-vous vers le soir, en tel lieu, me dit-elle,            
        C'est pour votre profit si vous êtes fidèle :            
        À ce mot de profit, jugez si je manquai            
        De me trouver au lieu qu'on m'avait indiqué ;            
        Je n'y manquai donc pas, la vieille Gouvernante            
        S'y trouva devant moi, plus que moi diligente ;            
        Elle mit dans mes mains un beau petit enfant            
        Qui n'avait pas un jour, et de plus de l'argent :            
        L'enfant était paré d'une chaîne massive ;            
        Je ne refusai rien, la Duègne craintive            
        M'ayant recommandé le secret, s'en alla :            
        L'enfant est justement la Dame que voilà,            
        Je crois par son moyen