LE PRINCE CORSAIRE, TRAGI-COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Vous pleurez un Grand Roi dont les heureuses armes,             
        Tenaient la Chypre en paix, et l'Asie en alarmes.             
        Les Peuples éloignés qu'il vous avait soumis,             
        Las d'être vos sujets seront vos ennemis.             
        Le trépas d'un Monarque ébranle ses conquêtes,             
        Et dans l'État plus calme excite des tempêtes ;             
        Le vôtre se divise en partis opposés ;             
        Et doit craindre le sort des États divisés ;             
        Mais du Roi qui n'est plus les restes adorables            
        Ces Astres de la Chypre aux amants redoutables ;             
        Perdant le Roi leur père ont-elles tout perdu ?             
        Leur refuseriez-vous le rang qui leur est dû ?             
        Seriez-vous leurs Tyrans, leurs vassaux que vous êtes ?             
        Ou des Filles d'un Roi feriez-vous les sujettes ?             
        La Chypre a conservé constante dans la Foi,             
        Le respect qu'elle doit aux Filles de son Roi,             
        Et de l'une des deux se va faire une Reine.             
        D'Élise...             
        Jusqu'ici, la chose est incertaine,             
        Elle aura la couronne épousant Amintas.             
        Et ne l'épousant point ?             
        Elle ne l'aura pas.             
        Et qui lui peut ravir un droit en la couronne.             
        Que sa vertu mérite, et que le sang lui donne ?             
        Quand la mort qui confond les Rois, et leurs sujets,             
        De Pisandre eut fini la vie, et les projets,             
        On ne publia point sa volonté dernière,             
        Son frère Nicanor eut la puissance entière,             
        Et son fils Amintas la partage avec lui,             
        De l'État l'un, et l'autre, et la force, et l'appui :             
        Pisandre avant sa mort en paroles expresses,             
        Avait réglé le sort de nos belles Princesses,             
        Et cet ordre du Roi caché soigneusement,             
        Est manifeste à tous d'aujourd'hui seulement,             
        J'en garde une copie, et je puis vous la lire,             
        Si vous le souhaitez.             
        Je n'osais vous le dire.             
        J'ordonne que ma fille Élise,             
        Règne en Chypre après mon trépas,             
        Et je veux aussi qu'elle élise,             
        Pour Époux le Prince Amintas.             
        Si méprisant ce que j'ordonne             
        Sur un Prince étranger elle jette les yeux,             
        Je veux que sa soeur Alcionne,             
        Épousant Amintas succède à ma Couronne ;             
        C'est mon dernier vouloir après celui des Dieux.             
        Élise ne s'est point sur son choix déclarée,             
        Encore qu'elle soit de ce Prince adorée,             
        Et ce fidèle amant de ce choix incertain,             
        Attendant son mauvais ou son heureux Destin,             
        Ne sait à qui des deux d'Élise ou d'Alcionne,             
        Il devra le bonheur d'une double Couronne ;             
        Chypre, et la Cilicie, où nous donnons des Lois,             
        Où Pisandre a vaincu le dernier de ses Rois             
        Et s'il eût eu du Ciel une plus longue vie,             
        Il eût poussé plus loin sa conquête en Asie.             
        Des peuples asservis le zèle est toujours feint,             
        Et naturellement l'on hait ce que l'on craint,             
        Comme Cilicien je sais qu'en cette terre             
        Pisandre eût eu bientôt à soutenir la guerre.             
        Son frère Nicanor politique et prudent :             
        Ferme dans ses desseins ; ambitieux ; ardent,             
        Chef d'un parti puissant ; absolu dans les villes,             
        Peut jeter cet État en des guerres civiles,             
        Si méprisant son fils, et les ordres du Roi,             
        Élise disposait du Royaume, et de soi.             
        Elle est incessamment de Nicanor pressée,             
        De découvrir enfin sa secrète pensée,             
        Et pour la découvrir elle a choisi ce jour,             
        En peu de mots, voilà l'État de notre Cour.             
        Cet Hymen peut avoir sa raison politique ;             
        Élise peut aussi le trouver tyrannique,             
        Si cet objet forcé de son affection,             
        N'a jamais attiré que son aversion,             
        Ou si quelque autre amant règne en son coeur fidèle             
        Amintas pourrait-il être heureux avec elle ;             
        Et quand elle tiendrait son sceptre d'Amintas,             
        D'un époux qui déplaît les dons ne plaisent pas,             
        Contrainte en son amour, et contrainte en sa haine,             
        Amante malheureuse, et malheureuse Reine,             
        D'un choix violenté le souvenir cruel,             
        Lui ferait de son Trône un supplice éternel.             
        Le sceptre, et les trésors qu'apporte un hyménée             
        N'en fait point ici-bas l'heureuse Destinée,             
        On n'est pas moins captif pour l'être avec éclat,             
        Et les raisons d'amour ne le sont point d'État.             
        Amintas est bien fait, généreux ; plein de gloire,             
        Son bras s'est signalé par plus d'une victoire,             
        Il est aimé du peuple, adoré de la Cour,             
        De moindres qualités donneraient de l'amour.             
        Mais la Princesse vient, retirez-vous ; possible             
        Vais-je la disposer à vous être visible.             
        Quel est cet étranger ?             
        C'est un Cilicien,             
        Pour qui je vous demande un secret entretien.             
        Et que peut me vouloir cet étranger, Clarice ?             
        Vous rendre à ce qu'il dit un important service.             
        Qu'il vienne ; mais s'il veut quelque grâce de moi,             
        Je n'ai plus de pouvoir depuis la mort du Roi.             
        Faites-lui donc savoir qu'Amintas, et son père             
        Sont aujourd'hui les Dieux que la Chypre révère.             
        Princesse malheureuse, et qu'un indigne sort,             
        Contraint dès sa jeunesse à souhaiter sa mort :             
        Le Ciel ne te fit donc d'une illustre naissance,             
        Que pour faire aux mortels redouter sa puissance,             
        Il te ravit un Trône à ta naissance acquis :             
        De tes propres sujets il fait tes ennemis,             
        Et du choix d'un époux t'ôtant le privilège,             
        Il te rend vers ton père ingrate, et sacrilège ;             
        Mais des ordres d'un père on se peut dispenser,             
        Quand une foi promise, est honteuse à fausser,             
        On me peut faire choir d'un Trône héréditaire,             
        Mais me rendre inconstante, on ne le saurait faire :             
        Je t'aimerai toujours, soit que loin de ces lieux,             
        Ton âme dans le Ciel ait place entre les Dieux,             
        Soit qu'entre les mortels, où tu vis plein de gloire             
        Tu conserves encore Élise en ta mémoire ;             
        Soit qu'un ingrat oubli la chasse de ton coeur,             
        Je t'aimerai toujours d'une constante ardeur,             
        Prince qui méritais une autre destinée,             
        Prince le seul espoir d'Élise infortunée.             
        Voici cet étranger.             
        Que voulez-vous de moi ?             
        Orosmane des mers le redoutable roi,             
        Qui sur mille vaisseaux portant partout la guerre,             
        Fait respecter son nom aux Maîtres de la terre,             
        Vous offre sa valeur contre vos ennemis,             
        Et vingt mille soldats à vos ordres soumis,             
        Quand vous l'ordonnerez, d'une puissante Armée,             
        Vous verrez à l'instant cette ville enfermée ;             
        Vous verrez les Tyrans qui vous donnent la loi,             
        La recevoir de vous, et trembler sous mon Roi.             
        On a mal informé votre vaillant corsaire,             
        Et son