qu'on m'a donné,            
        Et qu'en cet embarras quasi tout m'est contraire            
        De me dire en ami tout ce que j'y dois faire,            
        Je sais bien si je veux des conseils sur ce point            
        Qu'aucun ne peut donner ce que vous n'avez point,            
        Que mon homme est ici, je n'en fais point de doute,            
        Qu'il tâche à me trouver, l'apparence y est toute,            
        Je ne puis le fuir sans grande lâcheté,            
        Je ne puis le tuer aussi sans cruauté,            
        Je ne puis l'inviter à se battre sans crime,            
        Et tout menace ici ma vie ou mon estime :            
        Mais on frappe à la porte.            
        Et même rudement,            
        Et qui Diable ose ainsi heurter insolemment ?            
        Mon Maître cent écus pour si bonne nouvelle,            
        Et qu'on fasse venir ma maîtresse Isabelle,            
        Votre gendre est là-bas, beau poli, frais tondu,            
        Poudré, frisé, paré, riant comme un perdu.            
        Et couvert de bijoux comme un Roi de la Chine.            
        Vous avez donc ainsi marié ma cousine,            
        Sans qu'on en ait rien su, vous étiez bien pressé.            
        Oui.            
        Hélas ! Que ce mot m'a rudement blessé.            
        Béatrix vitement que ma fille s'ajuste :            
        Va donc vite.            
        J'y cours.            
        Que le ciel est injuste !            
        Ha vraiment mon esprit n'est pas mal partagé,            
        Mon neveu l'agresseur, mon gendre l'outragé :            
        Comment donc garantir ma maison de carnage ?            
        Ha ma fille approchez.            
        Que de bon coeur j'enrage.            
        Allons le recevoir.            
        Ou plutôt à la mort.            
        Cette chambre est fort belle, et je m'y plairai fort.            
        Ô qu'il était bien peint !            
        Ô qu'elle était bien peinte !            
        Ce maudit éperon m'a blessé d'une atteinte.            
        Soyez le bienvenu, Monseigneur Dom Juan.            
        Réponds...            
        Le beau-père a de l'air d'un chat-huant,            
        Et vous le bien trouvé.            
        L'agréable figure.            
        Quoi toujours ce vieillard, ô le mauvais augure !            
        Je m'en veux délivrer, il me tient trop longtemps.            
        Mon gendre n'est pas sage, il parle entre les dents.            
        Vous servez donc toujours d'écran à votre fille.            
        Que dis-tu malheureux ?            
        La demande civile.            
        Maudit soit le fâcheux.            
        De quoi donc parle-t-il.            
        Ne puis-je point de face, ou du moins de profil,            
        Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle ?            
        De grâce, Dom Fernand, que l'on m'approche d'elle,            
        Ou du moins qu'on m'en montre ou jambe, ou bras, ou main.            
        Ma fille avait raison, mon gendre est un vilain.            
        Ô Dieu ! Qu'en ce pays on est chiche d'épouse,            
        Ailleurs j'aurais déjà des baisers plus de douze :            
        Parbleu je la verrai dussé-je être indiscret.            
        Ô Dieu qu'il m'a fait mal.            
        Je vous pousse à regret :            
        Mais je suis amoureux, équitable beau-père :            
        Je vous donc enfin, ô beauté que j'espère,            
        Vous me voyez aussi, mais pourrai-je savoir            
        Si vous prenez grand goût au plaisir de me voir.            
        C'est fort bien débuter.            
        Ô l'impertinent gendre.            
        Il rient tous ma foi, rient-ils de m'entendre,            
        Est-ce que j'ai tenu quelque propos de fat ?            
        Jodelet, on n'est pas chez nous si délicat :            
        Si je ne suis assis j'en lâcherai bien d'autres.            
        La ! Seigneur Dom Fernand faites venir des vôtres,            
        Vous êtes mal servi, mais j'y mettrai la main.            
        Mon gendre, encor un coup, n'est ma foi qu'un vilain :            
        Béatrix, vitement, que l'on apporte un siège.            
        Dites-moi, ma maîtresse, avez-vous bien du liège ?            
        Si vous n'en avez point, vous êtes sur ma foi            
        D'une fort belle taille, et digne d'être à moi.            
        Le joli compliment.            
        Ce jouvenceau qui cause            
        Dites-moi, mon soleil, vous est-il quelque chose ?            
        Ou si c'est un plaisant.            
        C'est mon cousin germain.            
        Pour la troisième fois mon gendre est un vilain.            
        Ce beau cousin germain tous mes soupçons réveille.            
        N'avez-vous point sur vous quelque bon cure-oreille            
        Je ne puis dire quoi me chatouille là-dedans,            
        Hier je rompis le mien en m'écurant les dents :            
        Quoi vous riez encore.            
        À propos ma cousine            
        Vous ne contentez point Monsieur touchant sa mine,            
        Il vous a dit tantôt qu'il désirait savoir            
        Si vous preniez grand goût en l'honneur de le voir.            
        Je n'ai jamais rien vu qui lui soit comparable,            
        Et je ne pense pas qu'il trouve son semblable ;            
        Et de corps et d'esprit.            
        Chacun en dit autant,            
        Mais les vingt mille écus est-ce en argent comptant,            
        Éclaircissez-nous-en, et vidons cette affaire.            
        Quoi, Seigneur Dom Juan, vous êtes mercenaire.            
        Tous ceux qui le croiront seront de vrais badauds,            
        Et l'on n'en vit jamais dans les Alvarados.            
        Dans les Alvarados n'aviez-vous pas un frère ?            
        Oui, qu'un lâche assassin occit, mais par derrière.            
        Si Dom Juan savait quel est cet assassin,            
        Il irait lui manger le coeur dedans le sein,            
        S'il faut qu'entre mes mains ce détestable tombe,            
        Le moindre de ses maux est celui de la tombe :            
        Je le déchirerais, le traître, à belles dents,            
        Je l'irais affronter entre cent feux ardents :            
        Mais il tue en voleur, et se cache de même.            
        Vraiment de ce valet l'impudence est extrême            
        Quelqu'un m'a dit pourtant.            
        Et que vous a-t-on dit ?            
        Que ce fut par malheur.            
        Ce quelqu'un-là mentit.            
        Ce fut en trahison.            
        Vous voyez son audace.            
        Qu'avecque sa fureur il conserve de grâce.            
        Vous vous émancipez.            
        Il n'a pas le coeur bas.            
        Je vous trouverai bien.            
        Je ne vous fuirai pas.            
        Si ce n'était le lieu je vous ferais bien taire.            
        Mon valet est vaillant, et quasi téméraire.            
        Quoi, mon oncle un valet.            
        Hé ! Mon Dieu, qu'est ceci ?            
        Le beau commencement de noces.            
        Mon souci,            
        Laissons-les quereller et disons des sornettes :            
        Ou bien si vous vouliez prendre vos Castagnettes,            
        Le plaisir serait grand.            
        Oui c'en est la saison,            
        Vous n'avez pas encor visité la maison,            
        Prenez, Monsieur, ma fille, ouvrez la galerie            
        Vitement Béatrix... mon neveu je vous prie,            
        Allons, mes chers amis, allons, qu'attendons-nous ?            
        Je suis sans compliment.            
        C'est fort bien fait à vous.            
        Enfin dans mes soupçons je vois quelque lumière,            
        Je n'ai plus qu'à trouver l'assassin de mon frère ;            
        Je n'ai plus qu'à trouver mon imprudente soeur ;            
        Je n'ai plus qu'à trouver son lâche ravisseur.            
        Avec ce beau cousin je n'ai plus qu'à me prendre,            
        C'est l'homme du balcon, l'on vient de me l'apprendre,            
        J'ai su de son valet tirer les vers du nez,            
        Je saurai bien encor, 	mants bien fortunés,            
        Si vous