redevable,             
        Je ne l'oublierai pas, et je vous le rendrai,             
        Dans les occasions que j'en rencontrerai.             
        Par si peu de service avoir bien pu vous plaire             
        C'est sans l'avoir gagné recevoir son salaire :             
        Mais l'avenir pourra réparer le passé.             
        Ce service est plus grand que vous n'avez pensé,             
        Car enfin ma cousine afin de vous apprendre,             
        Le sujet qui m'oblige à venir voir Alcandre.             
        Sachez, ô Dieu ! J'ai honte, et ne puis révéler             
        Sans rougir un secret, que je devrais celer.             
        Sachez donc que l'estime, et que la valeur haute,             
        De ce Prince captif m'ont fait faire une faute :             
        Si c'est faillir d'avoir laissé prendre son coeur,             
        À celui dont le bras n'est jamais que vainqueur.             
        La vaillance est aimable, il est vrai ; mais Madame,             
        Alors que la vaillance est seule dans une âme,             
        Et que d'autres vertus ne l'accompagnent pas,             
        Cette vaillance alors n'a pas beaucoup d'appas.             
        Les goûts sont différents.             
        Et même l'on publie,             
        Que ce Prince insensé mérite qu'on le lie.             
        Vous ne connaissez pas Alcandre, et je vois bien             
        Que vous prenez pour lui, ce qui de lui n'a rien.             
        Je ne m'ingère pas de blâmer votre flamme,             
        Ayant à reprocher même chose à mon âme :             
        Car enfin, puisqu'il faut que je rougisse aussi,             
        J'aime, et le cher vainqueur qui m'a prise est ici.             
        Et c'est ?             
        Cet étranger Espagnol,             
        Qui ? Le même             
        Qui dans le fort commande ?             
        Oui.             
        Vous l'aimez ?             
        Je l'aime.             
        C'est trop vous oublier dans votre qualité.             
        L'amour est bien souvent une nécessité.             
        Il ne faut point avoir de passion honteuse.             
        Celle que j'ai pour lui n'est pas impétueuse,             
        Et ne m'a point portée à lui faire accepter,             
        Les chevaux et l'argent dont je puis l'assister.             
        Je crois que vous avez dessein de me déplaire ?             
        Quand on est trop poussée, on a peine à se taire.             
        C'est pourquoi je fais bien de m'éloigner de vous.             
        Oui, tu me fais plaisir d'éviter mon courroux.             
        Madame je reviens...             
        Où reviens-tu ? Perfide,             
        Qui joint le nom d'ingrat à celui d'homicide.             
        Moi, Madame, un ingrat ?             
        Non, non, tu ne l'es pas,             
        Et Constance pour toi n'est pas pleine d'appas ?             
        Qui l'a si bien reçue dans son âme amoureuse,             
        Ne peut assez vanter la sienne généreuse.             
        Que vous ai-je donc fait digne d'un tel dépit ?             
        Et que n'as-tu point fait ? Et que n'as-tu point dit ?             
        Je me sens innocent.             
        Je te trouve infidèle             
        Tu ne divertis point aux dépens d'Isabelle,             
        Constance ? Et tu n'as point le secret découvert             
        Des armes, de l'argent, et du cheval offert ?             
        Il est vrai que je viens de le dire à Constance.             
        Découvrir un secret de cette conséquence !             
        N'étions-nous pas d'accord qu'il serait publié ?             
        Je veux bien avouer de l'avoir oublié,             
        Et même d'avoir fait une faute importante :             
        Mais tu ne peux nier que tu trahis l'Infante ;             
        Que Constance l'emporte, et que tu l'aimes mieux ;             
        Me crois-tu sans esprit ?             
        Me croyez-vous sans yeux ?             
        Tu ne l'aimerais pas ?             
        Je l'aimerais, Madame,             
        Après vous avoir fait maîtresse de mon âme ?             
        Je puis les écouter d'ici secrètement.             
        Après t'avoir reçu si favorablement,             
        Lui peux-tu refuser...             
        De vous être infidèle :             
        Hors cela je ferais toute chose pour elle.             
        Ha, ne m'en dis pas tant.             
        Ce qu'elle a fait pour nous             
        Demeure en mon esprit.             
        Et rend le mien jaloux.             
        Je veux te l'avouer, mon superbe courage,             
        N'estime point un bien, qu'avec moi l'on partage.             
        Où je n'aurai pas tout, je ne veux rien avoir :             
        Il faut ne la voir plus, ou bien ne me plus voir.             
        Quoique un peu maltraité de cette jalousie,             
        J'en ose toutefois flatter ma fantaisie,             
        Et j'en ose inférer que je suis bien heureux,             
        Que vous m'aimez autant, que je suis amoureux.             
        N'aime donc plus Constance.             
        Et que dira ce traître ?             
        Madame, je ne puis l'aimer, et vous connaître :             
        Mais je puis sans manquer à ce que je vous dois,             
        Lui rendre mes devoirs.             
        C'est trop faire à la fois.             
        Votre miroir devrait vous ôter ces ombrages.             
        Y pouvez-vous bien voir les riches avantages,             
        Dont le ciel vous pourvut si libéralement,             
        Et craindre qu'on vous puisse enlever un amant ?             
        Ce n'est pas aux beautés rares comme la vôtre,             
        Que l'on peut disputer un coeur comme le nôtre,             
        Constance a des appas, mais devant vous elle est,             
        Comme un feu qui pâlit quand le soleil paraît.             
        Je confesse qu'il m'a richement comparée.             
        S'il est vrai que ton coeur ne l'ait point adorée.             
        Ne me la nomme point, ne m'en parle jamais.             
        Oses-tu le promettre ?             
        Oui, je vous le promets.             
        Ô Dieu !             
        Tu le promets ? Tiendras-tu ta parole ?             
        Trop téméraire amant d'une Princesse folle ?             
        Et ce feu qui pâlit à l'aspect du soleil,             
        À ton avis, ingrat, est-il à moi pareil ?             
        Me cacher ton pays, ton nom et ta naissance :             
        Faire aller jusqu'à moi ta lâche médisance,             
        Est-ce savoir bon gré d'un asile accordé ?             
        Et d'avoir plus reçu que tu m'as demandé ?             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que ton âme est éprise :             
        Ce n'est pas sans dessein qu'un méchant se déguise.             
        Mais pour mon intérêt, par celui de l'État,             
        On saura les motifs d'un pareil attentat.             
        Adore ton Infante, ose tout pour lui plaire,             
        Je m'en vais révéler son bonheur à son père ;             
        Je m'en vais me venger, et sur elle et sur toi,             
        Et de sa jalousie, et de ton peu de foi.             
        Si pour vous apaiser il ne faut que ma vie,             
        Je consens sans regret qu'elle me soit ravie.             
        Ha ! Garde pour l'Infante un si beau sentiment,             
        On ne me trompe pas deux fois facilement.             
        Ne vous avoir point dit que j'adore Isabelle,             
        Et que de ses captifs je suis le plus fidèle,             
        Si c'est être un ingrat, et si c'est vous trahir,             
        Vous ne me sauriez trop mépriser ni haïr,             
        Et ce crime sera d'autant moins rémissible,             
        Que de m'en repentir, il ne m'est pas possible :             
        Mais vous avoir promis de ne perdre jamais             
        Le souvenir...             
        De quoi, Traître ?             
        De vos bienfaits.             
        Ha de mon mauvais choix ! C'est me faire reproche,             
        Laisse-moi, j'en sais trop : mais le Toi qui s'approche             
        En va savoir