LE GARDIEN DE SOI-MÊME            
        SCARRON, Paul            
        L'accident fut terrible, et nos pauvres chevaux             
        Firent dans ces rochers le dernier de leurs sauts.             
        La terre sous leurs pieds subitement fondue,             
        Leur rendit ce beau saut d'une grande étendue,             
        Et je ne comprends pas comment ces malheureux             
        Sont morts plutôt que nous, qui sommes chus comme eux.             
        Le sort qui nous régit, sur les chutes préside.             
        Telle chute fait rire, et telle est homicide,             
        Pour nous, lorsque avec eux les airs nous traversions,             
        Nous ne nous disions pas ce que nous en pensions :             
        Mais puisque cette chute...            
        Ha ! Tais-toi je te prie,             
        Trouves-tu dans mes maux matière à raillerie ?             
        Peux-tu rire songeant au péril que je cours ?             
        Sois capable une fois d'un sérieux discours.             
        Vous m'ordonnez, Seigneur, des choses impossibles,             
        Le sérieux, et moi, sommes incompatibles             
        Mais pour vous obéir, je veux bien essayer             
        De vous faire un récit sans beaucoup m'égayer.             
        Comme je vous ai dit, la nuit était fermée,             
        Lorsque j'entrai dans Naples encore toute alarmée ;             
        D'où sans cesse le Roi dans son juste courroux,             
        Commandait des Soldats pour aller après vous.             
        Mon hôte me trahit : je fus pris : on me mène             
        Au Roi : l'on m'interroge, et l'on y perd sa peine.             
        On presse, on intimide, on demande où j'ai pris             
        L'argent qu'on m'a trouvé, sans les bagues de prix.             
        Lors je me dis Marchand : on me refouille en sorte,             
        Qu'on trouve votre lettre, et lors le Roi s'emporte.             
        Alcandre, disait-il, l'ennemi de l'État,             
        Ose troubler ma Cour par un noir attentat !             
        Un Prince que je hais, de mon neveu que j'aime             
        Ose finir les jours en ma présence même.             
        Ce crime peut aller à de plus grands desseins :             
        Mais leur auteur hardi tombera dans mes mains,             
        Et ce Sicilien deviendra par son crime             
        D'un ennemi mortel la sanglante victime.             
        Car on peut bien penser qu'étant pris aussitôt             
        On verra de son sang rougir un échafaud.             
        Mon Maître, dis-je alors, le généreux Alcandre,             
        N'a de Juge que Dieu, quand on le pourrait prendre.             
        Mais il est en Sicile, et votre Majesté             
        Sait qu'un Roi de Sicile est à craindre irrité.             
        Et tu sauras, me dit le Roi fort en colère,             
        Tout ce qu'un Roi de Naples est capable de faire.             
        Alcandre, repartis-je, est Prince égal à vous.             
        Le Roi sort, me disant, aveuglé de courroux,             
        Garde ta hardiesse à souffrir la torture.             
        Ô ! Malheureuse lettre, ô ! Fâcheuse aventure.             
        Et l'Infante ?             
        L'Infante, elle fait de son mieux ;             
        Devant son père, il n'est lion plus furieux.             
        Elle vous accommode en Prince de Sicile :             
        Mais en particulier elle change de style.             
        Quand elle se vit seule, hé bien, Sulpice, hé bien,             
        Le Prince Alcandre ? Il vit, il aime, et ne craint rien,             
        Lui dis-je. Le Roi rentre, et nous pensa surprendre.             
        L'Infante recommence à pester contre Alcandre.             
        On me mène en prison. L'Infante, cependant,             
        Comme elle a sur son père un puissant ascendant,             
        Le voulut employer à me tirer de peine :             
        Sire, ce prisonnier peut mourir à la géhenne,             
        Dit-elle, et j'ai grand peur pour l'avoir arrêté,             
        Qu'on ne tirera pas la moindre utilité.             
        Outre qu'avoir servi son Maître est tout son crime,             
        Et que mon cher cousin veut une autre victime,             
        Si on le laisse aller, et qu'on l'observe après,             
        Il ne manquera pas d'aller ou loin ou près.             
        Chercher son Maître Alcandre ; une personne adroite             
        Le suivra pas à pas, apprendra sa retraite ;             
        Saura tout ce qu'il fait, vous en informera,             
        La chose est vraisemblable. Et nous réussira,             
        Interrompit le Roi, par ce beau stratagème :             
        Quand je l'espérais moins, je sortis le jour même.             
        J'ai toujours vu depuis l'Infante avec grand soin,             
        Sur ce que je lui dis, elle vous croit bien loin,             
        Et brûle de savoir bientôt de vos nouvelles.             
        Pour moi j'étais pour vous en des peines mortelles,             
        Vous sachant au milieu de tous vos ennemis.             
        Admire où mon destin extravagant m'a mis.             
        Où je crois me sauver, nos chevaux, cher Sulpice,             
        Tombent avecques nous au fond d'un précipice,             
        Et je me vois réduit, étant bien informé,             
        Que l'on a contre moi tout le Pays armé,             
        Et qu'on m'en a bouché toutes les avenues,             
        De quitter mes habits, et mes armes connues.             
        Elles sont, où l'on peut les trouver aisément,             
        Qu'avais-je fait alors de mon beau jugement ?             
        Et que t'importe-t-il, qu'on trouve ou non mes armes ?             
        Tu te troubles toujours par de vaines alarmes.             
        Je parais dans ces lieux, nu, pauvre et désolé,             
        Et je m'y fais passer pour un Marchand volé.             
        Sans connaître Constance, et savoir que son frère             
        Eût été le rival, que je viens de défaire,             
        J'implore son secours, et je lui fais pitié :             
        Mais sa compassion penche vers l'amitié,             
        Et pour te dire vrai, c'est ce qui m'embarrasse ;             
        Aujourd'hui je me vois par elle dans la place             
        D'un vieillard décédé, qui commandait au fort.             
        Ainsi vous commandez où l'on vous hait si fort.             
        Vous a-t-on dit, Seigneur, que cette place forte,             
        Est comme de l'État et la force et la porte,             
        Où d'ordinaire on met les gens de qualité,             
        Que les raisons d'État privent de liberté ?             
        Je le sais. Maintenant, il faut, ô ! Cher Sulpice,             
        Que je voie Isabelle, ou bien que je périsse,             
        Quand je ne la devrais adorer qu'un moment.             
        Fais-lui bien le portrait de mon cruel tourment,             
        Gouverne mon amour, gouverne ma fortune :             
        Mais sache que des deux la perte m'est toute une ;             
        Et si leurs intérêts ont à se partager,             
        Fais tout pour mon amour, si tu veux m'obliger.             
        J'oublie à t'avertir, que sous le nom d'Ascagne             
        Je me cache en ses lieux, où l'on me croit d'Espagne ;             
        Constance toutefois croit ce nom emprunté,             
        Et me soupçonne aussi d'être de qualité.             
        Mais, Seigneur, il faudrait retourner en Sicile.             
        Ce conseil est fort bon, mais il est inutile.             
        Mais si l'on vous connaît...             
        Qu'importe de périr ;             
        Puisque j'aurais absent, tout de même à mourir.             
        Au moins écrivez donc...             
        Écris, dispose, envoie,             
        Mais devant, vois l'Infante, et fais que je la voie.             
        Adieu, va-t'en, je vois des Paysans venir.             
        J'avais encore assez de