vite,             
        Nous serions tous gâtés, s'il nous prenait au gîte.             
        Parbleu me voilà bon armé comme un soldat.             
        J'étais tantôt David, et je suis Goliath ;             
        Il est vrai que ma taille est un tant soit peu rape,             
        Ma coiffure de fer est faite en chausse-trape,             
        Je m'y suis pris les doigts en haussant et baissant,             
        Tantôt dans notre bourg passant et repassant,             
        Je m'en vais bien reluire en mon bel attelage,             
        À ma grosse dondon, pour qui d'amour j'enrage.             
        J'ai peur qu'elle n'en veuille au neveu du curé,             
        Parce que le Dimanche il est tout bigarré,             
        Et qu'il racle des doigts une vieille guiterne ;             
        Mais ce voyant tantôt ainsi qu'un Olopherne,             
        Elle ouvrira les yeux, et se repentira,             
        D'un certain coup de pied qu'elle me desserra,             
        Comme je la courais dans une chènevière.             
        Elle rue en génisse et devant et derrière ;             
        Mais si nous devenons par le prêtre conjoints,             
        Maître Filipin fait merveille des poings.             
        Tout cet habit de fer pèse autant qu'une enclume,             
        Sans aller au logis chercher un lit de plume,             
        Reposons quelque temps notre malheureux corps.             
        S'en fâche qui voudra, je ronfle quand je dors.             
        Il se livre lui-même et se met dans le piège.             
        Chargé comme je suis j'avais besoin d'un siège.             
        Il va dormir, laissons assoupir les esprits ;             
        Car le prendre autrement, c'est pour en être pris.             
        Soldats ne risquons rien, et devant toute chose             
        Lions-lui bien les mains, cependant qu'il repose :             
        Ôtons lui son épée, et puis le saisissant,             
        Et faisant de nos cris approcher les passants,             
        Nous les envoierons chercher nos camarades,             
        Comme nous à sa quête épars dans les bourgades.             
        Le voilà garrotté de la bonne façon,             
        Et même désarmé ce dangereux garçon.             
        Éveillez-le.             
        Holà, ho Cavalier, qui reposes,             
        Il est temps d'entrouvrir tes deux paupières closes.             
        Je le tiens mort ou sourd.             
        La peste comme il dort,             
        S'il ne ronflait en diable, on le prendrait pour mort.             
        Ce Mars n'a pas l'amour peint sur son beau visage,             
        Et sa beauté n'est pas du prix de son courage.             
        Levez-vous, Cavalier.             
        Qui va là ? Qui va là ?             
        Et qui m'a garrotté les mains comme cela ?             
        Monsieur, vous êtes pris, et votre résistance             
        Ne ferait que montrer ici votre impuissance,             
        Vous êtes sans épée.             
        Et quand bien j'en aurais,             
        C'est encore à savoir, si je m'en défendrais.             
        Nous vous connaissons bien, Monsieur, trêve de feinte.             
        Si j'étais dans le Bourg je formerais ma plainte,             
        Et tu serais au moins aux dépens condamné :             
        Mais enfin pourquoi donc m'a-t-on emprisonné.             
        Vous avez mis à mort par une audace extrême,             
        Le cher neveu du Roi dans Naples à ses yeux même.             
        Et par qui savez-vous que j'ai fait ce beau coup ?            
        Par vos armes.             
        Ma foi, vous me plaisez beaucoup ;             
        À l'instant seulement je les ai ramassées.             
        Que maudit soit celui qui les a là laissées.             
        Et pour le Prince mort, si c'est le Prince Henri,             
        Je suis né son sujet, et j'en suis fort marri.             
        Vous vous cachez en vain sous un grossier langage.             
        Je serais bien caché : mais cependant j'enrage.             
        Et cependant marchons. Nous prendrons un cheval             
        Dans le premier village.             
        On ne fera pas mal,             
        De m'avoir un cheval, s'il faut enfin que j'aille             
        Car j'ai peine à marcher avec tant de ferraille.             
        Allons vite.             
        Tout beau, vous vous précipitez.             
        Lorsque je suis chargé, je marche à pas comptés :             
        Mais soldats ou larrons, qui me venez de prendre,             
        Le Roi vous devrait bien, un beau jour faire pendre,             
        D'éveiller ses sujets lorsqu'ils dorment si bien,             
        Et de me garrotter comme un galérien.             
        Allons, allons, Monsieur.             
        Oui, qui le pourrait faire,             
        Je me tuerai le corps seulement pour vous plaire ;             
        Armez-vous nous verrons votre légèreté,             
        Ou bien courrez devant si vous êtes hâté.             
        Allez faire venir l'étranger. Insensée,             
        Pourquoi te plais-tu tant en ta folle pensée ?             
        Elle est incompatible avecque ta vertu,             
        Puisque tu la connais, pourquoi t'écoutes-tu ?             
        Étouffe de bonne heure une honteuse flamme ;             
        Crains Ascagne, et le fuis, chasse-le de ton âme,             
        Déjà n'y sens-tu pas augmenter son pouvoir,             
        Et que pour y régner il n'a que le vouloir ?             
        Mais considère Ascagne : il est des plus aimables ;             
        Les mieux faits de la Cour lui sont-ils comparables ?             
        Ne fait-il pas reluire en la moindre action,             
        Je ne sais quoi de grand, et de condition ?             
        Son esprit est charmant, son âme est magnanime,             
        Des biens de la fortune il ne fait nulle estime ;             
        Les répand en prodigue, et ne possédant rien,             
        Il l'a fallu forcer à recevoir du bien.             
        Parfois je le surprends, qui rêve et qui soupire,             
        Je ne puis ignorer ce que cela veut dire,             
        Il me l'a trop appris depuis que je le vois :             
        Mais il peut soupirer pour une autre que moi.             
        Ô ! Si j'étais l'objet de cette rêverie !             
        Mais qu'est-ce que m'inspire une aveugle furie ?             
        Que je ne le sois point : qu'ingrat ou vertueux ;             
        Que trop peu clair-voyant, ou trop respectueux,             
        Il refuse mon coeur ; que même il le méprise,             
        Je croirai lui devoir mon repos, ma franchise,             
        Je lui devrai mon coeur, qu'il n'aura pas voulu.             
        Princesse qu'as-tu dit, et qu'as-tu résolu ?             
        Si ce cher étranger te traitait de la sorte,             
        Crois-tu pour le souffrir d'avoir l'âme assez forte.             
        Le moindre déplaisir te fait pousser des cris,             
        Et tu pourrais souffrir un si cruel mépris.             
        Ha ! Ne te flatte point, la perte de ton frère,             
        Auprès d'un tel mépris, n'est qu'un malheur vulgaire ;             
        Plutôt que de souffrir un semblable malheur,             
        Tu mourrais mille fois de honte et de douleur.             
        Ô Dieux ! Il vient ici, pour comble de ma peine.             
        Que cherchez-vous Ascagne ?             
        Ayant appris d'Hélène             
        Que votre Altesse...             
        Hélène a rêvé, retournez.             
        Madame, j'obéis.             
        Toutefois revenez.             
        Quelle humeur de Princesse, inquiète, interdite,             
        Qui veut, qui ne veut point, qui me cherche, et m'évite.             
        Qui m'envoie appeler, et ne me parle pas.             
        Ascagne, vous parlez ce me semble tout bas,             
        À quoi rêvez-vous tant ?             
        Au bien que vous me faites.             
        Que j'aurai peine à rendre étant ce que vous êtes.             
        Je reçois tous les jours quelques nouveaux bienfaits,             
        Et crois,