m'observez en tout, partout votre oeil m'épie ;             
        Et le jour et la nuit je vous ai sur mes pas ;             
        Quand la beauté que j'aime, avec tous ses appas,             
        Pour me favoriser, se montre à la fenêtre,             
        J'enrage de vous voir à mon côté paraître.             
        L'autre jour que je fus malade de la toux,             
        Parce qu'il m'arriva de tousser devant vous,             
        Aussitôt sur ma toux si bien vous enchérîtes,             
        Que je vous crus atteint du mal que vous feignîtes,             
        Et qu'un caterre enfin de vous me vengerait.             
        Lors ce fut entre nous à qui mieux tousserait ;             
        Vous crûtes que ma toux n'était pas sans mystère,             
        Et vous fîtes merveille à me bien contrefaire :             
        De vous en quereller, j'eusse passé pour fou ;             
        Je vous laissai tousser tout votre chien de saoul.             
        Un jour je fus tenté (mais j'eusse été peu sage)             
        De me donner un coup de poignard au visage,             
        Pour voir si vous, Monsieur, qui m'allez imitant,             
        Seriez assez badin, pour vous en faire autant.             
        Vous riez quand je ris, vous pleurez quand je pleure ;             
        Si je pense à chanter, vous chanter tout à l'heure ;             
        Et soupirez aussi, quand j'ose soupirer,             
        Comme si vous étiez sur le point d'expirer.             
        Quand j'ose regarder la beauté que j'adore,             
        Je rencontre aussitôt votre oeil qui la dévore.             
        Je me fâche à la fin d'être tant imité :             
        Gardez bien d'être aussi fâché de mon côté :             
        Si vous continuez d'être toujours mon singe,             
        En chevaux, en couleurs, en vêtements, en linge,             
        Enfin en tout ce qui concerne mon amour,             
        Je suis pour vous jouer bientôt un mauvais tour.             
        Adieu, faites profit de cette remontrance.             
        Quoi, jusques dans ma chambre ? Ô Dieu, quelle arrogance ?             
        Ah ! Je le veux charger ce maître fanfaron ;             
        On ne peut l'être tant, et n'être pas poltron.             
        Arrêtez-vous, Monsieur, depuis de longues années             
        Deux choses à la Cour sont de tous condamnées,             
        Pour des femmes se battre en duel ; et porter             
        Le pourpoint boutonné.             
        J'entends encor heurter ;             
        Le brave n'a pas dit tout ce qu'il voulait dire,             
        Ouvre-lui promptement, j'en veux encore rire.             
        Ah ! Vraiment le brutal heurte bien autrement ;             
        Mais celui-ci paraît homme de jugement.             
        Quoi, Monsieur, vous daignez me rendre une visite ?             
        C'est me faire un honneur que j'obtiens sans mérite.             
        C'est moi-même, Monsieur, qui reçoit cet honneur.             
        Que désirez-vous donc de votre serviteur ?             
        Vous devez bien savoir, Monsieur, ce qui m'amène ;             
        Feignant de l'ignorer vous me mettez en peine.             
        Je ne suis pas devin !             
        Vous savez pourtant bien             
        Ce que vous me devez ?             
        Moi ? Je ne vous dois rien.             
        Vous devez accomplir par un juste Hyménée             
        La parole autrefois à ma Nièce donnée,             
        Et bien considérer que le noeud qui vous joint             
        Se peut bien relâcher, mais qu'il ne se rompt point.             
        Je ne m'étonne point d'un jeune homme volage ;             
        Mais je m'étonne fort d'un second mariage,             
        Qu'on dit que vous traitez au grand mépris des Lois,             
        Qui ne permettent pas deux femmes à la fois.             
        Sachez bien qui je suis, vous devez vous attendre,             
        (Si vous nous offensez en un endroit si tendre,)             
        Qu'un homme qui toujours a vécu noblement,             
        Ne relâchera rien de son ressentiment.             
        Est-ce tout ?             
        C'est assez.             
        Oui, pour me faire rire.             
        Mais vous avez beau faire, et vous avez beau dire,             
        Je suis trop jeune encor, pour un joug si pesant ;             
        Que votre Nièce soit bien sage, et ce faisant,             
        Quelque somme d'argent pourra la satisfaire ;             
        Mais surtout prenez garde, elle et vous, à vous taire.             
        Je ne donnerai pas mon honneur pour si peu.             
        Je l'achèterais trop, étant votre Neveu.             
        Je saurai me venger sur vous d'un tel outrage.             
        Frappez-moi, tuez-moi, mais point de mariage.             
        Jodelet, sais-tu bien le beau dessein qu'il a ?             
        Il me veut marier.             
        Le grand fou que voilà !             
        Un Maître me méprise ! Un valet m'injurie !             
        Que n'ai-je de la force au gré de ma furie !             
        Mon Dieu, qu'il est mauvais !             
        Taisez-vous Jodelet.             
        Hélas ! Qu'on dit bien vrai, tel Maître, tel valet.             
        Ha ! Je l'ai trop joué ; j'ai peur qu'en sa colère             
        Il ne fasse rumeur chez mon futur beau-père.             
        C'est ici justement où je vous attendais,             
        Vous voulez épouser deux femmes à la fois ?             
        Et quoi prétendez-vous que cette jeune fille,             
        Pauvre, mais qui pourtant est d'honnête famille,             
        Après avoir conçu deux beaux enfants de vous,             
        S'apaise, en lui faisant seulement les yeux doux,             
        Et vous souffre épouser par quelque autre à sa barbe ?             
        Elle n'en fera rien, Monsieur, par Sainte Barbe ;             
        Puissé-je là-dessus être mauvais Devin ;             
        Mais quoique vous soyez et très fourbe et très fin,             
        Vous n'achèverez point ce tour de passe-passe.             
        L'argent apaise tout, et l'argent tout efface.             
        Je connais Dorothée, et son vieil Oncle aussi ;             
        Et je sais que la rumeur qu'il vient de faire ici,             
        N'est que pour quelque argent, dont la somme est petite,             
        Que je lui dois donner, en cas que je la quitte,             
        Qu'on lui dise de moi tout ce que l'on voudra,             
        Si je veux dès demain, je ferai qu'elle ira             
        Parler en ma faveur à ma Maîtresse même,             
        Tant je suis assuré que la Balourde m'aime,             
        Elle en a grand sujet, car vous l'aimez bien fort.             
        Je m'accommode au temps, et je cède au plus fort.             
        Je trouve en ma Lucie un Ange que j'adore,             
        Un objet qui ravit, un parti qui m'honore ;             
        Et déjà, Jodelet, j'en serais possesseur,             
        Si certain Courtisan qu'on destine à sa soeur             
        Était déjà venu ; on l'attend d'heure en heure,             
        Et c'est pour mes péchés sans doute qu'il demeure.             
        Je ferais bien pourtant, pour agir sûrement,             
        D'aller voir Dorothée, et là civilement             
        Tâcher de l'apaiser par de belles paroles.             
        Vous l'apaiserez mieux avecque des pistoles.             
        Je ne puis plus loger dans cette Hôtellerie,             
        C'est pis qu'un Hôpital, pis qu'une gueuserie,             
        Je crois que dans l'Enfer on entend moins de bruit,             
        Et qu'on y passe mieux la plus mauvaise nuit.             
        Je suis moins délicat que vous ; mais la punaise             
        M'a pourtant empêché de dormir à mon aise ;             
        Les cousins m'ont piqué, les rats et les souris             
        M'ont pissé sur le nez, et j'ai vu des esprits.