le trépas.             
        Arrête, dis-je, et vois cette main toute prête,             
        À troubler par sa mort l'aise de ta conquête.             
        Tremble, songeant au sang que ce fer va verser.             
        Si tu veux qu'elle vive, il y faut renoncer ;             
        Il faut quitter la Chypre, et loin de cette terre,             
        Aller porter ailleurs tes crimes, et la guerre.             
        Hé ! N'es-tu point touché de cet objet charmant ;             
        Barbare !             
        Ha ! Je suis sourd aux plaintes d'un amant.             
        Prends parti si tu veux.             
        En puis-je prendre un autre,             
        Que de sauver sa vie, et de perdre la nôtre ?             
        Garde-t'en bien, Alcandre, et que par mon danger,             
        Ton coeur plutôt s'irrite, et songe à me venger.             
        Hélas ! Il est trop tard, ma divine Princesse.             
        En vain, mon triste coeur me conseillait sans cesse,             
        De ne la point quitter ; mon respect m'a trahi,             
        Et je suis malheureux pour avoir obéi ;             
        Mais pouvant la sauver par un trépas funeste,             
        Hâtons-nous de jouir du seul bien qui nous reste.             
        Prends ce fer, cruel Prince ! Et maître de mon sort,             
        Sauve ma chère Élise, et me donne la mort.             
        Seigneur ? ...             
        Et d'où lui vient cette fatale épée ?             
        Tant plus à l'observer ma vue est occupée,             
        Tant plus je m'y confirme, et je le reconnais.             
        Nicanor ! Connais-tu mon visage et ma voix ?             
        Et serais-tu Sébaste ?             
        Ô l'heureuse journée !             
        Que je revois l'Époux d'Aminte infortunée.             
        Vois ton fils Nicanor ; mais q'un bizarre sort,             
        Obligea plusieurs fois à souhaiter ta mort.             
        Il fut ce vaillant Roi qu'a refusé pour Gendre,             
        Et qu'a depuis détruit l'ambitieux Pisandre,             
        Il est fils de la jeune, et charmante beauté,             
        Que quitta sans objet ton infidélité.             
        Hélas ! Je la quittai : mais sans être infidèle,             
        Et sans les longs malheurs d'une prison cruelle;            
        Le courroux de son père, ou la peur du trépas,             
        N'eussent pu m'empêcher de revoir ses appas.             
        Mais serait-il mon fils, ce corsaire invincible ?             
        Et croirai-je qu'Aminte à l'oubli trop sensible,             
        Ait pu sitôt changer en dédains rigoureux,             
        Les terribles sentiments de son coeur amoureux ?             
        Me dérober un fils si grand par son mérite,             
        Qui semble que la terre est pour lui trop petite ;             
        Pourquoi me le ravir après l'avoir donné ?             
        Pourquoi laisser sans père un fils infortuné ?             
        Le crime se doit-il punir sur l'innocence ;             
        De combien d'actions pleines de violence,             
        Noircit-elle mon nom par cette longue erreur,             
        Et doit-on croire ainsi son aveugle fureur ?             
        De quoi me servirait une pareille feinte ?             
        De quoi servirait-elle, au vaillant fils d'Aminte ?             
        En l'avouant pour fils qui gagne plus que toi.             
        Et n'as que trop douté, crois-moi Prince, crois-moi.             
        Il est vrai que je trouve en ce noble visage,             
        De la Reine et de moi, la ressemblante image,             
        Ô son fils ! Ô le mien ! Car je n'en doute plus,             
        Pardonne généreux à ton père confus,             
        Qui t'a longtemps haï sous le nom d'un corsaire,             
        Et fait gloire aujourd'hui d'être connu ton père,             
        Approche-toi de moi sans haine, et sans courroux.             
        Viens dans mes bras, mon fils.             
        Ou plutôt qu'à genoux,             
        J'obtienne le pardon d'une aveugle ignorance...             
        Il ne faut plus songer qu'à la réjouissance ;             
        Et vous, ô belle Élise, oubliez le passé ;             
        Excusez les transports d'un courroux insensé,             
        Agréez un époux qu'un ennemi vous donne,             
        Et que mon Amintas soit celui Alcionne.             
        Mais, hélas ! Sa blessure au fort de mes plaisirs,             
        Fait sortir de mon coeur d'inutiles soupirs.             
        Si je perdais ainsi ce frère incomparable,             
        Mon âme de sa mort serait inconsolable.             
        Les Dieux nous traiteront plus favorablement ;             
        Mais il faut l'informer de l'heureux changement,             
        Qui donne à cet État une face nouvelle.             
        Allons tous lui porter cette grande nouvelle.             
        Différons le récit de ma funeste amour,             
        Et que Chypre à jamais célèbre l'heureux jour             
        Qui donne un père au fils, rend le fils à son père,             
        Et finit les malheurs d'un grand Prince corsaire.             
        