êtes insensé :             
        Thésée.             
        Ah tête-bleu, qu'il a bien commencé             
        Thésée malheureux, ce rapineur d'élite,             
        Que tu crois si parfait, et rempli de mérite,             
        Ne fut qu'un vagabond, un batteur de pavé.             
        Romule.             
        Un fils de louve, un pauvre enfant trouvé.             
        Licurgue.             
        Fabriqua de la fausse monnaie.             
        Numa.             
        Prenait avis d'une fille de joie.             
        Solon.             
        Sa marchandise offusqua son renom.             
        Publicolle.             
        En un jour abolit sa maison.             
        Thémistocles.             
        À son dam aima trop son Image.             
        Camille.             
        À ses soldats ravissait le pillage.             
        Périclès.             
        Son gros chef s'est toujours fait moquer.             
        Fabie.             
        Était trop doux et trop long à choquer.             
        Alcibiade.             
        Un prodigue orné de menterie.             
        Coriolan.             
        Sa mère apaisa sa furie.             
        Paul-Émile.             
        Un maraud, un gouverneur d'enfants.             
        Timoléon.             
        Ce fou courut vingt ans les champs.             
        Pélopidas.             
        Sa mort l'accuse d'imprudence.             
        Marcellus.             
        Manqua d'heur comme d'expérience.             
        Aristides.             
        Ce fat ne fut trouvé qu'un gueux.             
        Marc Caton.             
        Ce rousseau faisait trop le hargneux.             
        Philopemen.             
        Périt par son humeur hautaine.             
        Quintus.             
        Fit une tache à la Grandeur Romaine.             
        Pyrrhus.             
        Un coup de pierre abattit ce guerrier.             
        Caïus.             
        Fit la grenouille au milieu d'un bourbier.             
        Lisander.             
        Ce trompeur périt par tromperie.             
        Silla.             
        Fut plein de rage et de forcenerie.             
        Simon.             
        À ses plaisirs fut trop adonné.             
        Lucule.             
        Des Soldats se vit abandonné.             
        Nicé.             
        Ce Capitaine avait le coeur de tremble.             
        Crassus.             
        Était avare, et poltron tout ensemble.             
        Sertorius.             
        Ce borgne a passé pour sorcier.             
        Euménès.             
        Était fils d'un noble carrossier             
        Agésilas.             
        Fort bien avec sa jambe courte.             
        Pompée.             
        Il perdit coeur après une déroute.            
        Alexandre.             
        Alexandre, il aimait trop le vin.             
        Jules.             
        Il fut vaillant, mais non pas assez fin.             
        Phocion.             
        Cet oiseau se laissa mettre en cage.             
        Caton.             
        Se fit mourir à force de courage.             
        Cléoménes, Agis.             
        Ils n'ont rien fait de beau.             
        Les Gracques.             
        Ces mutins avaient trop de cerveau.             
        Démosthènes.             
        Mourut en suçant une plume.             
        Cicéron.             
        Se parait de la peau d'un volume.             
        Démétrie.             
        Un gourmand, de vices revêtu.             
        Antoine.             
        En Cléopâtre étouffa sa vertu.             
        Artaxerce.             
        Un inceste, un fratricide infâme.             
        Dion.             
        De son vivant on lui gardait sa femme.             
        Brute.             
        Fut un perfide, et l'horreur des humains.             
        Aratus.             
        Mit sa garde en de mauvaises mains.             
        Galba.             
        Monta bien haut, lorsqu'il fallait descendre.             
        Othon.             
        Cet Empereur ne valait pas le pendre.             
        Annibal.             
        Négligea l'excès de son bonheur.             
        Scipion.             
        De Guerrier devint un laboureur.             
        Épaminondas.             
        Pauvre, et de naissance oblique.             
        Philippe.             
        Un tracasseur de Liberté publique.             
        Denis.             
        Faisait sa barbe avec des tisons.             
        César Auguste.             
        Ah ventre, arrête là tes noms !             
        Ne te travaille plus, finis cette remarque,             
        Je sais que tu m'allais encor nommer Plutarque.             
        Miltiades, Sénèque avec Pausanias :             
        Trasibule, Conon, Datames, Cabrias.             
        Amilcar, Thimothée, Iphicrates, tant d'autres,             
        Dont les rares exploits n'égalent point les nôtres.             
        Mais sais-tu vieux surgeon de malédictions,             
        Pour terminer le cours de ces narrations,             
        Si tu n'accordes point ta fille à mes prières,             
        Je m'en vais de ce pas t'arracher les paupières,             
        Te percer l'estomac, te déchirer le flanc,             
        Et faire de ton corps un déluge de sang.             
        Et toi, si tu ne prends la fuite à mes prières,             
        Je te vais de ce pas donner les étrivières.             
        De mille coup de fouets te déchirer le flanc,             
        Et faire de ton corps un déluge de sang.             
        Ah ventre !             
        Ah par la mort, il faut que je te tue !             
        Comme le drôle fuit : je l'ai perdu de vue.             
        Et ce vaillant guerrier si redouté de Mars,             
        Ne peut souffrir sans peur, un seul de mes regards.             
        Je l'avoue, il est vrai, perpétuellement             
        Je suis dans une humeur de rage et de furie,             
        Je songe incessamment à quelque diablerie,             
        Pourfendre un escadron, ou rompre un régiment.             
        Dans les viles mes coups de revers et de taille             
        Font quelques balafres :             
        Mais dans une bataille,             
        Je fauche les soldats, comme on fauche les prés.             
        L'un de ces mois passés, malgré tout mon pouvoir,             
        Ces faibles Déités qui donnent la Lumière,             
        Retenaient dans ce Ciel la clarté prisonnière,             
        Pour priver l'Univers du bonheur de me voir.             
        Fâché de la noirceur de cette nuit si brune,             
        Sans prendre autre conseil             
        J'allai fouetter la Lune,             
        Chiquenauder l'Aurore, et berner le Soleil.             
        Hier au matin piqué de mon ambition,             
        Je fus dans les Enfers pour y faire ravage,             
        À l'abord, de mes yeux j'assassinai la rage,             
        Je remplis tout de meurtre et de confusion.             
        Toutefois à la fin, d'une façon divine             
        J'adoucis mes regards,             
        Et baisant Proserpine             
        Je fis le Roi des Morts, le Prince des Cornards.             
        Un jour, mille marauds qui me voulaient frotter.             
        Résolurent ensemble à m'user de surprise,             
        Moi rempli de fureur sachant leur entreprise,             
        Je les trouvai bientôt, afin de les heurter.             
        Mais, ventre, j'abordai ces malheureux pagnotes,             
        D'une telle vigueur             
        Que le vent de mes bottes             
        Leur brisa la cervelle, et leur creva le coeur.             
        Je me souviens qu'un jour, tous les Dieux de là-haut,             
        Me traitèrent le corps de discours, de paroles,             
        De chimères, de vents, d'idées, d'hyperboles,             
        Mais quoi, je n'en fus point satisfait comme il faut.             
        Et craignant justement de devenir malade,             
        D'un semblable festin,             
        Je fis une grillade             
        Des oreilles du Sort et du nez du Destin.             
        Aujourd'hui des Laquais me trouvant à l'écart,             
        M'ont donné quantité de bonnes bastonnades,             
        Mais cet affront m'a mis en de telles boutades,             
        Que j'en ai dévoré les murs d'un boulevard.             
        Enfin tout boursouflé, de dépit, de rancune,             
        De rage, et de fureur             
        J'ai roué la Fortune,             
        Écorché le Hasard, et pendu le Malheur.             
        Je suis exempt de passion,             
        Pour les trésors, et les richesses,             
        Le seul objet de mes prouesses,             
        Satisfait mon ambition.             
        Rompre tous les jours des murailles,             
        Donner et gagner des batailles,             
        Faire des montagnes de Corps,            
        Être toujours dans la Victoire :             
        Et ne manquer jamais de Gloire,             
        N'est-ce pas avoir des trésors ?             
        Hé bien vous voilà trop payés,             
        De votre injuste impatience,             
        Vous jouissez de ma présence,             
        Je souffre que vous me voyez.             
        Ce grand Démon de Matamore,             
        Vous veut du bien, et vous honore :             
        Tenez-vous-en tout assurés,             
        Je vous chéris jusqu'à l'extrême,             
        Et pour montrer que je vous aime,             
        Je vous assommerai, si vous le