           
        Il est peut-être allé se divertir en ville :            
        Je viens tout maintenant d'ouïr des gens parler,            
        Crier fort haut, se battre, et se bien quereller :            
        Tout ceci me paraît de fort mauvais augure,            
        Mais je veux leur montrer une autre procédure,            
        Je prendrai congé d'eux avant que de sortir,            
        Je ne puis faire moins que les en avertir :            
        Je pense que voilà la chambre d'Isabelle,            
        Elle est ouverte, entrons, et prenons congé d'elle :            
        Mais j'y vois, ce me semble, un homme, ô Dieu c'est lui !            
        Je ne puis l'éviter.            
        Je pense qu'aujourd'hui            
        Béatrix a dessein de faire ici mon gîte...            
        Mais, ô chère Isabelle, où courez-vous si vite ?            
        Je ne suis pas ici pour vous persécuter :            
        Quoi vous ne voulez pas seulement m'écouter,            
        Et cependant pour vous nuit et jour je soupire.            
        Hélas ! Je n'ai qu'un mot seulement à vous dire,            
        Vous m'avez envoyé tantôt faire à Burgos            
        Des crimes assez noirs pour n'avoir pas d'égaux.            
        Vous m'avez reproché ma flamme criminelle,            
        Comme si je trouvais quelque autre fille belle ;            
        Après vous avoir vue, ou celle que j'y vis,            
        Dont pour passer le temps je me feignis ravi,            
        Ne posséda jamais que des appas vulgaires,            
        Qu'elle estimait beaucoup, et qui ne l'étaient guères.            
        Pour vous le témoigner mon nom je lui feignis,            
        Et ce fut par pitié que je me contraignis            
        À passer quelques nuits devisant avec elle,            
        Je n'en ai depuis eu ni demandé nouvelle,            
        D'en savoir ce n'est pas aujourd'hui mon souci.            
        Ah ! Je t'en veux apprendre infâme, la voici,            
        Celle qui n'eut jamais que des appas vulgaires,            
        Celle qui t'aimait tant, et que tu n'aimais guères,            
        Qui te hait maintenant, et qui te haïra,            
        Qui morte, ou vive, aimée, ou méprisée ira            
        Te reprocher partout, Amant impitoyable,            
        Que ne t'ayant rien fait que n'être pas aimable,            
        Tu la devais laisser pour ce qu'elle valait,            
        Sans feindre de l'aimer, oui traître il le fallait,            
        Et ne l'appeler pas et ton âme et ta Reine,            
        Hélas ! J'aurais un frère, et je serais sans peine,            
        Au lieu que je me vois par cette trahison            
        Sans honneur, sans appui, sans frère, et sans maison,            
        Tu penses m'échapper homicide parjure :            
        Au secours, à la force.            
        Ha ! Madame je jure            
        Que vous serez contente.            
        Âme et double et sans foi.            
        Quel désordre est ceci ?            
        Dieu qu'est-ce que je vois ?            
        N'est-ce pas là ma soeur ?            
        N'est-ce pas là mon frère ?            
        Et l'un et l'autre objet me mettent en colère.            
        À qui donc en veut-il ?            
        Je suis tout assuré            
        Du crime de ma soeur, je n'ai pas avéré            
        Tout à fait mes soupçons, commençons donc par elle :            
        Malheureuse.            
        Ha Seigneur !            
        J'entreprends sa querelle,            
        Encore qu'elle cherche à se venger de moi :            
        Mais quel droit prétends-tu sur elle ?            
        Je le dois.            
        Toi n'es-tu pas valet ?            
        Dom Juan est mon maître.            
        Son honneur est le mien.            
        Il se cèle peut-être,            
        Avec quelque dessein.            
        Quoi me voir quereller            
        Deux fois par un valet.            
        Ah ! Non pour s'en aller.            
        C'est ce que je ne veux, et ne dois pas permettre :            
        Mais en cette maison qui vous a donc pu mettre,            
        Et pourquoi tant de cris ?            
        Vous allez tout savoir,            
        J'entrais dans cette chambre, et c'était pour y voir            
        Isabelle, j'ai vu cet homme, ce me semble,            
        Qui m'a paru surpris : las encore j'en tremble !            
        À quelle intention il s'y voulait cacher,            
        Je ne sais, le voyant sortir pour l'empêcher,            
        J'ai crié, mais je crois que sans votre venue.            
        C'est assez, c'est assez, mon offense est connue,            
        Je veux fermer la porte.            
        Hélas ! Je meurs de peur.            
        Il faut, ô Dom louis, faire valoir sa valeur.            
        Tu mourras de ma main.            
        Je vous tiens.            
        Je suis morte.            
        On frappe, on vient à nous.            
        Achevons, il n'importe.            
        Il la faut enfoncer.            
        Je ferai bien d'ouvrir.            
        N'ouvre pas, si par toi l'on peut me découvrir.            
        Ha Seigneur, Dom Fernand, appelez tous les vôtres.            
        Arrêtez, par la mort, le premier de vous autres            
        Qui ne rengainera, je serai contre lui :            
        Ô Dieu que d'embarras m'accablent aujourd'hui.            
        Qui vous a mis ici, mon Neveu, vous Lucresse ?            
        Qui vous a découverte, et vous quel mal vous presse ?            
        Qui n'avez fait encore ici que quereller ?            
        Vous allez tout savoir.            
        Non laissez-moi parler,            
        Je le sais mieux que lui ; main il faut que je sache,            
        Si ce n'est pas céans que Lucrèce se cache,            
        Si Dom Louis n'est pas parent de la maison.            
        Oui, l'un et l'autre est vrai.            
        N'est-ce pas la raison            
        Qu'un valet dans l'honneur d'un maître s'intéresse,            
        Lorsque dans son honneur on l'attaque, on le blesse.            
        On ne le peut nier.            
        Écoutez si j'ai tort :            
        Je suis ici couru que l'on criait bien fort.            
        Lucrèce avait trouvé sans doute à l'insu d'elle            
        Dom Louis dans la chambre où se couche Isabelle            
        Je l'ai vue éplorée aux prises avec lui,            
        Il faut qu'il ait été caché tout aujourd'hui :            
        Car je n'ai pas levé l'oeil de dessus la rue,            
        Et l'on n'a pu sortir sans passer à ma vue.            
        Ha ! C'est pour un Valet trop de raffinement.            
        Je ne suis pas au bout, il faut assurément            
        Mon Maître étant époux de Madame Isabelle,            
        Qu'il se trouve offensé pour Lucrèce ou pour elle.            
        Il pourrait bien encor l'être pour toutes deux,            
        Je ne puis donc manquer en un cas si douteux,            
        Puisqu'en toutes les deux il peut aller du nôtre            
        D'achever Dom Louis, ou pour l'un ou pour l'autre.            
        D'achever, tu n'as pas encore commencé.            
        Arrêtez, Dom Louis, êtes-vous insensé ?            
        Jodelet, ha voici la plus étrange affaire            
        Dont on ait ouï parler.            
        Vous n'y pouvez rien faire,            
        Il faut que je le tue.            
        Ha, mon cher Jodelet,            
        Remettez votre épée.            
        Il faut que ce valet            
        Soit jaloux pour son maître, et la chose est nouvelle.            
        On ne saurait jamais vider notre querelle :            
        Mais pour l'amour de vous j'ose bien hasarder            
        Un moyen qui pourra les choses retarder,            
        C'est que vous me fassiez chacun une promesse,            
        Vous Seigneur Dom Fernand de remettre Lucrèce            
        Au pouvoir de son frère alors qu'il le voudra,            
        Vous Seigneur Dom Louis alors