la renouveler.             
        Pour votre sang versé, qui vous coûta des larmes,             
        Je vous offre le mien et mon bras, et mes armes,             
        Un fils obéissant pour un neveu perdu.             
        C'est avoir moins ôté que vous n'avez rendu :             
        Mais d'où nous est venu ce fou, ce faux Alcandre ?             
        Personne ne saurait mieux que moi vous l'apprendre :             
        Mais, Sire, auparavant obtiendrai-je de vous,             
        Selon votre promesse un Prince pour époux ?             
        Je vous la dois tenir puisque je vous l'ai faite.            
        Ne vous cachez donc plus, Prince de la Goulette.             
        J'ai fait parler Sulpice, il m'a tout avoué.             
        À peine croirez-vous que vous êtes joué.             
        Sire, il est pourtant vrai, que l'Infante elle-même             
        Se sert pour vous jouer de ce Prince qu'elle aime,             
        Et qu'il n'est point Alcandre.             
        Et qu'est-il donc ?             
        Il est             
        Son parent.             
        Avez-vous en ce Prince intérêt ?             
        J'ai celui que du roi la promesse me donne.             
        Ma nièce votre erreur et m'afflige et m'étonne,             
        Ouvrez, ouvrez les yeux ce sont vos ennemis,             
        Qui vous ont en la tête un tel fantôme mis.             
        Celui que vous croyez un Prince imaginaire             
        Est Alcandre, ma nièce.             
        Oui, qui tua mon frère.             
        Un ingrat qui me joue, et par un lâche tour             
        Me tourne en ridicule envers toute la Cour.             
        Constance, je vous plains de l'humeur dont vous êtes,             
        Ne vous prenez qu'à vous du mal que vous vous faites.             
        Je me plains de l'affront qu'un perfide me fait,             
        D'un ingrat qui me rend le mal pour le bienfait.             
        Madame, on ne saurait forcer ma destinée,             
        Vous êtes de vertus, et de grâces ornée             
        Et l'on rencontre en vous tous les riches trésors             
        Qui parent un esprit, et font aimer un corps :             
        Mais l'Infante, ornement de la terre où nous sommes,             
        Le chef-d'oeuvre des Dieux, la déité des hommes,             
        Devant que j'eusse encor eu l'honneur de vous voir,             
        Avait déjà réduit mon coeur sous son pouvoir.             
        Puisque je ne puis, donc disposer de mon âme,             
        Je vous offre mon frère, acceptez-le, Madame,             
        Vous gagnerez au change, il vaut bien mieux que moi.             
        Et son bras peut partout le faire bientôt Roi.             
        Tirez votre bonheur d'une mauvaise affaire,             
        Ma nièce.             
        Je n'ai plus dessein que de vous plaire.             
        Et vous aurez, Madame, outre ma liberté             
        Un empire absolu dessus ma volonté.             
        Votre Majesté, Sire, aura plaisir d'apprendre             
        Par quelle erreur il s'est trouvé plus d'un Alcandre.             
        J'y songeais, et comment s'est si bien pu cacher             
        Un Prince chez un Roi, qui le faisait chercher :             
        J'ai grande envie aussi, que quelqu'un interprète             
        Ce fantôme de Prince ou Roi de la Goulette.             
        Sulpice des mortels le plus grand imposteur             
        De ces enchantements est le fabricateur.             
        Est le fabricateur, à ce compte-là, Sire,             
        Je ne suis donc ici qu'un Prince à faire rire.             
        Il faut pourtant me semble agir de bonne foi,             
        Ne m'a-t-on pas traité toujours de fils de Roi ?             
        Dans Naples n'ai-je pas par un beau coup de lance             
        Fait voir à vos dépens, quelle était ma vaillance ;             
        Ne m'avez-vous pas dit qu'on me connaissait bien ?             
        Et qu'à me déguiser je ne gagnerais rien ?             
        Sulpice qui pourtant a toujours été traître             
        Ne m'a-t-il pas toujours appelé son cher Maître ?             
        Je puis par là conclure, et nécessairement             
        Que votre chef Royal a peu de jugement.             
        Pourquoi de boucliers cette grande levée ?             
        Pourquoi par des soldats ma personne enlevée ?             
        Prince, vous m'avez fait, tel vous me maintiendrez,             
        Ou le pays saura quel homme vous serez.             
        Je veux être toujours au champ comme à la ville,             
        Car je m'en trouve bien, fils du Roi de Sicile            
        Ou si ma qualité doit bientôt prendre fin,             
        Accordez Mauricette au moins à Filipin.             
        De ce château Concierge, et Juge du village             
        Il peut quand il voudra la prendre en mariage.             
        Je me pourrai vanter d'avoir pour mon époux             
        En un petit mari le plus grand fou des fous.             
        