LE JODELET OU LE MAÎTRE VALET, COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        Oui je n'en doute plus, ou bien vous êtes fou.            
        Ou le Diable d'Enfer, qui vous casse le cou,            
        A depuis peu chez vous élu son domicile            
        Arriver à telle heure en une telle ville,            
        Courir toute la nuit sans boire ni manger,            
        Menacer son Valet, et le faire enrager.            
        Taisez-vous maître sot, cette rue où nous sommes            
        Est celle que je cherche.            
        Ô le plus fou des hommes            
        Et qu'y voulez-vous faire après minuit sonné ?            
        Aller voir Dom Fernand.            
        Oui tu l'as deviné            
        Je veux dès cette nuit aller voir Isabelle.            
        Dès cette nuit plutôt vous brouiller la cervelle,            
        Si cervelle chez vous est encore à brouiller.            
        Si faut-il Jodelet te résoudre à veiller,            
        Quelque las que tu sois, quelque faim qui te tue,            
        Je ne suis pas d'avis de sortir de la rue,            
        Sans avoir vu de près l'objet de mon amour,            
        Le dussé-je chercher jusques au point du jour.            
        Ressouviens-toi mortel qu'il est tantôt une heure            
        Que l'on n'ouvrira point où Dom Fernand demeure,            
        Que nous sommes partis ce matin de Burgos,            
        Que tantôt sur mulets, et tantôt sur chevaux            
        Nous avons vous et moi, grâce à votre Hyménée,            
        Couru comme des fous le long de la journée,            
        Et que toute la nuit faire le Chat-huant            
        Est très grande folie au Seigneur Dom Juan.            
        Ressouviens-toi mortel que n'aimer que sa gueule,            
        Que ne vivre ici-bas rien que pour elle seule            
        Est être pis que bête, et donc, ô Jodelet,            
        Vous n'êtes qu'une bête, habillée en valet.            
        Que je hais les railleurs !            
        Que je hais les ivrognes !            
        Que je hais les amants et leurs mourantes trognes !            
        Moi que j'aime Isabelle, et que son seul Portrait            
        Me perce jusqu'au coeur d'un redoutable trait.            
        Vous êtes donc de ceux qu'une seule peinture            
        Remplit de feu grégeois, et met à la torture,            
        Et si Monsieur le Peintre a bien fait un museau,            
        S'il s'est heureusement escrimé du pinceau,            
        S'il vous a fait en toile une adorable idole,            
        L'original peut être une fort belle folle,            
        Sa bouche de Corail peut enfermer dedans            
        De petits os pourris au lieu de belles dents,            
        Un Portrait dira-t-il les défauts de sa taille,            
        Si son corps est armé d'une jaque de maille,            
        S'il a quelques égouts outre les naturels            
        Accident très contraire aux appétits charnels :            
        Enfin si ce n'est point quelque horrible Squelette            
        Dont les beautés la nuit sont dessous la toilette,            
        Ma foi si l'on vous voit de femme mal pourvu            
        Puisque vous vous coiffez devant que d'avoir vu            
        Vous ne serez pas plaint de beaucoup de personnes.            
        Sais-tu bien Jodelet alors que tu raisonnes,            
        Qu'il n'est point sous le Ciel un plus fâcheux que toi.            
        Il n'est pas sous le Ciel un plus fâché que moi            
        Quand il faut à tâtons courir de rue en rue,            
        Ou dessous un balcon faire le pied de grue.            
        Jodelet ?            
        Dom Juan ?            
        Sans doute mon portrait            
        Envers mon Isabelle aura fait son effet,            
        J'y suis peint à ravir.            
        Je sais bien le contraire.            
        Que dis-tu ?            
        Je vous dis, qu'il n'a fait que déplaire.            
        D'où Diable le sais-tu ?            
        D'où ? Je le sais fort bien,            
        Parce qu'au lieu du vôtre elle a reçu le mien.            
        Traître si tu dis vrai, mais je crois que tu railles,            
        J'irai chercher ta vie au fonds de tes entrailles.            
        Venez la donc chercher, car je ne raille point,            
        Mais en frappant mon corps, épargnez mon pourpoint.            
        Ne pense pas tourner la chose en raillerie,            
        Dis comment l'as-tu fait ?            
        Vous êtes en furie.            
        Oui j'y suis tout de bon, je n'y fus jamais tant.            
        Lorsque avec bon congé du Cardinal Infant,            
        Et lettres de faveur nous partîmes de Flandre.            
        Et bien.            
        Écoutez donc, et vous l'allez apprendre,            
        Le désir violent de vous voir à Burgos            
        Vous fit aller bien vite, et par monts et par vaux,            
        Le voyage fut court, mais à notre arrivée            
        Un frère mis à mort une soeur enlevée,            
        Sans savoir ou, par qui, ni pourquoi, ni comment            
        Vous pensèrent quasi gâter le jugement.            
        À quel propos méchant viens-tu rouvrir ma plaie            
        Par le ressouvenir d'une perte trop vraie.            
        Ha ! Frère non vengé, soeur qui m'ôte l'honneur            
        Et de ton assassin et de ton suborneur,            
        Je saurai par mon bras si bien me satisfaire            
        Que je pourrai vanter ce que j'avais à taire :            
        Mais venons au Portrait.            
        J'y vais tant que je puis,            
        Mais ma foi je ne sais quasi plus où j'en suis,            
        Je ne fais que tirer et rengainer ma langue :            
        Car vous interrompez à tous coups ma harangue,            
        Je n'ai pourtant rien dit qui ne soit à propos.            
        Que ne racontes-tu la chose en peu de mots ?            
        Je ne puis ni parler tandis qu'un autre cause,            
        Pour moi je dis toujours par ordre chaque chose :            
        Or pour votre portrait que j'avais oublié.            
        Jamais ses longs discours ne m'ont tant ennuyé.            
        À peine fûmes-nous de retour en Castille            
        Que Fernand de Rochas vous proposa sa fille            
        Là-dessus son portrait qui vous fut apporté            
        Vous rendit plus brûlant que le soleil d'été,            
        Vingt mil écus étaient offerts avec la belle,            
        Et vous pour la charmer comme vous l'étiez d'elle,            
        Vous voulûtes aussi qu'elle eût votre Portrait,            
        Ainsi vous la frappiez avec son même trait :            
        Lors à bon chat, bon rat, et la pauvre donzelle            
        Était pour en avoir profondément dans l'aile,            
        Le stratagème était d'amant bien raffiné,            
        Mais le Ciel autrement en avait ordonné.            
        Enfin finiras-tu quelque jour ton histoire ?            
        Oui Seigneur, mais il faut vous remettre en mémoire,            
        Car pour moi je suis la de me ressouvenir.            
        Fusses-tu las aussi de tant m'entretenir,            
        J'ai bien ici besoin de patience extrême.            
        Vous vous souviendrez donc que votre Peintre même            
        Me voulut peindre aussi.            
        Poursuis, je le sais bien.            
        Savez-vous bien aussi qu'il ne m'en coûta rien,            
        Et que ce bon Flamand est brave homme, ou je meure.            
        Et bien crois-tu pouvoir achever dans une heure,            
        As-tu brûlé, vendu, mangé mon Portrait ?            
        L'ai-je encore, l'a-t-elle, enfin qu'en as-tu fais ?            
        Donnez-moi