à déplorer,             
        Que vous sert-il de soupirer             
        Pour les vertus de Matamore ?             
        Vous n'aurez point d'allégement,             
        Je ne me plais incessamment             
        Qu'à distribuer des supplices             
        Et si l'on n'avait qu'aux travaux             
        Des extases et des délices,             
        Je ne ferais jamais de maux.             
        Toutes les horreurs de Bellone,             
        Les soins, les troubles, les malheurs,             
        Et les plus terribles douleurs             
        Ne sont que les biens que je donne ;             
        Aussi tout frémit à me voir,             
        Tout tremble dessous mon pouvoir,             
        Et tous ceux qui ne soupirent             
        En voyant mon regard altier :             
        Mes rudes mains vous les déchirent,             
        Comme des feuilles de papier.             
        Hé bien, chers auditeurs, que vous êtes surpris             
        De voir ce merveilleux dedans un tel débris !             
        Vous croyez me voyant dans un tel équipage,             
        Que je sois sans vigueur, sans force et sans courage,             
        Sachez que j'ai toujours cette même valeur,             
        Qui fit craindre les Dieux, qui dompta le malheur ;             
        Matamore est toujours l'inhumain, l'indomptable,             
        L'horrible, l'étonnant, le fort, le redoutable,             
        Le phénix des vaillants dont la maudite humeur,             
        Et la brutalité n'aime que la rumeur.             
        L'assommeur de géants, le destructeur des hommes,             
        La terreur et la mort de ce siècle où nous sommes.             
        Tout est sous mon pouvoir, l'on ne le peut nier,             
        L'Enfer me sert de cave, et le Ciel de grenier,             
        Ma chambre est l'Univers, et mon flambeau la lune,             
        Je ne m'ajuste pas à la façon commune,             
        La terre c'est mon lit, l'herbe mon matelas,             
        Les rochers mes chevets, et les feuilles mes draps,             
        Les rideaux de mon lit sont les voiles nocturnes,             
        Que la nuit fait sortir de ces demeures brunes ;             
        Le Ciel de ce beau lit est ce Globe azuré,             
        Que nous voyons le soir de tant d'astres paré ;             
        Les piliers de ce lit sont les Pôles du monde,             
        Et mon pot à pisser les abîmes de l'onde ;             
        Quand je me vais coucher, le triste chat-huant,             
        L'orfraie et le hibou d'un ton assoupissant,             
        D'un air tel que celui qu'on chante aux cimetières,             
        Ferment aimablement mes funestes paupières,             
        Et me laissant ravir aux douceurs du sommeil,             
        Je dors incessamment jusques à mon réveil.             
        La rosée au matin me lave le visage,             
        Mille petits oiseaux assemblant leur ramage,             
        D'un concert merveilleux et tout à fait charmant,             
        Gazouillent à l'envi pour mon contentement :             
        Pour montrer à quel point le firmament m'honore,             
        Je suis tout le premier que regarde l'aurore,             
        Et le premier rayon de la clarté des Cieux,             
        Fait le premier honneur à ce prodigieux :             
        Mon baignoir est le vase où Neptune préside,             
        Mon étuve est l'enclos de la Zone torride ;             
        Vous croyez que je sois sans aucuns serviteurs,             
        Mais j'en ai pour moi seul plus que douze Empereurs ;             
        J'en ai des quantités que l'on ne saurait dire,             
        Mais, ventre, quand mon train commence de me nuire,             
        Je le vais retranchant d'une étrange façon,             
        Car en me dépouillant contre quelque buisson,             
        Doucement et sans bruit ne faisant que m'ébattre,             
        Je le vais retranchant deux à deux, quatre à quatre.             
        Ah, ventre, un estafier me picote la peau,             
        Je le sens, je le tiens, ô petit vermisseau,             
        Vous me sucez le sang, vous l'osez entreprendre ?             
        Parbleu vous en mourez, rien ne vous peut défendre,             
        Vous serez de mes pieds écrasé tout soudain :             
        Mais l'appétit me vient, allons chercher du pain,             
        Depuis sept ou huit jours aliment ni substance,             
        Par mon large gosier n'est entré dans ma panse ;             
        Aussi tous mes boyaux se fâchent contre moi,             
        Allons-en demander à celui que je vois,             
        Je le volerais bien sans qu'il s'en pût défendre,             
        Mais j'aime mieux trucher que de me faire pendre.             
        Lorsque par divertissement             
        J'entrepris de faire la guerre             
        Pour subjuguer toute la terre             
        Et tout le liquide élément,             
        Je fis Pallas mon estafière,             
        La Fortune ma chambrière,             
        Le Sort Laquais de mes vassaux ;             
        Je m'assujettis la Victoire,             
        Et les neufs Filles de Mémoire,             
        Servirent de litière à tous mes grands chevaux.             
        Lors je domptai branlant le doigt             
        D'une façon toute héroïque             
        L'Europe, l'Asie et l'Afrique             
        Avec les Îles qu'on y voit.             
        Phébus de sa grosse prunelle             
        Voyant une action si belle,             
        À l'heure même se résout             
        D'achever promptement sa ronde             
        Pour aller dire à l'autre monde             
        Qu'en remuant le doigt, je triomphais de tout.            
        Les Antipodes pleins d'effroi,             
        Au seul récit de ces nouvelles             
        Enrageaient de n'avoir point d'ailes             
        Pour se venir soumettre à moi :             
        Ils craignirent tant ma vaillance,             
        Que n'ayant pas la patience             
        Que le Soleil revint ici,             
        Ils donnèrent charge à l'Aurore             
        De voir de leur part Matamore,             
        Et de me conjurer de les prendre à merci.             
        Je pris plaisir à voir la peur             
        De ces marauds de l'autre monde,             
        Leur soumission si profonde             
        Me mit la piété dans le coeur,             
        J'épargne ces pauvres canailles             
        De pleurs, de sang, de funérailles :             
        Mais pourtant à condition,             
        Que pour montrer le grand courage             
        Qu'ils avaient de me rendre hommage,             
        Ils me viennent ici baiser le croupion.             
        En attendant ces malotrus,             
        Je vais visiter une aimable,             
        Dont le maintien émerveillable             
        Me rend amoureux et confus,             
        Je lui vais parler sans demeure             
        L'entretenir tout à cette heure,             
        Je vais parbleu la suborner,             
        La cajoler et la séduire             
        Par le charme de mon bien dire,             
        Afin de m'efforcer de l'enjobeliner.             
        Oui, je m'en souviens, que depuis quelque temps             
        Pour rendre absolument tous mes désirs contents,             
        J'ai mis dessus le gril de même que des huîtres             
        Les détestables coeurs de quatorze bélîtres,             
        J'ajustai cent coquins, comme on fait des anchois,             
        Je fis bouillir des sots ainsi qu'on fait des pois,             
        Je fis des cervelas de tous les frénétiques,             
        Puis je mis à la broche onze cent Républiques ;             
        Je fis un hochepot de dix mille goujats,             
        Je fis un consommé de quinze boulevards ;             
        Je fis un court bouillon d'une terre affligée            
        Puis je fis un pâté d'une ville assiégée,             
        Je fis un saupiquet de plusieurs forcenés.             
        Je fricassai moi seul la plupart des damnés,             
        Je pris les volontés des cervelles malfaites,             
        Et je les embrochai comme des alouettes ;             
        Je mis tout l'Océan dedans un pot de fer,             
        Puis je mis le grand pot