point mentir :            
        J'entends quelque rumeur, le Ciel me soit en aide !            
        Amorce le fusil.            
        Je suis mort sans remède.            
        Ou je me trompe fort, ou je vois un voleur            
        Qui va par le balcon voler le Commandeur ;            
        Qu'on lui mette d'abord du plomb dans la cervelle.            
        Ha Messieurs ! Suspendez la Sentence mortelle,            
        Je ne suis point voleur, je ne suis seulement            
        Qu'homme à bonne fortune, ou bien fidèle Amant ;            
        De plus, l'on m'a battu bien fort depuis une heure,            
        Si frais battu Messieurs, est-il juste qu'on meure ?            
        À grands coups de cailloux qu'on le fasse baisser.            
        Cailloux à moi ? Bon Dieu, ce serait me blesser ;            
        Un grand Seigneur blessé ne vaut pas le moindre homme.            
        Ce n'est qu'un discoureur, vite qu'on me l'assomme.            
        Tirerai-je ?            
        Oui tirez.            
        Tout beau, ne tirez pas.            
        Je ne vaux rien, tiré.            
        Jette-toi donc en bas.            
        Vous savez ce qu'on fait à quiconque se tue,            
        Et que s'homicider est chose défendue.            
        Faisons-le dépouiller, et jeter ses habits.            
        Cavalier amoureux, loyal comme Amadis,            
        Ou les cailloux sur vous vont pleuvoir d'importance,            
        Ou bien dépouillez-vous sans faire résistance,            
        De vos chers vêtements, pour nous en faire un don.            
        Mes vêtements Messieurs, parlez-vous tout de bon ?            
        Savez-vous que je suis le plus frileux du monde ?            
        Savez-vous que l'on va faire jouer la fronde ?            
        Vite, qu'on me le fronde, il ose raisonner.            
        Frondeurs, ne frondez pas, je vais vous les donner :            
        Voilà pour commencer, la rondelle et l'épée,            
        Je me disais tantôt César, je suis Pompée :            
        César vint, vit, vainquit, et moi, je suis venu,            
        Je n'ai rien vu, l'on m'a battu, puis mis à nu.            
        Ô noir amour !            
        Ma foi ce fou me fait bien rire.            
        Vous riez, assassins.            
        Qu'est-ce que j'entends dire ?            
        Je crois que ce voleur nous appelle assassins,            
        Qu'on le tue.            
        Ha Messieurs ! Je disais spadassins,            
        Et consens de bon coeur que quelqu'un m'assassine.            
        Si j'ai cru votre troupe autre que spadassine.            
        Cependant les habits ne se dépouillent pas.            
        Vous me pardonnerez, je vais tout mettre bas.            
        Vous marchandez beaucoup.            
        Qu'à mes habits ne tienne,            
        Qu'on ne gâte une peau douce comme la mienne.            
        Qu'ainsi ne soit, voilà, mon fidèle chapeau :            
        Mais Messieurs voulez-vous que je demeure en peau ?            
        Vous donnerai-je aussi les habits qui me couvrent ?            
        Que cents coups de cailloux tout à l'heure l'entrouvrent.            
        Messieurs, ne parlons plus de lapidation,            
        Je m'en vais achever la spoliation,            
        Et vous achèverez de plier ma toilette.            
        Le malheureux me raille, il faut que je le mette            
        De son Balcon en bas, donne-moi ce fusil,            
        Je veux faire un beau coup.            
        Messieurs, que vous faut-il ?            
        Ce n'est donc pas assez d'être nud en chemise ?            
        Et la plainte au chétif ne sera pas permise ?            
        Ma foi c'est bien à moi de faire le railleur,            
        Mort de peur, mort de froid, et pris pour un voleur ;            
        Laissez-moi donc en paix, attiédissez vos biles,            
        Et que mes vêtements vous puissent être utiles :            
        Voilà mon haut-de-chausse, et mon pourpoint aussi.            
        C'est trop, c'est trop. Adieu, Seigneur, et grand merci.            
        C'est trop, c'est trop ma foi, c'est moi-même qu'on raille,            
        Me voilà nud pourtant, peste soit la canaille ;            
        Si je n'avais été si haut embalconné,            
        Cents coups au lieu d'habits je leur eusse donné :            
        Mais mon ange est long temps.            
        La nuit est fort obscure,            
        Gare l'eau.            
        Gare l'eau ? Bon Dieu, la pourriture ;            
        Ce dernier accident ne promet rien de bon :            
        Ha ! Chienne de Duègne, ou servante, ou Démon ;            
        Tu m'as tout compissé, pisseuse abominable,            
        Sépulcre d'os vivant, habitacle du Diable ;            
        Gouvernante d'Enfer, épouvantail plâtré,            
        Dents et crins empruntés, et face de châtré.            
        Gare l'eau.            
        La Diablesse a redoublé la dose ;            
        Exécrable Guenon, si c'était de l'eau rose            
        On la pourrait souffrir par le grand froid qu'il fait ;            
        Mais je suis tout couvert de ton déluge infect ;            
        Et quand j'espérerais le retour de ma Belle,            
        Étant tout putréfait que ferais-je avec elle ?            
        Il faut céder au Temps, c'est assez pour un coup.            
        J'ai fort mal réussi : mais j'aurai fait beaucoup            
        Si je puis descendant l'échelle que j'accroche,            
        Garantir mon cher corps de chute, ou d'anicroche :            
        Que maudit soit l'amour, et les Balcons maudits            
        D'où l'on sort tout couvert d'urine, et sans habits :            
        Que le métier d'amour est un rude exercice !            
        Qui va là ?            
        Qui me dit qui va là ?            
        La Justice.            
        Je ne suis point gibier de tels chasseurs que vous.            
        Qu'on le saisisse au corps.            
        Autre grêle de coups :            
        Faisons bien les mauvais : au premier qui me touche            
        De l'âme d'un fusil je fermerai la bouche.            
        Les armes bas, de par le Roi.            
        Le Ciel m'a fait            
        Son plus proche parent.            
        Est-ce vous Dom Japhet ?            
        Est-ce vous Commandeur ?            
        Ainsi nud à telle heure.            
        Je m'en allais baigner.            
        En Hiver ?            
        Oui je meure ;            
        L'Amour mon pauvre corps a si fort enflammé,            
        Que je me puis baigner sans en être enrhumé :            
        Amour par ta bonté rends l'échelle invisible ?            
        Autant que la saison votre amour est terrible ;            
        Et l'on vous peut nommer un amoureux sans pair,            
        De vous baigner ainsi dans le fort de l'Hiver.            
        Foi de fidel amant présentement je sue.            
        J'ai trouvé ces habits au détour de la rue ;            
        Un homme qui fuyait les tenait embrassés            
        Il les a laissés choir, je les ai ramassés.            
        À qui sont ces habits ?            
        Ce sont ceux de mon Maître,            
        Je les reconnais bien.            
        Cela pourrait bien être ;            
        Je les avais donnés à garder à mes gens,            
        Ils les ont égarés, comme ils sont négligents.            
        Seigneur Japhet, venez chauffer votre Personne,            
        Et prenez vos habits, la chaleur vous est bonne.            
        Pour vous faire plaisir j'approcherai du feu.            
        La Fortune et l'Amour me font ici beau jeu ;            
        L'échelle de ce fou tout à l'heure aperçue,            
        Me prépare une entrée au Ciel.            
        J'en crains l'issue.            
        Le Commandeur dormant, que peut-il m'arriver ?            
        Et s'il vient voir sa nièce, il vous pourra trouver.            
        Et si le Ciel tombait ? Vois-tu, laisse-moi faire,            
        La Fortune et l'Amour ont soin du téméraire ;            
        Suis-moi dans le Balcon, où tu feras le guet.            
        Dieu nous veuille garder d'avoir pis que Japhet ;            
        Ô qu'il est mal aisé