Dom Félix est fourbe très insigne,             
        Et de votre alliance un homme très indigne.             
        Quand vous serez instruit de ses déportements,             
        Vous me direz alors s'il est vrai que je mens,             
        Et me confesserez, qu'épousant votre Fille,             
        Il était pour troubler toute votre famille ;             
        Et c'est ce qui m'a fait, je le confesse bien,             
        Rompre son mariage, et reculer le mien.             
        Et le petit Janos et cette Dorothée,             
        Est une Histoire feinte à dessein inventée,             
        Et l'une et l'autre Lettre est une invention             
        Qui vous doit faire voir ma bonne intention,             
        Bien mieux que les desseins intéressés d'un traître,             
        Comme on a cru les miens, devant que les connaître ;             
        Recevez donc, Monsieur, pour ce gendre perdu,             
        Mon Cousin Dom Gaspard qui s'est ici rendu,             
        Afin de vous offrir son humble obéissance,             
        Et recevoir l'honneur d'être en votre alliance.             
        Par la Poste il a su ce matin seulement             
        Que le Marquis son frère est dans le monument,             
        Aîné de la sa maison, il a droit de prétendre             
        Aux plus riches partis.             
        Refuser un tel gendre,             
        Et l'accepter aussi sans y bien regarder,             
        C'est achever bientôt, mais c'est bien hasarder.             
        L'on peut gagner Madrid en petites journées,             
        Où l'on peut aisément finir nos Hyménées,             
        Chez le Marquis mon père, encor mieux que chez vous,             
        Puisque là vous pourrez vous informer de nous.             
        Ce n'est pas mal parlé.             
        Le bonheur où j'aspire,             
        (Que je préfèrerais à l'honneur d'un Empire)             
        Est un bien d'un tel prix, qu'on ne la doit donner             
        À ceux qu'on n'a pas eu le temps d'examiner.             
        Il ne reste donc plus qu'à guérir ma Lucie ;             
        Vraiment son accident tout de bon me soucie.             
        Qu'a-t-elle donc ?             
        Elle est sourde depuis hier,             
        Si fort, qu'en lui parlant il faut toujours crier.             
        Le Ciel en lui donnant les qualités d'un Ange,             
        Comment l'a-t-il soumise à ce malheur étrange ?             
        Et comment, pense-t-il que sans impiété             
        On puisse voir souffrir une telle Beauté ?             
        N'irritons point le Ciel, qu'il ne nous en punisse ;             
        Ma Fille guérira, s'il faut qu'elle guérisse :             
        Et bien que dites-vous de ce nouvel Époux ?             
        Il n'est pas à propos de me tâter le pouls,             
        Bon si j'avais la fièvre.             
        Elle est tout à fait sourde.             
        Je sens certaine humeur aussi froide que lourde,             
        Qui me tombe en l'oreille avec mille douleurs.             
        Je suis père, excusez si je verse des pleurs.             
        Ma Fille ?             
        Haye, haye, haye, haye.             
        Peste comme elle crie,             
        J'en ai tout tressailli.             
        Moins de bruit, je vous prie ;             
        Je ressens dans l'oreille un si cruel tourment,             
        Que je ne pense pas pouvoir vivre un moment.             
        Vous dormez bien souvent la tête découverte,             
        Tous vos rideaux levés, et la fenêtre ouverte.             
        C'est avoir de l'esprit un peu moins qu'un Oison ;             
        Mais je crois vous guérir avec une Oraison ;             
        Elle vient d'un Cousin qui fut homme d'Église,             
        Qui l'apprit à mon oncle ; et qui l'ayant apprise,             
        En fit part à ma Mère : elle qui savait tout,             
        En me la récitant souvent de bout en bout,             
        Me la fit à la fin entrer dans la mémoire ;             
        Mais il faudra jeûner sans manger et sans boire             
        Le jour qu'on la dira, puis cacher dans son lit             
        Quatre brins de fougère.             
        Et bien, as-tu tout dit ?             
        Si je prends un bâton, Madame l'idiote,             
        Je te ferai bien taire ; au diable soit la sotte.             
        J'en aurais pourtant ri dans une autre saison.             
        Vous en riez, ma Soeur, sans doute l'oraison             
        Aura fait son effet.             
        Mon Dieu, venez-moi prendre,             
        J'entre en convulsion.             
        Ce qu'elle veut entendre,             
        Elle l'entend fort bien ; et vous l'allez bien voir.             
        Ma Soeur, mon mariage est en votre pouvoir ;             
        Mon Père ne veut pas qu'on fasse l'un sans l'autre,             
        Pour achever le mien, consentez donc au vôtre.             
        Ne m'entendez-vous pas ?             
        C'est pour avoir été             
        Tous les jours au serain, tant qu'a duré l'été.             
        Je ne dis pas cela.             
        Que faut-il que je fasse ?             
        Ce brave Cavalier se présente à la place             
        Du méchant Dom Félix, donnez-lui donc la main ?             
        Il est plein de mérite.             
        Et mon cousin germain.             
        Hay, hay, je n'en puis plus, ma douleur se réveille ;             
        Tous les élancements que je sens dans l'oreille             
        Se viennent d'augmenter.             
        Ma Soeur, guérissez-vous,             
        Mon père le veut bien, vous aurez pour Époux             
        Le Seigneur Dom Diègue.             
        En vérité ?             
        Moi-même             
        Je vous le céderai, car je sais qu'il vous aime.             
        Vous me le céderez ?             
        Oui, je vous le promets.             
        Je ne suis plus sourde, et ne le fus jamais.             
        Dieu soit loué, la fourbe est enfin découverte.             
        Hé bien, ne suis-je pas à guérir très experte ?             
        Vous pouvez bien, Monsieur, nous rendre malheureux,             
        Mais vous pouvez aussi par un trait généreux             
        Suspendre les effets d'une juste colère,             
        En faveur des bontés que doit avoir un père.             
        Je n'aime que Lucie, elle n'aime que moi ;             
        Nous nous sommes donnés l'un et l'autre la foi ;             
        Et nous sommes, Monsieur, si bien unis ensemble,             
        Qu'on nous fera mourir, si l'on nous désassemble.             
        Pour moi si je n'obtiens l'Époux que je prétends,             
        Je redeviendrai sourde, et sourde pour longtemps.             
        Mon père, voulez-vous que l'affront m'en demeure ?             
        Mon Père, voulez-vous à l'instant que je meure ?             
        Vous me causez ici d'étranges passions,             
        Mais pourtant je déferre aux inclinations ;             
        Puisqu'il aime Lucie au mépris de l'aînée,             
        Il faut bien que le Ciel ait la chose ordonnée ;             
        Et que la passion qui le moins me revient,             
        L'avarice s'entend, n'est pas ce qui le tient.             
        Recevant, mon cousin, mademoiselle Hélène             
        Gagne aussi bien qu lui, car outre que sa haine             
        M'est justement acquise, ayant si mal usé             
        Du bien qu'elle m'offrait, et que j'ai refusé,             
        En richesse, en crédit, en esprit et courage,             
        Je confesse qu'il a sur moi grand avantage.             
        Monsieur est très aimable, et je vous en crois bien ;             
        Mais vous paraissez tel, et vous ne valez rien.             
        Ne m'attribuez rien digne de cette belle,             
        Qu'un amour violent dont je brûle pour elle.             
        Je passerais pourtant pour un sot bien aisé,             
        Si je m'adoucissais, étant si méprisé,             
        Dois-je donc châtiez sa désobéissance ?             
        Ou dois-je déférer à l'humaine impuissance ?             
        Ah ! Mon Père, pardon.