quand on sert un jeune homme            
        De dormir tous les jours à l'aise et de bon somme.            
        L'Alezan est fougueux.            
        Il ne me plaît donc pas.            
        Il ne vous faudrait donc qu'un bon cheval de pas.            
        Fort bien, et qui pourtant donnât quelques courbettes :            
        Je hais fort les chevaux qui portent des bossettes :            
        J'en voudrais un qui fût entre triste et gaillard,            
        Qui tînt fort de la Mule, et fort peu du Bayard.            
        J'en chercherai quelqu'un doux comme une litière.            
        Mon dessein entre nous, menace de la bière ;            
        Ne puis-je pas porter quelque bonne arme à feu,            
        Afin de mieux tirer mon épingle du jeu ?            
        Ce serait un coup sûr : mais ce n'est pas la mode.            
        Quoi, l'usage prévaut ? Ô sottise incommode?            
        En chose où le péril paraît de tous côtés,            
        On peut fort bien passer sur les formalités.            
        Et si quelque taureau vient à moi comme un foudre,            
        Puisqu'un vilain taureau peut un homme découdre,            
        Ne peut-on pas alors se tirer à quartier ?            
        Ce serait l'action d'un lâche Cavalier.            
        Ce serait l'action d'un Cavalier bien sage.            
        Laissez votre sagesse, et montrez du courage.            
        Je n'en montre que trop, et l'arme que j'aurai,            
        Que sera-ce ?            
        Une lance au bois peint et doré.            
        Je veux entrer en lice avec la hallebarde.            
        Hallebarde contre un taureau, Dieu vous en garde.            
        Et qu'on pourrait-on dire?            
        On s'en moquerait fort.            
        S'en moquera-t-on moins quand on me verra mort ?            
        Souvenez-vous au reste en frappant de la lance,            
        De choisir bien l'épaule.            
        Et pourquoi non la panse?            
        Et plus large, et plus tendre, et plus belle à frapper.            
        Où l'on peut ajuster cent coups sans se tromper.            
        Cela n'est pas permis.            
        Ô le maudit usage !            
        Monsieur encore un coup, ayez bien du courage,            
        Et le reste ira bien.            
        J'ai peur qu'il aille mal:            
        Car un Taureau n'est pas un traitable animal.            
        En peu de mots, voici ce que vous devez faire,            
        Vous entrerez en lice hardi, non téméraire ;            
        Votre lance en l'arrêt, ferme dans les arçons,            
        Et rendant le salut aux dames des balcons.            
        Et puis après j'irai chercher des coups de cornes ;            
        Ô que mon sot dessein rend tous mes esprits mornes !            
        Je voudrais de bon coeur être sans Marquisat,            
        Et pouvoir m'exempter de ce maudit combat :            
        Adieu je vais m'armer, si jamais j'en échappe,            
        Je veux que l'on me berne, en cas qu'on m'y rattrape.            
        Hé bien, ma chère Elvire, ai-je encor à languir ?            
        Ma Mère est un esprit qui ne peut revenir,            
        Nous n'obtiendrons jamais ce que nous voulons d'elle,            
        Qu'elle ait de mon frère une bonne nouvelle ;            
        S'il ne revient bientôt nous espérons en vain.            
        Il faut l'aller chercher, et partir dès demain :            
        S'il est en quelque endroit des lieux que le Ciel couvre,            
        Il sera bien caché si je ne le découvre :            
        Mais il est mort, Elvire ?            
        Hélas j'en ai grand peur !            
        Car ma Mère en mourrait sans doute de douleur.            
        Vous me commandez donc de chercher votre frère.            
        C'est l'unique remède à nos maux salutaire.            
        Mais aussi vous quitter !            
        Mais Alvare, il le faut,            
        Sa mort, ou son retour vous ramènent bientôt.            
        Bien donc, pour vous rejoindre il faut que je vous quitte.            
        Votre action Alvare, aura tout son mérite,            
        Vous trouverez un frère, et vous aurez sa soeur.            
        Ha Seigneur Dom Alvare, un horrible malheur            
        Aujourd'hui nous prépare une histoire tragique.            
        Quoi donc Seigneur Pedro ?            
        Ce fou mélancolique            
        Avait un Secrétaire en habit d'écolier ;            
        Ce n'en était pas un, c'était un cavalier,            
        Éperdument épris d'amour pour Léonore.            
        Elle l'aime ?            
        Elle l'aime, et même elle l'adore :            
        Ce bienheureux Amant, dans sa chambre introduit            
        Où vraisemblablement il a passé la nuit,            
        Fait bien voir qu'elle l'aime, et qu'elle en est aimée.            
        Et comment l'a-t-on su ?            
        Sa chambre mal fermée            
        Les a laissé surprendre à notre Commandeur ;            
        Soit qu'il fût averti ; soit que le seul malheur            
        Ait conduit notre Maître à voir son infamie,            
        Lorsqu'il pensait trouver une nièce endormie,            
        Il ne s'est point troublé le téméraire Amant ;            
        Aux cris du Commandeur, nos gens en un moment            
        Sont venus bien armés au secours de leur Maître,            
        L'autre valet du fou, camarade peut-être,            
        De ce jeune écolier, s'est mis à son côté,            
        Et lui sans s'effrayer de l'inégalité,            
        A fait tout ce qu'eût fait le plus brave des hommes ;            
        Oui, jamais il n'en fut en la terre où nous sommes :            
        De plus vaillant que lui : c'est un Roland, un Cid ;            
        Il a blessé nos gens du plus grand au petit ;            
        Notre Commandeur même est blessé dans l'épaule :            
        Enfin on a saisi cet Amadis de Gaule,            
        Et sous son jupon noir qui le décréditait,            
        Non sans étonnement, on a vu qu'il portait            
        Un riche vêtement, non d'un homme ordinaire,            
        Mais bien d'un grand Seigneur, soi-disant Secrétaire :            
        Quoique pris on l'a vu conserver sa fierté,            
        Comme un jeune Lion dans les fers arrêté :            
        Madame Léonor dans sa chambre est pâmée,            
        Où notre Commandeur l'a lui-même enfermée.            
        Quel étrange malheur ?            
        Je crois que le voici.            
        Quand je devrais mourir.            
        Tu dois mourir aussi.            
        J'en aurais fait mourir devant ma mort bien d'autres,            
        À moins d'être accablé du grand nombre des vôtres.            
        Exécrable assassin.            
        Mon crime est mon Amour,            
        Je serai trop heureux quand je perdrai le jour.            
        Tu n'es qu'un imposteur.            
        Je suis un misérable.            
        Et mon infâme nièce.            
        Est un ange adorable.            
        Ha je la punirai, je le dois, je le puis.            
        Oses-tu sans respect parler d'elle où je suis ?            
        Si je n'étais, lié, ta bouche criminelle            
        Ne hasarderait pas des blasphèmes contre elle.            
        Méchant, tu l'as séduite ; et ta condition            
        Est chose supposée, et pure invention.            
        Il est vrai Commandeur, j'ai ta nièce séduite,            
        Nous devions elle et moi demain prendre la fuite ;            
        Je l'adore, elle m'aime, et m'a donné sa main,            
        Que n'exécutes-tu ton Arrêt inhumain ?            
        Sa bouche d'un soupir rendra ma mort heureuse ;            
        C'est là l'ambition de mon âme amoureuse,            
        Si mon trépas lui coûte une larme, un soupir,            
        Je mourrai de l'Amour le glorieux Martyr.            
        Je te ferai mourir au milieu des supplices.            
        Les plus cruels tourments me seront des