valez             
        Tout ce qu'on peut valoir.             
        Ha ! Vous me cajolez,             
        Et moi je dis de vous que déjà j'extravague ;             
        Enfin que ma raison auprès de vous naufrague.             
        Ce terme est fort nouveau.             
        Je parle élégamment,             
        Et non pas mon Cousin qui parle bassement ;             
        Écoutez, écoutez, je vais dire, merveilles,             
        Vous ravissez mes yeux, défendez vos oreilles,             
        Si le style est trop haut, je l'accommoderai             
        À votre connaissance, et l'humaniserai.             
        Vous me ferez plaisir, pourvu que je l'entende.             
        Moitié Zone Torride, et moitié Groenlande,             
        Qui Torride brûlez, Groenlande glacez,             
        Trêve de glace et de feu, c'est assez, c'est assez,             
        De vos regards doubles les forces agissantes             
        Font sur mon pauvre coeur impressions puissantes :             
        Mitigez-les, Madame, ou s'en faudra bien peu,             
        Si vous continuez, que je ne crie au feu.             
        Me voilà tantôt cuit, quoique aussi dur que roche,             
        En donnant seulement encor un tour de broche :             
        Et bien vous en riez ?             
        Tout autant que je puis.             
        Je divertis toujours les maisons où je suis,             
        Cependant qu'en rêvant mon esprit se repose             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Raconte quelque chose             
        À Madame, fais-lui quelques contes plaisants,             
        Tels que tu m'en faisais durant mes jeunes ans :             
        Tu me dis quelquefois mille coyonneries,             
        Qui font crever de rire : et dans tes railleries             
        Tu réussis assez ; mais trêve du prochain,             
        Dis-lui que Dom Diègue est pour mourir de faim.             
        Et qu'il a seulement pour sa mère, ma tante,             
        Pour ses soeurs et pour lui, trois cents Ducats de rente,             
        Qu'il ne peut disposer de ces trois cents Ducats,             
        Mais du seul usufruit, ce qui n'est pas grand cas ;             
        Qu'il a perdu ce bien pour mainte et mainte faute,             
        Qu'il pensait tout avoir, et contait sans son hôte,             
        Que pour avoir été par trop Vénérien,             
        Joueur, filou, hargneux ; en un mot un Vaurien.             
        Mon Oncle Dom Pelage, ayant appris ces choses,             
        L'a frustré de son bien pour ces trop justes causes,             
        Que ce qu'il m'a laissé vaut en argent comptant             
        Trois cent mille Ducats.             
        Et les meubles autant.             
        Vraiment, mon Cavalier, vous êtes donc bien riche ?             
        Oui, ma belle, et sachez si vous n'êtes pas chiche             
        De ce que je ne veux recevoir que de vous,             
        Que tous mes biens seront en commun entre nous.             
        Refuser un bonheur alors qu'il se présente,             
        C'est n'avoir point d'esprit.             
        Ce discours me contente,             
        J'ai de plus un procès aussi clair que le jour,             
        Qui sera terminé bientôt en cette Cour,             
        Dont j'attends force bien, c'est une bonne affaire ;             
        Écoutez, et voyez si la chose est bien claire.             
        Mon grand-père, l'honneur de tous les Buffalos             
        Vendit certaine terre au Seigneur d'Avalos.             
        À quelque temps de là cette terre vendue             
        Deux cent mille écus, dont la somme était due             
        À mon oncle, de qui les enfants héritiers             
        S'opposant au décret seulement pour un tiers.             
        Ma tante mariée avec un Aquavive             
        Obtint contre l'arrêt sentence informative :             
        Par retrait lignager forme opposition,             
        Et reprend tout le bien ; mais par intrusion             
        La chose n'étant pas encore homologuée,             
        Je dis que la cutume est fort mal alléguée,             
        Et que j'y dois rentrer. J'ai su d'un Avocat             
        Que le procès pourtant était fort délicat ;             
        Mais j'ai de bons amis, et je sais la chicane,             
        Trouvez-vous cette affaire obscure ou diaphane ?             
        Je ne l'entends pas bien.             
        En bonne vérité             
        J'y trouve comme vous beaucoup d'obscurité,             
        Par mon Solliciteur je vous la ferai dire,             
        Carmagnolle !             
        Monsieur.             
        Approche, sais-tu lire ?             
        Oui, Monsieur.             
        Tu sais combien j'ai de magots ?             
        Trente.             
        Et de perroquets.             
        Autant.             
        Et de lingots ?             
        Je n'en sais pas le nombre.             
        Et l'escarboucle fine.             
        C'est un riche trésor, une pierre divine.             
        Mon Oncle la trouva chez Attabalippa,             
        Elle était à Ganac fils de Gainaccappa,             
        Qui se fit baptiser, et fut appelé George.             
        Foin, ces noms Indiens me font mal à la gorge ;             
        J'ai de fort beaux rubis dont je fais fort grand cas.             
        Et deux cents diamants.             
        Je ne m'en souviens pas.             
        Ni moi de ces rubis.             
        Ce chien de Carmagnolle             
        Se fâche bien souvent pour la moindre parole :             
        Mais je vais recevoir quatorze mille écus.             
        Adieu beaux yeux brillants, dont les miens sont vaincus,             
        Ne vous ennuyez point, belle en charmes fertile,             
        Que nous aurons d'enfants si vous n'êtes stérile !             
        En cas, cela s'entend, que je sois votre époux.             
        Cela pourrait bien être.             
        Il ne tiendra qu'à vous.             
        Quoi vous voulez, Madame, après un Dom Diègue             
        Choisir un Campagnard, et de plus, un Gallégue ?             
        Quand il est question d'établir mon repos             
        M'irai-je embarrasser d'un gueux mal à propos ?             
        Un mari jeune et beau, vaut bien la bonne chère :             
        Le plaisir vaut l'argent, j'ai ouï dire à ma mère :             
        Lorsqu'à mes grandes soeurs elle faisait leçon,             
        Qu'il faut choisir toujours jeune chair, vieux poisson :             
        Dieu veuille avoir son âme, elle en savait bien d'autres.             
        Je me souviens qu'un jour disant ses patenôtres,             
        Elle vint à parler du plaisir de la chair,             
        Où repentir, dit-on, suis toujours le pécher.             
        Hé bien, que diras-tu ? Ne te veux-tu pas taire ?             
        Alors que j'ai raison, j'ai bien peine à le faire :             
        Madame, encore un mot, puis après je me tais.             
        Dis en trois si tu veux, et puis me laisse en paix.             
        J'accepte le parti ; savez-vous bien, Madame,             
        Que ce nouveau galant sentait l'ail, sur mon âme ?             
        Opulent comme il est, moi n'ayant point de bien,             
        Il est bien mieux mon fait, que quelque bon à rien :             
        Je l'aurai dans six mois, de bien fou, fait bien sage,             
        Et changerai bientôt sa mine et son langage.             
        Et moi devant six mois je lui ferais porter...             
        Si je prends un bâton, je t'irai bien frotter.             
        La chose s'est passée ainsi que je le dis,             
        Vraiment elle est plaisante, et le tour bien hardi.             
        Je voudrais qu'autrement elle se fût passée,             
        Et je sais ce que peut une femme offensée.             
        Offensée ou contente, et moi je sais fort bien             
        Que n'étant plus qu'à vous, elle ne tient plus rien.             
        Je n'ai pas jusqu'ici grand sujet de le croire.             
        Et moi j'en ai beaucoup de perdre la mémoire             
        D'une avare beauté, qui se moque de moi,             
        Et de