maux qui me délivrera ?            
        Moi charmante Isabelle, et quand il vous plaira,            
        Oui de ce Dom Juan vous serez dégagée,            
        Puisque envers Dom louis votre humeur est changée,            
        Puisque de Dom Louis autrefois méprisé,            
        Le violent amour se voit favorisé :            
        Commandez donc, Madame, et bientôt cette épée            
        Dans le sang, ô dieux de Dom Juan trempée            
        Vous fera confesser devant la fin du jour            
        Que rien n'était égal à vous que mon amour.            
        Ô Dieu me proposer des crimes de la sorte,            
        Sors d'ici malheureux, sort devant que je sorte,            
        D'une indigne pitié, que presque malgré moi            
        Même nom, même sang me font avoir pour toi ;            
        Et comment m'aimes-tu ? Si tu me crois capable            
        D'écouter seulement un dessein si coupable.            
        Ah ! Ne te flatte point dedans ta passion,            
        Tu ne seras jamais que mon aversion :            
        Va, va-t-en à Burgos faire des perfidies,            
        Va, va-t-en à Burgos jouer tes Tragédies ;            
        Vas-y tromper la soeur, et tuer le germain,            
        Et me laisse en repos, exécrable, inhumain,            
        Assez grands sont les maux de la pauvre Isabelle,            
        Sans tâcher de la rendre encore criminelle.            
        Ah ! Si jamais.            
        Tais-toi le plus noirs des esprits,            
        Ou bien je remplirai la maison de mes cris.            
        Ha mon Dieu ! Parlez bas, Dom Fernand et le gendre            
        Sont dessus l'escalier, ils vous pourraient entendre,            
        Je ne vois pas comment avec facilité            
        Dom Louis sortira : car de l'autre côté            
        Son suffisant valet avec sa bonne mine            
        Dans la chambre prochaine a je crois pris racine.            
        Et que ferons-nous donc ?            
        Si j'osais.            
        Laisse-moi.            
        Si ce valet fâcheux.            
        Il l'est bien moins que toi.            
        Béatrix !            
        Par ma foi je tremble en chaque membre,            
        Si vous vouliez pourtant le mettre en votre chambre.            
        Où tu voudras, pourvu qu'il soit loin de mes yeux.            
        Mettez-vous donc un peu dessus le sérieux,            
        Et m'appelez bien haut effrontée, impudente.            
        J'entends bien, cet avis n'est pas d'une imprudente,            
        Car j'ai haussé la voix d'une étrange façon,            
        Vraiment vous me donnez une belle leçon,            
        Êtes-vous une folle, ou ne suis-je pas sage,            
        Que vous m'osez tenir un si hardi langage.            
        Dom Juan n'est pas beau, Dom juan vous déplaît            
        Laissez-là Dom Juan, je l'aime comme il est.            
        Ha vraiment Béatrix, la sotte si mon père            
        Apprend ce bel avis.            
        Vous êtes en colère.            
        C'est pour certain bijou, qu'on m'a pris ou perdu.            
        Non, non à d'autres non, j'ai le tout entendu.            
        Vous ne m'aimiez donc pas Madame la traîtresse,            
        Et vous me desservez auprès de ma maîtresse,            
        Ha ! Louve ! Ha porque ! Ha chienne ! Ha braque ! Ha loup-garou.            
        Puisses-tu te briser bras, main, pied, chef, cul, cou,            
        Que toujours quelque chien contre ta jupe pisse            
        Qu'avec ces trois gosiers, Cerberus t'engloutisse ;            
        Le grand chien Cerberus, Cerberus le grand chien,            
        Plus beau que toi cent fois, et plus homme de bien.            
        Retirez-vous d'ici sotte mal avisée.            
        Ne vous en servez plus, ce n'est qu'une rusée,            
        Je la garantis telle.            
        Ô Dieu je meurs de peur,            
        Que ce maître brutal n'aille trouver sa soeur :            
        Il faut le mettre aux mains avecque sa maîtresse...            
        Je vous quitte un moment pour affaire qui presse,            
        Ma fille cependant demeure auprès de vous.            
        Bien, bien, allez-vous-en.            
        En dépit du jaloux.            
        Ne pourrai-je savoir, ô beauté succulente,            
        Que j'aime autant qu'un oncle, et bien plus qu'une tante.            
        Comment dans votre coeur Dom Juan est logé,            
        Je n'ai pu le savoir, et j'en suis enragé.            
        Pour vous dire la chose avec toute franchise,            
        Aujourd'hui seulement je suis d'amour éprise,            
        Je n'avais dans l'esprit devant qu'aversion,            
        Le dédain seulement était ma passion :            
        Mais hélas ! Croyez-moi depuis votre venue,            
        La flamme de l'amour m'est seulement connue,            
        Et bien que mon amour à nul autre second            
        Doive se réjouir quand le vôtre y répond :            
        Au contraire je suis dans une peine extrême            
        De voir que vous m'aimez, et qu'il faille que j'aime            
        Car votre amour du mien ne peut être le prix,            
        Encore que par vous mon coeur se trouve pris,            
        Bien qu'à vous et chez vous est tout ce que j'adore,            
        Sachez pourtant qu'en vous est tout ce que j'abhorre.            
        Ma foi j'entends bien ce discours raffiné,            
        Je connais seulement qu'il est passionné,            
        Où Diable prenez-vous tant de Philosophie ?            
        Il faut bien envers vous que je me justifie,            
        Vous doutez de ma flamme, oui j'aime encor un coup ;            
        Ce que j'aime est à vous, et je l'aime beaucoup,            
        Alors qu'en vous voyant, j'aperçois tout ensemble            
        L'objet de mon amour, et je brûle, et je tremble ;            
        Je brûle de désir, et je tremble de peur,            
        Vous causez à la fois ma joie et ma douleur :            
        Fut-il jamais un mal plus étrange et plus rare            
        Lorsque je le dis, moins quasi je le déclare,            
        Et si je le disais au lieu de m'alléger,            
        Au lieu de me guérir je serais en danger ;            
        Et quand sans discourir ou bien cacher ma flamme            
        Je tâche à déguiser ce que je sens dans l'âme,            
        En ce déguisement je trouve un sort égal,            
        C'est-à-dire partout je n'ai rien que du mal.            
        J'entends encore moins ce discours-ci que l'autre,            
        Je connais seulement que l'amour la rend nôtre.            
        Que la pauvrette brûle à notre intention :            
        Car elle me lorgnait avec attention,            
        Depuis que je vous vis bel Ange tutélaire,            
        Parbleu pour achever je ne sais comment faire,            
        Approchez mon valet, faites pour moi l'amour,            
        Puis après je viendrai la reprendre à mon tour.            
        Mais, Monsieur.            
        Mais faquin vous voudriez peut-être            
        Me donner des conseils, suis-je pas votre Maître ?            
        Et qui sait mieux que vous le bien que je lui veux,            
        Et qui pourra donc mieux lui faire savoir, gueux ?            
        Madame j'obéis puisqu'on me le commande.            
        Qu'il a peur de faillir avec sa houppelande.            
        Ça, radoucissez-vous sans faire le railleur,            
        Faites bien les doux yeux, et donnez du meilleur,            
        Je m'en vais cependant faire auprès de la porte            
        Quelques réflexions sur chose qui m'importe.            
        Comment pourrai-je donc tirer hors de son trou            
        Ce maudit Dom Louis, male peste du fou ?            
        Mais n'est-ce point aussi Madame son étoile            
        Qui la pousse sur nous, comme on dit, à plein