DOM JAPHET D'ARMÉNIE, COMÉDIE.            
        SCARRON, Paul            
        La résolution est tout à fait étrange.            
        Si Marc Antoine m'aime, il faut bien qu'il s'y range.            
        Moi ? Je n'approuve point ce bas attachement,            
        Et n'attends rien de bon de ce déguisement :            
        Encor si vous vouliez seulement me permettre            
        D'envoyer à Madrid le moindre mot de Lettre,            
        Votre mère serait moins en peine de vous :            
        Elle croit que son fils de sa nièce l'époux,            
        A trouvé dans Séville, en Dom Sanche son frère,            
        Un oncle, un bienfaiteur, et comme un nouveau père ;            
        Et que riche seigneur de seigneur indigent,            
        Vous avez de son frère et la fille et l'argent :            
        Cependant dans Orgas un malheureux village,            
        Emporté des désirs d'un homme de votre âge,            
        Sans songer qu'à Séville un grand bien vous attend,            
        Vous suivez en aveugle un bel oeil qui vous prend :            
        La villageoise est belle, et jeune, je l'avoue,            
        Dom Alfonse en passant peut la coucher en joue,            
        Et s'il la peut blesser, bon ; c'est autant de pris :            
        Mais être avec fureur de son amour épris,            
        Et pour elle oublier son devoir, sa naissance,            
        C'est en quoi je vous dois manquer de complaisance ;            
        Et connaissez-vous bien ce Révérend Seigneur,            
        À qui vous vous voulez donner pour serviteur ?            
        C'est un homme bien riche à ce que j'entends dire,            
        Et de qui le métier n'est que de faire rire.            
        Tant mieux.            
        Mais il est fou de plus.            
        Encore mieux ;            
        J'aurai mon passe-temps d'un fou facétieux.            
        Je m'en vais vous en dire et l'histoire et la vie.            
        Il se fait appeler Dom Japhet d'Arménie,            
        Venu de Père en fils du puîné de Noé,            
        Voilà le Maître à qui vous vous êtes loué :            
        Alors que Charles-Quint passa par son village,            
        On mena devant lui ce sage Personnage,            
        Il le trouva plaisant : il lui donna du bien ;            
        Lui fit suivre la Cour, et presque en moins de rien            
        Le Drôle a si bien fait par son humeur plaisante,            
        Qu'il possède aujourd'hui cinq mil écus de rente :            
        César ayant quitté l'Espagne, il a voulu            
        Paraître en son village, où faisant l'absolu,            
        (Car il est glorieux) son bien et sa marotte,            
        Ont si mal réussi chez le Compatriote ;            
        Que couru des enfants, des autres maltraité,            
        Et de fréquents affronts tous les jours irrité,            
        Comme dans son pays on n'est jamais Prophète,            
        Il en est à la fin délogé sans trompette ;            
        Et s'est depuis huit jours retiré dans Orgas,            
        Où l'on l'a bien reçu ne le connaissant pas ;            
        En peu de mots, voilà quel est le personnage.            
        Tout ce que tu dis là me donne du courage.            
        Je l'aperçois venir, et le Bailli du Bourg,            
        Qui le croit, sot qu'il est, un des Grands de la Cour.            
        Éloignons-nous.            
        Bailli, votre fortune est grande,            
        Puisque vous m'avez plu.            
        Le bon Dieu vous le rende.            
        Peut-être ignorez-vous encore qui je suis,            
        Je veux vous l'expliquer autant que je le puis :            
        Car la chose n'est pas fort aisée à comprendre,            
        Du bon Père Noé j'ai l'honneur de descendre ;            
        Noé qui sur les eaux fit flotter sa maison,            
        Quand tout le genre humain but plus que de raison :            
        Vous voyez qu'il n'est rien de plus net que ma race,            
        Et qu'un cristal auprès paraîtrait plein de crasse ;            
        C'est de son second fils que je suis dérivé ;            
        Son sang de père en fils jusqu'à moi conservé,            
        Me rend en ce bas Monde à moi seul comparable :            
        L'Empereur Charles-Quint, ce Héros redoutable,            
        Mon Cousin au deux mille huitantième degré,            
        Trouvant avec raison mon esprit à son gré,            
        M'a promené longtemps par les villes d'Espagne,            
        Et depuis m'a prié de quitter la campagne ;            
        Parce que deux soleils en un lieu trop étroit,            
        Rendraient trop excessifs le contraire du froid :            
        La façon de parler est obscure au village,            
        Entendez-vous Bailli mon sublime langage ?            
        Monsieur, je n'entends pas la langue de la Cour.            
        Vous ne m'entendez pas ? Je vous aime autant sourd ;            
        Car assez rarement mon discours s'humanise.            
        Mais pour vous aujourd'hui je démétaphorise            
        (Démétaphoriser, c'est parler bassement)            
        Si mon discours pour vous n'est que de l'Allemand,            
        Vous aurez avec moi disette de loquelle,            
        L'Empereur donc de qui je suis le parallèle :            
        M'entendez-vous Bailli ?            
        Nenni.            
        Le parangon ?            
        Encore moins.            
        Comment ? Altérer mon jargon,            
        Ce serait déroger à ma noblesse antique ;            
        Tâchons pourtant d'user de quelque terme oblique            
        Pour nous accommoder à cet homme des champs :            
        Charles-Quint donc mon cher parent en peu de temps,            
        M'ayant mis à son aise en prince de Cocaigne,            
        Et tout à fait exclus des Hôpitaux d'Espagne ;            
        (Car Bailli dussiez-vous cent fois en enrager,            
        J'ai six mille ducats tous les ans à manger.)            
        Le Cacique Uriquis, et sa fille Azatèque,            
        L'un et l'autre natif de Chicuchiquizèque            
        Étant venus en Cour pour se dépayser,            
        L'Empereur mon Cousin me força d'épouser            
        Cette jeune indienne un peu courte et camarde,            
        Mais pourtant agréable en son humeur hagarde :            
        À mes noces, le grand César rien n'oublia,            
        Et fit le bon parent, même il trépudia :            
        Entendez-vous le mot trépudier, Compère ?            
        Non par ma foi Monsieur.            
        C'est danser en vulgaire :            
        Enfin en équipage à ma grandeur égal,            
        Mon train moitié sur mule et moitié sur cheval,            
        Dans mon pays natal je menai ma famille,            
        C'est-à-dire Uriquis, et ma femme sa fille :            
        Arrivé dans mon bourg qu'on nomme Almodobar,            
        Mon beau-père Uriquis y devint gras à lard,            
        Et prit goût à nos vins, ma compagne de couche            
        Fut comme son papa fort sujette à sa bouche ;            
        Enfin elle mourut d'un excès de melon,            
        Et son Père Uriquis d'un ulcère au talon :            
        De ce beau-père éteint, de cette femme éteinte,            
        Il ne me resta pas la moindre plume peinte,            
        Le moindre Guenuchon, le moindre perroquet,            
        Tout leur bien du Pérou n'étant que du caquet.            
        Les gens d'Almodobar à leur dam me déplurent,            
        Vous pouvez bien penser que punis ils en furent,            
        Et bientôt ; car prenant ma résolution,            
        J'ai choisi dans Orgas mon habitation,            
        Où je vais faire un train digne de mon mérite :            
        Bailli, cherchez-moi donc des serviteurs d'élite,            
        Nobles, bien faits, adroits, sobres, et parlant peu.            
        Je vous en ai trouvé déjà six.