finir cette journée            
        Par l'accomplissement de ce double hyménée.            
        Ma foi vous n'êtes pas encor où vous pensez,            
        Et les discours ici ne sont pas tous passés,            
        Il me faut un portrait que retient Isabelle,            
        Qui pend à deux rubans au fonds de sa ruelle,            
        Moi qui ne sais si c'est ou pour bien, ou pour mal            
        Qu'elle garde un portrait, perdant l'original :            
        Je veux qu'on me le rende, ou bien la comédie,            
        Par moi Dom Jodelet deviendra tragédie.            
        Oui je la veux avoir cette idole de prix            
        Pour en favoriser ma chère Béatrix.            
        