fasse,             
        Je gagne le dessus, j'entre dedans la place.             
        Pour exterminer tout je ne veux qu'un moment,             
        Et de chaque logis je fais un monument.             
        Quand je suis irrité, les plus hautes montagnes             
        S'abaissent aussitôt à l'égal des campagnes.             
        La Nature en conçoit une extrême terreur,             
        La Lune et le Soleil en pâlissent d'horreur,             
        Le sang fait inonder les plus basses rivières,             
        Les champs sont convertis en d'affreux cimetières ;             
        Je change en des déserts les Palais habités,             
        Et plus bas que l'Enfer j'abîme des Cités ;             
        Pour ouvrir un passage à la mer Atlantique,             
        Je divisai jadis l'Europe de l'Afrique,             
        Contre mille Titans j'ai défendu les Dieux ;             
        Atlas étant lassé j'ai soutenu les Cieux ;             
        Et lorsque je perdrai la célèbre lumière,             
        Ce tout retournera dans sa masse première :             
        Car c'est moi qui conduis les merveilleux ressorts,             
        Par qui sont remués les membres de ce corps.             
        J'empêche que le feu ne brûle les nuages,             
        Je contiens l'Océan dans ses moites rivages,             
        Je balance la terre et ne lui permets pas             
        Ni de monter plus haut, ni de tomber plus bas.             
        Mais c'est mal à propos que je crains que la parque             
        Ait jamais le dessein de me mettre en sa barque,             
        Mes volontés lui sont une éternelle loi,             
        C'est de moi seulement qu'elle tient son emploi,             
        Et je fais dévaler plus d'esprits sous la terre,             
        Que la contagion, la famine et la guerre.             
        Je suis le fléau des Pervers,             
        Et le foudre de la Vaillance             
        De qui la fatale influence             
        Dispense les pris et les fers :             
        C'est moi que tout chacun adore             
        Depuis les climats de l'Aurore.             
        Jusqu'aux lieux où s'éteint l'Astre qui fait les jours,             
        Bref, c'est moi qui suis l'effroyable,             
        Le dompteur, comme l'indomptable,             
        Moi qui fus et qui suis, et qui serai toujours.             
        Tout palpite par où je passe,             
        Tout tremblote dessous mes pas,             
        Tout court de vitesse au trépas,             
        Et tout crève quand je menace.             
        Les Dieux endurent mille maux,             
        Ils trépassent comme marauds.             
        En regardant ma contenance,             
        Et si l'Amour d'entre les Dieux             
        Ne peut mourir en ma présence,             
        C'est à cause qu'il n'a point d'yeux.             
        L'action la plus orageuse,             
        J'effort le plus audacieux,             
        Et le coup le plus furieux             
        Dépend de cette main nerveuse.             
        Tout se rend docile à mes voeux,             
        J'accomplis tout ce que je veux,             
        Je fais le calme et la tempête ;             
        Et parmi l'horreur des hasards             
        Quand je viens à couvrir ma tête,             
        Je mets à l'ombre le Dieu Mars.             
        Mes gestes brûlent les campagnes,             
        Mes soupirs suffoquent le vent ;             
        Quand je chemine arrogamment             
        L'on voit les plus hautes montagnes             
        Dévaler aux lieux les plus creux,             
        Afin de rendre hommage aux feux             
        Que font mes démarches terribles ;             
        Et celles qui ne le font pas             
        Je les perce comme des cribles,             
        Et les avale à mes repas.             
        Les fleuves arrêtent leurs courses             
        Quand je les regarde courir,             
        D'un seul maintien je fais mourir             
        Les dromadaires et les ourses ;             
        Toute la furie et l'horreur             
        Que je possède en ma fureur             
        Ne saurait pas être conçue ;             
        Et si je voulais enflammer             
        Un seul des regards de ma vue             
        Je mettrais le feu dans la mer.             
        Les Déités sont offensées             
        En me faisant voir aux mortels,             
        Elles m'élèvent des autels             
        Dedans le fonds de leurs pensées ;             
        Les Astres me rendent honneur,             
        Les Éléments me font faveur ;             
        Bref, tout ce que le Ciel enserre,             
        Redoute mes efforts divers,             
        Et si je crachais sur la terre,             
        Je noierais tout l'Univers.             
        Chacun me doit des avantages             
        Selon son ordre et son pouvoir,             
        Tous les hommes font leur devoir,             
        Quand ils me rendent des hommages :             
        La terre me doit de ses fruits,             
        La guerre des feux et des bruits,             
        Le Printemps des lys et des roses,             
        La mer me doit des Alcyons,             
        Et les Dieux comme toutes choses             
        Me doivent des soumissions.             
        Que si le Destin s'abandonne             
        De me vouloir faire la loi,             
        Je lui montrerai comme quoi             
        Je peux châtier sa personne :             
        Car en bravant tous ses efforts,             
        Je mettrai son horrible corps             
        En butte devant le tonnerre,             
        Et prenant le monde au collet,             
        Je ferai de toute la terre             
        Une balle d'arc à jalet.             
        Quand mon âme en serait à jamais désolée,             
        Je ne saurais celer que j'aime Amarillée ;             
        Son esprit admirable, et qui n'ignore rien,             
        Peut savoir aisément le désordre du mien.             
        Mes respects, mon silence, et ma flamme si pure,             
        Sont des indices clairs du tourment que j'endure :             
        Et combien que l'Amour ait mon coeur embrasé,             
        Il est chaste et divin puisqu'elle l'a causé.             
        Mais ce n'est pas assez qu'elle sache ma flamme,             
        L'empire qu'à présent elle a dessus mon âme,             
        Force ma volonté de dire hautement,             
        Que mon coeur la respecte et l'aime infiniment,             
        Que mon affection est sans tache et sans crime,             
        Que le feu dont je brûle, est un feu légitime,             
        Et que les chastes voeux que j'offre à ses autels,             
        Ne sont point animés de transports criminels.             
        Dès le premier moment que je vis cette aimable,             
        Je sentis en moi-même un trouble inconcevable :             
        Son geste me charma, son visage me prit,             
        Et sa rare vertu captiva mon esprit ;             
        Je devins tout ému, mon âme fut surprise,             
        Tant de divinités m'ôtèrent la franchise.             
        Je fus frappé d'un mal sans espoir d'en guérir,             
        Et fus contraint d'aimer ce qui me fit mourir :             
        Mon âme me quitta dedans cette aventure,             
        Dedans le même instant je changeai de nature,             
        Je suis si peu, celui que j'étais paravant,             
        Que je ne me saurais connaître maintenant,             
        J'ai bien la même taille, et le même visage,             
        Mais je n'ai pas les sens ni le même courage,             
        Je n'ai ni les pensers, ni les mêmes souhaits,             
        Enfin je suis celui que je ne fus jamais.             
        Mon corps n'est animé que par des traits de flamme,             
        Qui le font subsister au défaut de mon âme,             
        Et ces traits merveilleux sont des traits que l'Amour             
        Par les yeux m'élança, pour me rendre le jour ;             
        Il eut pitié de voir mon âme ainsi ravie,             
        Il voulut par ses yeux me redonner la vie.             
        Ainsi