veux-tu cependant que je fasse pour toi.             
        Me laisser, si tu veux, ici seul avec moi,             
        Le travail du combat, de la mer, du naufrage,             
        Les efforts que j'ai faits à gagner le rivage,             
        M'accablent de sommeil, et de soin combattu,             
        Mon esprit cède enfin à mon corps abattu.             
        À l'instant si tu veux...             
        Je ne veux autre chose ;             
        Adieu Prince, et du moins permets que je repose.             
        Ô ! Qu'avec tous soins qui me vont combattant,             
        Je suis bien éloigné d'en pouvoir faire autant.             
        Je vous vais révéler un secret d'importance ;             
        Mais promettez-moi donc de garder le silence,             
        Seigneur.             
        Achève donc.             
        La Princesse a voulu,             
        Et me l'a commandé d'un pouvoir absolu,             
        Que je lui fasse voir cette nuit le corsaire,             
        Et vous savez, Seigneur, si j'ose lui déplaire,             
        La nuit est avancée, elle s'en va venir.             
        Hé ! Voudrait-elle donc de sa main le punir ?             
        Je la veux observer, et quoiqu'elle s'en fâche,             
        Telle action pourrait lui laisser une tache,             
        Reprochable à moi seul, puisque je l'aurais su.             
        De cet endroit, Seigneur, sans en être aperçu,             
        Vous verrez... Mais j'entends du bruit ; c'est elle-même ;             
        Cachez-vous.             
        Ô que tout mon malheur est extrême !             
        Ce n'est peut-être ici que l'effet d'un courroux,             
        Et j'en ai toutefois des sentiments jaloux.             
        Madame, vous voyez où pour vous je m'expose,             
        Le fier corsaire est seul, et je crois qu'il repose,             
        Vous avez souhaité de le trouver ainsi.             
        Ô vengeance ! Ô fureur, que vais-je faire ici ?             
        Et toi d'entre les Dieux, dont je te crois du nôtre             
        Viens conduire mes coups dans l'obscurité sombre ;             
        Viens donner, cher Alcandre, à ma tremblante main.             
        La force de percer le coeur de l'inhumain.             
        Viens donner à mon coeur...             
        À moi, cruelle Élise ;             
        Ô Dieux ! Il m'a nommée !             
        Après la foi promise ?             
        Hélas !             
        N'écoutons point un songe suborneur             
        Qu'un Démon tutélaire oppose à ma fureur.             
        Achevons...             
        Ha ! Madame, et que voulez-vous faire ?             
        Amintas contre moi protéger le Corsaire ?             
        Amintas m'épier ?             
        Ma Princesse, est-ce vous ?             
        Et puis-je donc encore embrasser vos genoux ?             
        Où suis-je ? Ô Dieux ! Que vous-je ? Et que viens-je d'entendre ?             
        Dois-je croire à mes yeux ? Est-ce une ombre ? Est-ce Alcandre ?             
        Oui, Princesse, je suis cet amant trop heureux,             
        Si dans les longs malheurs d'un exil rigoureux,             
        La seule Déité de mon coeur adorée,             
        M'a conservé la foi qu'elle m'avait jurée :             
        Mais je suis des Amants le plus infortuné,             
        Si je n'ai plus un coeur que vous m'avez donné.             
        Hélas ! Ce qu'à l'instant pour venger mon Alcandre,             
        Mon bras contre lui-même était prêt d'entre prendre,             
        M'empêche de douter, que ma fidélité             
        Ne soit toujours pour toi ce qu'elle avait été.             
        Dieux ! Si dans la fureur dont j'étais prévenue,             
        Votre puissante main ne m'avait retenue             
        Si la mienne eut donné par un barbare effort,             
        À tout ce qui m'est cher, une sanglante mort,             
        En quel abîme affreux te serais-tu jetée,             
        Amante trop crédule, et trop précipitée ?             
        Et quel crime une erreur maîtresse de nos sens,             
        Ne peut faire commettre aux feux plus innocents ?             
        Si vous m'aimez encore, ô divine Princesse ?             
        De tous ces longs malheurs qui me suivaient sans cesse,             
        Je ne conserve pas le moindre souvenir,             
        Je perds même la peur de tous maux à venir,             
        Et puisque enfin le Ciel permet que je vous voie,             
        Je ne m'en plaindrai plus quelque mal qu'il m'envoie.             
        Ne craignons rien du Ciel après un bien si doux,             
        Ce ne peut-être en vain qu'il s'est changé pour nous             
        Nos fidèles amours si longtemps tourmentées,             
        Nos peines, nos douleurs à la fin surmontées,             
        Témoignent que le Ciel en nous faisant souffrir,             
        N'a voulu qu'éprouver ce qu'il voulait chérir.             
        Un malheureux amant, trop heureuse Princesse,             
        Ne peut plus être ici qu'un objet de tristesse,             
        La sienne troublerait vos mutuels plaisirs.             
        Et toi puissant obstacle à mes justes désirs,             
        Et de qui le bonheur achève mon désastre,             
        Par quel charme secret, quel ascendant, quel Astre             
        As-tu pu suborner mon coeur à me trahir,             
        À t'aimer malgré moi, toi qu'il devrait haïr ?             
        Je te devais la vie ; Élise peut t'apprendre,             
        En quelle occasion je viens de te le rendre.             
        Je veux briser tes fers, puisque je l'ai promis :             
        Mais, ô le plus mortel de tous mes ennemis,             
        Il faut que j'obéisse au sort qui me maîtrise ;             
        Il faut qu'encore un coup je te dispute Élise,             
        Et quoique sans espoir de jamais l'acquérir,             
        Que je l'afflige au moins ne pouvant l'attendrir.             
        Ha ! N'attends rien de moi par une telle voie,             
        Ni d'Alcandre ennemi que jamais je te voie.             
        N'espérez pas aussi qu'amant désespéré,             
        Je laisse mon Rival dans un calme assuré.             
        Il t'offre une amitié qui n'est point méprisable.             
        C'est son défaut pour moi d'être trop estimable ;             
        C'est parce qu'elle a pu la vôtre mériter,             
        Que mon coeur s'en éloigne, et ne peut l'accepter.             
        Oui, dangereux Rival, il faut que je t'estime,             
        Quand un juste sujet à ta perte m'anime,             
        Et que mon coeur n'ait rien tant à craindre que moi             
        Dans le dessein que j'ai de me battre avec toi ;             
        Mais le temps que je perds à ma plainte frivole,             
        Se peut mieux employer à tenir ma parole.             
        Amintas, généreux même à ses ennemis,             
        Te tirera des fers comme il te l'a promis.             
        Mais, cher Prince, il est temps qu'Élise impatiente,             
        Cesse enfin d'ignorer ta fortune inconstante,             
        Et pourquoi si longtemps, et si proche de moi,             
        Le faux nom d'Orosmane abusa de ma foi.             
        Quand la parfaite Élise aussi juste que belle,             
        M'eut appris les desseins de son père infidèle,             
        Qui sur de spécieux, mais frivoles sujets,             
        Avait fait contre moi révolter mes Sujets,             
        Et qui pour mieux cacher où marchait son Armée,             
        En menaçait les bords de la Grèce alarmée,             
        Elle vit que mon coeur ne pouvant la quitter,             
        Pour la première fois osa lui résister,             
        J'abandonnais mon Trône à votre injuste père,             
        Votre coeur généreux s'en mettait en colère,             
        La crainte de languir un moment loin de vous,             
        Me faisait mépriser cet obligeant courroux :             
        Mais vos yeux se servant de toute leur puissance,             
        Il se fallut résoudre à cette longue absence,             
        Courir au moins pressé