humeur je sois fort curieuse,            
        Mais je l'aime Marine, et mon âme amoureuse            
        Eût lors tout entrepris pour découvrir au vrai            
        Pour qui mon coeur faisait son premier coup d'essai :            
        Ma curiosité m'apprit à mon dommage,            
        Qu'un homme tel que lui n'est pas pour le village :            
        Je vis qu'il s'appelait Dom Alfonce Enriquez ;            
        Je vis de plus Marine en termes fort exprès,            
        Qu'il va se marier richement à Séville,            
        Où l'attend un parti de la même Famille ;            
        Sa Mère lui mandait (car c'était de sa part            
        Que la Lettre venait) que depuis son départ            
        On n'avait eu de lui ni Lettres ni nouvelles,            
        Et qu'elle s'en trouvait en des peines mortelles,            
        Tu peux juger par là de l'état où je suis,            
        À chasser mon amour je fais ce que je puis ;            
        Et tant plus à chasser cet Amour je m'efforce,            
        Tant plus dedans mon coeur il prend nouvelle force            
        Mais quelque fort qu'il soit, il cède à ma raison ;            
        Qui doute, qu'un jeune homme et de bonne Maison,            
        Puisse être épris pour moi d'un amour légitime ?            
        Je l'aime, mais non pas assez pour faire un crime ;            
        Et bien que je sois faible à régler mes désirs,            
        Je ne le veux pas être à choisir mes plaisirs :            
        Il est vrai que j'abhorre un homme de village,            
        Et ne puis deviner d'où me vient ce courage.            
        Vous êtes en danger d'être fille longtemps.            
        Il est peu de Maris qui ne soient dégoûtants.            
        Et que deviendra donc le fils du vieux Ramire ?            
        Qu'il meure.            
        Et l'écolier ?            
        Qu'il pleure et qu'il soupire,            
        Je pleure et je soupire aussi de mon côté.            
        Et s'il vous proposait avec sincérité            
        D'être votre Mari, feriez-vous l'insensible ?            
        Ha ! Ne me parle point d'une chose impossible.            
        Pourquoi non ? S'il vous aime il faut tout espérer            
        D'un homme qui pour vous s'amuse à soupirer,            
        Plutôt que de s'aller marier à Séville,            
        Où l'attend, dites-vous, je ne sais quelle fille :            
        Mais vous vous y prenez de mauvaise façon,            
        Il est tout feu pour vous, et vous êtes glaçon :            
        Cependant vous l'aimez, voyez quelle faiblesse ?            
        Par ma foi si j'étais de quelqu'un la Maîtresse,            
        Et que ce quelqu'un-là me plût autant qu'à vous,            
        Ce galant déguisé qui vous fait les yeux doux,            
        Sans me donner la gêne en sotte villageoise,            
        S'il me disait je t'aime, et moi vous, lui dirais-je :            
        Car quand on aime bien, pourquoi dire que non ;            
        Vous brûlez toute vive, et de grâce à quoi bon,            
        Cette rigueur forcée ? Aimez-le, s'il vous aime,            
        Je le dis tout de bon, je le ferais de même ;            
        Montrez-lui de l'amour pour augmenter le sien :            
        Promettez-lui beaucoup, ne lui permettez rien ;            
        Si son amour le presse, il faudra bien qu'il chante,            
        Ou son amour pour vous sera peu véhémente ;            
        S'il aime jusqu'au point de vouloir épouser,            
        Qu'il le fasse aussitôt : car ce n'est que ruser            
        Qu'épouser en papier ou donner sa parole.            
        Que je suis malheureuse, et que Marine est folle ?            
        Léonore, il est temps que j'apprenne mon sort,            
        Et que vous me donniez ou la vie ou la mort ;            
        Je vous ai déclaré que pour vous je soupire,            
        Vous ne me dites rien, quand j'ose vous le dire,            
        Ce silence à mon feu ne promet rien de bon,            
        Et quand vous m'aimeriez je puis croire que non.            
        Je sais que la beauté quand elle est peu commune,            
        Peut soumettre à ses pieds la plus haute fortune :            
        Et quand bien je serais riche et de qualité ;            
        Que mon Amour serait une témérité,            
        Je ne vous dis donc point que le bien de mon Père            
        Me pourrait élever au bonheur que j'espère ;            
        Si par là seulement on vous peut espérer.            
        Les grands Rois seulement peuvent vous adorer ;            
        Mon Amour veut tenir le vôtre de soi-même ;            
        Je crois vous dire assez, disant que je vous aime,            
        Et par le simple aveu de mon affection,            
        Que je mérite assez votre compassion ;            
        Donnez-moi donc la mort, ou bien de l'espérance.            
        Consultez là-dessus votre persévérance,            
        C'est de là seulement, je le dis tout de bon,            
        Que vous pourrez savoir si je vous aime, ou non :            
        Mais le temps seulement me la fera connaître.            
        Je puis donc espérer.            
        Cela pourrait bien être,            
        Marine allons-nous-en.            
        La peste, qu'elle en sait ;            
        Hé bien de son discours êtes-vous satisfait ?            
        Oui, car je l'aimerai tant que j'aurai de vie.            
        Vous ne pouvez avoir une plus noble envie.            
        Foucaral ! Foucaral !            
        Monseigneur, Monseigneur.            
        Ne veux-tu pas venir ?            
        Je viens.            
        Faquin d'honneur ;            
        Et le Bailli vient-il ?            
        Il vient.            
        J'entends qu'il vienne ;            
        Car encor faut-il bien que quelqu'un m'entretienne            
        Dans ce malheureux Bourg rempli de gens grossiers,            
        Avec ce Bailli seul, je parle volontiers :            
        Il n'est que demi fat pour être du village :            
        Mais ne viendra-t-il pas ? Sait-il bien que j'enrage            
        Alors qu'il faut attendre ? Holà ho, Foucaral ;            
        Dom Roc Zurducaci ! Dom Zapata Pascal ?            
        Ou Pascal Zapata ; car il n'importe guère            
        Que Pascal soit devant ou Pascal soit derrière.            
        Holà mes gens ! Mon train ! Ô les doubles Coquins,            
        Les Gredins, les Bourreaux, les traîtres, les Faquins ;            
        Sachent tous mes valets que ma bonté se lasse,            
        Sachent les malheureux qu'aujourd'hui je les casse ;            
        Je m'en vais tant crier qu'ils viendront, les marauds.            
        Monsieur ne criez point, tous vos gens en un gros            
        Viennent auprès de vous.            
        Hé bien donc je m'apaise,            
        J'avais déjà les yeux ardents comme la braise :            
        Dom Pascal Zapata, Dom Roc Zurducaci            
        Je veux être servi.            
        Nous vous servons aussi.            
        Bailli !            
        Monsieur.            
        Le bourg est-il chargé de tailles ?            
        Est-il noblifié de vives antiquailles ?            
        Je ne vous entends point.            
        A-t-il des hobereaux ?            
        Encore moins.            
        J'entends de ces gentilshommeaux,            
        Des tireurs en volant, des tyrans de village,            
        Des nobles.            
        Oui Monsieur.            
        Et de plus d'un étage ?            
        Je ne vous entends plus.            
        Je veux dire les uns            
        Nobles comme le Roi, les autres fort communs ;            
        C'est-à-dire nouveaux, de Noblesse ambiguë,            
        Qu'on reconnaît vilains dès la première vue.            
        Oui Monsieur.            
        En grand nombre ?            
        Environ sept ou huit.            
        Sont-ils Chasseurs rusés, ou Chasseurs à grand bruit ?            
        Oui Monsieur.            
        Des enfants en ont-ils en grand nombre ?            
        Oui Monsieur.            
        Déjà grands ?            
        Oui Monsieur.