pas ce qui nous rend heureux,             
        La fortune peut tout dans l'Empire amoureux,             
        Et souvent son caprice a fait des misérables,             
        Des plus rares beautés des aimants plus aimables,             
        Que le calme est à craindre aux plus heureux Amants !             
        Que leur sort est sujet à de grands changements !             
        Le Soleil a deux fois enrichi les campagnes,             
        Et deux fois a fondu la neige des montagnes,             
        Depuis qu'amour fait voir entre ce Prince, et moi,             
        Les plus rares effets d'une constante foi,             
        Hélas ! De quoi nous sert d'avoir été fidèles ?             
        En avons-nous moins eu de traverses cruelles ?             
        Un Prince que le Ciel avait fait si charmant,             
        Si constant à m'aimer, que j'aimai constamment,             
        Par un indigne sort, sous une main barbare,             
        Tombe, et me laisse aux maux que sa mort me prépare.             
        Ha ! Sa perte m'apprend que la fidélité,             
        Est une vertu vaine, et sans utilité,             
        Mais il temps, ma soeur, d'aller où nous appelle             
        De nos propres sujets, l'assemblée infidèle ;             
        Allons voir Nicanor, d'un prétexte pieux             
        Déguiser les desseins d'un coeur ambitieux ;             
        Et son fils Amintas qu'un même esprit inspire,             
        Couvrir de son amour son dessein pour l'Empire.             
        Mais leur ambition outre l'ordre du Roi,             
        Aura besoin encore, et de vous et de moi,             
        Si vous voulez ma soeur être d'intelligence,             
        Et comme moi contre eux vous armer de constance,             
        Nous les obligerons ces Tyrans odieux,             
        De recourir au crime, et d'offenser les Dieux,             
        Et peut-être le Ciel qu'irrite le Coupable,             
        D'ennemi qu'il nous est, deviendra favorable.             
        Madame, je veux bien ici vous répéter,             
        Ce que dans le Conseil je viens de protester,             
        Que mon fils Amintas vous aime, et vous adore,             
        Et qu'il mourra plutôt du feu qui le dévore,             
        Que de se prévaloir des volontés du Roi,             
        Pour un bien qu'il n'attend que de sa seule foi.             
        Je vous l'ai déjà dit, et je vous le répète,             
        J'ai du ressentiment de sa flamme discrète,             
        Et c'est de tout mon coeur que je voudrais aimer,             
        Celui dont la vertu ne peut trop s'estimer :             
        Mais j'atteste les Dieux que je ne le puis faire,             
        Et s'il n'est point aimé, que c'est sans me déplaire.             
        Cependant Orosmane à la côte paraît,             
        Vous savez ce qu'il peut, hasardeux comme il est,             
        Entre un ennemi que la Chypre appréhende,             
        Que nous avons besoin d'un Roi qui la défende,             
        Et vous savez aussi que Pisandre en mourant...             
        Je sais tout, et de plus, qu'il est indifférent,             
        De la querelle des soeurs, d'Élise, ou d'Alcionne,             
        Votre fils Amintas reçoive la couronne,             
        Ma soeur peut comme moi couronner Amintas.             
        Mais il n'aime que vous.             
        Mais je ne l'aime pas.             
        Amintas ne veut point de sceptre sans Élise.             
        Je veux encore moins d'Amintas qu'on méprise.             
        Ha je l'ai refusé ; mais sans le mépriser.             
        Et sans mépris aussi je le puis refuser,             
        Je le sépare assez des hommes du vulgaire :             
        Je trouve assez en lui ce qui me pourrait plaire ;             
        J'estime sa vertu ; j'admire sa valeur :             
        Mais à votre refus il m'offrirait son coeur,             
        Et quoique son amour puisse être son excuse,             
        Je ne puis accepter ce qu'un autre refuse.             
        Vous pourrez entre vous terminer ces débats,             
        Mais mon fils doit régner.             
        Et ne règne-t-il pas,             
        Puisque vous dont il tient la vie, et la lumière,             
        Avez sur cet État une puissance entière ?             
        Du moins tout sans réserve y dépendrait de vous            
        Si vous pouviez aussi nous marier sans nous :             
        À l'ordre du Roi qui du Sceptre dispose,             
        De grâce examinons s'il manque quelque chose,             
        L'intention du Roi (vous en serez d'accord)             
        Est que l'une de nous soit Reine après sa mort,             
        Et s'il veut qu'Amintas ait part en la Couronne,             
        C'est comme époux d'Élise, ou celui d'Alcionne :             
        Mais de l'aimer jamais mon s'est éloigné ;             
        Il dédaigne ma soeur ; il en est dédaigné,             
        Perdrons-nous elle et moi pour cette antipathie,             
        Chypre, que nos aïeux nous ont assujettie ?             
        Et pourra-t-il régner votre fils Amintas,             
        Puisque ma soeur ni moi ne l'épouserons pas ?             
        Mon fils peut succéder à Pisandre mon frère.             
        Ce frère fut son Roi ; mais ce Roi fut mon père.             
        Puis-je parler Seigneur ?             
        Oui parle ; mais en Roi.             
        À ces divines soeurs qui peuvent tout sur moi,             
        Comment puis-je parler qu'en esclave fidèle,             
        Dont le moindre murmure en ferait un rebelle ?             
        Conserver son respect heureux ou malheureux,             
        C'est comme doit agir un amant généreux,             
        J'aime Élise, et mon âme à ses fers asservie,             
        N'en sortira jamais qu'en sortant de la vie,             
        Et toute autre beauté par des ceptres offerts,             
        La tenterait en vain de sortir de ses fers,             
        Pourrais-je donc, Seigneur, épousant Alcionne,             
        À sa soeur que j'adore ôter une couronne ?             
        Quand vous l'ordonneriez, vous devrais-je obéir ;             
        Tout d'un temps, puis-je aimer Élise, et la trahir ?             
        Ha ! Que l'ambition ne nous fasse rien faire,             
        Dont nous puissions rougir, qui lui puisse déplaire             
        N'exigez rien d'un fils, qu'il doive refuser,             
        Et dont un père un jour le puisse mépriser.             
        Et de ton père aussi ne trompe pas l'attente,             
        Mais quel homme inconnu ordre se présente ?             
        Je vous cherchais Seigneur ; en ces mots vous verrez,             
        Ce que veut Orosmane, et vous lui répondrez.             
        Et que peuvent avoir mon fils, et ce corsaire,             
        À démêler ensemble ?             
        Une importante affaire.             
        Amintas me regarde, et rougit, et pâlit.             
        Quelque chose le trouble en ce billet qu'il lit.             
        Ce billet est pour vous plus que pour moi, Madame,             
        Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme !             
        Vous me gardiez encore un si cruel malheur.             
        Grands Dieux ! Et vous souffrez qu'un pirate, un voleur,             
        Noirci déjà d'un crime à mon repos funeste,             
        Attaque mon honneur le seul bien qui me reste ;             
        Amintas, vous pourriez douter de ma vertu,             
        Si je ne publiais ce que vous avez tu.             
        En vain Prince Amintas tu brûles pour Élise,             
        Et tu veux devenir son époux, et son Roi :             
        Elle a depuis longtemps disposé de sa foi ;             
        Depuis longtemps elle est éprise,             
        D'un Prince digne d'elle, et plus heureux que toi.             
        Un Prince qui n'est plus, il est vrai, m'a servie,             
        Il m'aimait, je l'aimais, et s'il étai en vie,