niaiser,            
        Dom Louis en ferait une pièce pour rire ;            
        Mais l'avez-vous pour moi défié.            
        Sans lui dire            
        Que j'étais Dom Juan, oui je l'ai défié,            
        Et ma foi je m'étais toujours bien défié,            
        Que ce jeune galant cajolait Isabelle,            
        Enfin je l'ai trouvé tantôt caché chez elle ;            
        Et sans un accident que je te dois celer            
        Nous nous fussions battus au lieu de quereller,            
        Et je n'ai seulement l'affaire différée,            
        Qu'attendant que je voie un peu mieux avérée            
        Une chose qui n'est encore en mon esprit            
        Qu'un sujet de soupçon, de rage et de dépit :            
        Car enfin ce peut-être un coup de téméraire,            
        Un tour de Béatrix, que l'argent a fait faire,            
        Puis j'ai quelques raisons pour croire assurément            
        Qu'Isabelle en ceci ne trempe nullement.            
        Monsieur ce n'est pas tout que votre jalousie,            
        Autre chose vous doit brouiller la fantaisie,            
        Dom Louis en l'honneur vous offense bien fort,            
        De vous expliquer mieux la chose j'aurais tort,            
        Elle ne peut quasi s'entendre ni se dire,            
        L'un et l'autre l'augmente, et la rend toujours pire.            
        Ah ! Ne me la dis point, je la devine assez ;            
        Mais que tous mes malheurs et présents et passés            
        Se bandent contre moi, j'ai pour moi bon courage,            
        Et qui le sait encor ?            
        Tout le monde.            
        Ha ! J'enrage.            
        Ha ! Maintenant fureur Je m'abandonne à vous,            
        Et Dom Fernand est-il pour nous ou contre nous.            
        Dom Louis est son sang mais pour l'honneur du vôtre            
        Il fait ce qu'on ne fit jamais pour pas un autre,            
        Il veut que Dom Louis vous en fasse raison,            
        Et Dom Louis m'attend près de cette maison,            
        Qui me croit Dom Juan.            
        Il faut que je le tue,            
        Mais on est bien souvent séparé dans la rue,            
        Les combats de pavé sont moins guerre que paix,            
        C'est à quoi je ne puis me résoudre jamais,            
        J'hasarde ma vengeance allant à la campagne,            
        On y fait quasi plus de combat en Espagne,            
        Qu'on ne conte la chose autrement qu'elle n'est            
        Et ce lieu de combat moins que l'autre me plaît            
        Si dans quelque maison quoique contre la mode...            
        Attendez je vous trouve une place commode,            
        Je tiens ici la clef d'un bas appartement,            
        Où nous devons coucher, là très commodément            
        Vous vous pourrez venger presque aux yeux d'Isabelle,            
        Sans qu'il en soit rien su que de son père ou d'elle.            
        Ha ! Mon cher Jodelet, que tu l'as bien choisi,            
        Va vite le trouver.            
        Mais plutôt allez-y.            
        Il est temps ou jamais qu'on sache qui vous êtes,            
        Comment prétendez-vous faire ce que vous faites,            
        Et passer pour valet, allez, allez Seigneur,            
        Vous découvrir, vous battre, et venger votre honneur.            
        Quoi si par un effet de pure jalousie            
        Pour un simple soupçon né dans ma fantaisie            
        J'ai déguisé mon nom, veux-tu pour un affront,            
        De qui le moindre mal est de rougir mon front,            
        Que je m'aille montrer, ah plutôt je te prie,            
        Si tu n'aimes mieux voir Don Juan en furie,            
        Souffre encore mon nom qui ne t'offense en rien,            
        Une offense est bien pire, et je la souffre bien.            
        Vous me l'ordonnez, donc.            
        Même je t'en conjure.            
        Il vous faut obéir : mais si par aventure,            
        Comme les hommes sont souvent impatients            
        Il voulait dégainer devant qu'être céans,            
        Que fera Jodelet qui n'aime point la guerre,            
        Et qui se plaît bien fort au séjour de la terre.            
        Fais-lui signe de loin, il ne manquera pas            
        De te venir trouver : Et toi d'un même pas            
        Tu me l'amèneras en cette chambre basse.            
        Autre difficulté mon esprit embarrasse,            
        S'il est court de visière.            
        Ha ! C'est trop discourir            
        Ne me réplique plus, et me le vas quérir.            
        Ce dur commandement terriblement me choque ;            
        Mais Seigneur gardez-vous surtout de l'équivoque,            
        Discernez Jodelet d'avecque Dom Louis,            
        On a souvent les yeux de colère éblouis,            
        Et si sans y penser devant Dom Louis j'entre,            
        Et que sans y penser vous me perciez le ventre,            
        Me disant Jodelet, ma foi j'en sui marri,            
        Je serai tout à l'heure et content et guéri.            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        Je viens d'allumer ma chandelle,            
        La nuit noire comme du geais            
        Vient d'arriver pompeuse et belle            
        Plus que je ne la vis jamais,            
        De ses Damoiselles suivantes            
        Les étoiles étincelantes,            
        Elle traîne un brillant troupeau,            
        Que ses servantes sont heureuses,            
        Si d'un valet qui se croit beau            
        Elles ne sont point amoureuses.            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        Étoiles luisantes et nettes            
        Si vous en aimiez comme moi,            
        Toutes célestes que vous êtes            
        Vous enrageriez sur ma foi,            
        Tantôt ce Grenadin, ce More            
        Comme du feu qui me dévore            
        Je lui contais la cruauté,            
        M'a dit que je ne valais guères,            
        Et qu'il était bien fort tenté            
        De me donner les étrivières.            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        D'écus une assez bonne somme            
        Devant lui je faisais sonner,            
        Et lui faisais assez voir comme            
        Moi qui prends je lui veux donner :            
        Aussitôt cette âme rebourse            
        M'a donné de ma même bourse            
        Un si grand coup dessus le cou            
        Que je m'en sens toute échinée            
        Ô que pour aimer un tel fou            
        Il faut que je sois forcenée ?            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        S'il plaisait à la destinée,            
        Qu'il fut l'importun à son tour,            
        Et Béatrix l'importunée,            
        Alors à beau jeu beau retour,            
        Encore aurais-je quelque joie :            
        Mais hélas ! Jusque dans le foie            
        Il me brûle le faux larron,            
        Et s'en rit l'impitoyable homme            
        Aussi fort qu'autrefois Néron            
        Riait alors qu'il brûlait Rome.            
        Pleurez, pleurez mes yeux, l'honneur vous le commande,            
        S'il vous reste des pleurs, donnez m'en j'en demande.            
        Et ce pendant mon mal me presse ;            
        Mais quelqu'un vient par l'escalier,            
        C'est Isabelle ma maîtresse,            
        Reprenons notre chandelier :            
        Que si quelqu'un de l'assistance            
        Trouve qu'à moi n'appartient stance,            
        Qu'il sache que l'auteur discret            
        Qui sait fort bien le