nom que plus on vous redoute ?            
        Et croyez-vous aussi me donner le trépas,            
        Vous ne tuez qu'alors que l'on ne vous voit pas :            
        Mais puisque je vous vois, qui vous pourra barbare            
        Garantir de la mort que ma main vous prépare ?            
        Quand je vous aurais tous ici pour ennemis,            
        Je veux qu'on tienne ici tout ce qu'on a promis,            
        L'on m'a promis ma soeur, il faut qu'on l'effectue,            
        Je lui dois votre mort, il fait que je vous tue,            
        Voyez si Dom Juan tient bien ce qu'il promet,            
        Soit qu'il paraisse en Maître, ou se cache en valet :            
        Dom Fernand tenez donc la parole donnée,            
        Commandez que ma soeur me soit vite amenée,            
        Et vous le plus mortel de tous mes ennemis            
        Battez-vous contre moi, vous me l'avez promis.            
        Ha ! Seigneur Dom Juan un peu de patience !            
        Pour en avoir eu trop j'ai manqué ma vengeance.            
        Pourquoi vous êtes-vous déguisé parmi nous ?            
        J'étais jaloux.            
        De qui ?            
        De lui.            
        De moi.            
        De vous.            
        Je vous ai vu sortir du Balcon d'Isabelle.            
        Vous m'en vîtes sortir.            
        Vous-même, et puis chez elle            
        Je vous ai vu caché : mais ces jaloux soupçons            
        Ne ralentirent point mon feu de leurs glaçons ;            
        Au contraire il s'accrut avecque violence,            
        Lors je me déguisai, je gardai le silence,            
        Et ne fus pas longtemps sans rencontrer en vous            
        Un rival dont j'avais sujet d'être jaloux :            
        Vous n'excitiez alors que ma simple colère,            
        Et n'eusse jamais cru que la mort de mon frère            
        Dût se trouver encor un coup de votre main !            
        Je vous croyais coquet, et non pas inhumain ;            
        Enfin j'ai su depuis qu'une mortelle offense            
        Me devait contre vous porter à la vengeance ;            
        J'ai cru que vous étiez coupable envers ma soeur,            
        J'ai cru que vous étiez son lâche ravisseur,            
        Lors par ressentiment plus que par jalousie            
        La fureur contre vous m'avait l'âme saisie :            
        J'ai bientôt préféré pour vous priver du jour            
        Les soins de mon honneur à ceux de mon amour.            
        Quand on souffre en l'honneur, l'amour ne touche guère,            
        Maintenant que je vois que de mon pauvre frère,            
        Que vous avez tué la nuit trop lâchement,            
        Vous m'osez reprocher la mort insolemment :            
        Que pour vous contre moi le ciel avec la terre,            
        Et tout le genre humain me déclare la guerre.            
        Malgré le ciel, la terre, et tout le genre humain,            
        Il faut que vous mouriez aujourd'hui par ma main.            
        Ceux qui me connaîtront sauront bien que la crainte            
        N'est pas ce qui me fait approuver votre plainte,            
        Quand vous me reprochez que votre frère est mort,            
        La raison est pour vous, et moi j'ai toujours tort :            
        Mais je devrais plutôt être par cette offense,            
        Un objet de pitié, qu'un objet de vengeance ;            
        Hélas je le tuai, mais comment, et pourquoi ?            
        Et quand je le sus mort, qui pleura plus que moi,            
        Il m'attaqua la nuit, et moi sans le connaître,            
        Je cru l'ayant tué, n'avoir tué qu'un traître :            
        Malheureux que je suis, l'avoir tué sans voir,            
        Le plus intime ami que je croyais avoir,            
        Oui je l'aimais autant qu'on peut aimer un autre,            
        Puisqu'il fut mon ami pour devenir le vôtre,            
        Je donnerais mon sang, je donnerais mon coeur,            
        Et ce discours n'est point un effet de ma peur.            
        Outre qu'un généreux facilement pardonne,            
        Cette seule raison sans doute est assez bonne :            
        Je veux que vous l'ayez tué sans y penser,            
        Et que vous n'ayez eu dessein de m'offenser ;            
        Mais vous ne vous lavez ici que d'une offense,            
        Et ma soeur contre vous me demande vengeance :            
        Et puisque son honneur à mon honneur est joint,            
        Je serai sans honneur si ma soeur n'en a point.            
        En l'humeur où je suis-je n'ai pas grande envie,            
        Si vous m'ôtez l'honneur, de vous laisser la vie.            
        Je pourrais bien encor épousant votre soeur,            
        Et vous rendre content, et vous rendre l'honneur,            
        Vous n'auriez plus sujet d'en vouloir à ma vie,            
        Et je n'en n'aurais plus pour vous porter envie :            
        Quoique je visse à vous avec tous ses appas,            
        Celle que j'aimai bien, mais qui ne m'aima pas            
        C'est de vous que je parle, ô trop sage Isabelle,            
        Qui ne fûtes jamais envers moi que cruelle.            
        Dom Juan quittez donc tous vos jaloux soupçons,            
        Que le feu de l'amour en fonde les glaçons.            
        Ne soyez plus atteint de cette frénésie,            
        Ni moi l'objet fâcheux de cette jalousie.            
        Il est vrai Béatrix m'a deux fois introduit            
        Dans sa chambre le jour, dans son balcon la nuit :            
        Mais sur ma foi bien loin d'être de la partie,            
        De me l'avoir promis, ou d'en être avertie,            
        Sitôt qu'elle le sut, elle l'en querella,            
        Et Béatrix pensa s'en aller pour cela.            
        Mon Neveu ne dit rien qui ne soit véritable,            
        Et si, cher Dom Juan, vous êtes raisonnable,            
        Vous ne fermerez plus l'oreille à la raison :            
        Chassons donc le tumulte hors de cette maison,            
        Et faisons y rentrer la joie et l'hyménée :            
        Ça vite que Lucrèce soit ici amenée,            
        Et ma fille Isabelle... Ah ! Je les vois venir,            
        Venez, venez tâcher de les bien réunir,            
        Que je devrai d'encens à la bonté divine,            
        Puisqu'elle fait finir cette guerre intestine ;            
        Que je me sens heureux, et vous mes chers enfants,            
        Tant pour votre repos que celui de mes ans,            
        Devenez bons amis, embrassez-vous ensemble,            
        Et qu'une bonne paix à jamais vous assemble.            
        Je ne résiste plus, je suis votre conseil.            
        Le plaisir que j'en sens n'eut jamais de pareil.            
        Ô ma chère Isabelle !            
        Ô ma chère Lucresse !            
        Que nous avons de joie après tant de tristesse,            
        Et bien avais-je tort lorsque vous vous plaigniez            
        D'assurer qu'il n'était pas tel que vous disiez.            
        Je n'ai donc qu'à quitter mon habit de parade,            
        Puisque je ne suis plus Dom Juan d'Alvarade.            
        Non, non, cher Jodelet, gardez tous vos bijoux,            
        Ils vous parent trop bien pour n'être pas à vous.            
        Vous dont l'amitié m'est un don inestimable,            
        Recevez de ma main cette fille adorable.            
        Vous que je haïssais tantôt de tous mon coeur,            
        Sachez que je suis vôtre aussi bien que ma soeur.            
        Allons, mes chers enfants,