           
        Je lui donnais mon bien, je la faisais Marquise,            
        Moi parent de César, moi Marquis, moi Japhet            
        J'allais faire l'esclave, et j'aurais fort mal fait :            
        Mais que je sache encor pourquoi d'un secrétaire            
        Cette jeune indiscrète, est l'injuste salaire ;            
        Est-ce pour les profits du Secrétariat,            
        Qui ne lui vaudra pas par an demi ducat ?            
        Monseigneur Dom Japhet.            
        Vitement, qu'on me l'ôte            
        Ce perfide valet.            
        Je confesse ma faute :            
        Mais lorsque vous saurez que j'étais Cavalier,            
        Que l'amour m'a fait prendre un habit d'Écolier,            
        Et que j'étais aimé de ma belle Maîtresse ;            
        Vous ne me croirez plus d'âme double et traîtresse,            
        Et vous pardonnerez.            
        Maudit soit le Cornet.            
        C'est bien encore pis que le coup de Mousquet.            
        Qui diable es-tu ?            
        Je suis le Courier ordinaire            
        De votre grand César.            
        Qui t'amène ?            
        Une affaire            
        Qui vous importe fort.            
        Parle, et ne corne pas,            
        On je t'étranglerai.            
        Parlerai-je tout bas ?            
        Pourquoi faquin ?            
        De peur de vous rompre la tête.            
        Et tu viens de la rompre abominable bête,            
        Parle donc vitement ?            
        Je n'ai point à parler.            
        Et pourquoi non bourreau, que je dois étrangler ?            
        Parce que ce paquet de tout vous doit instruire.            
        Lis-le donc vitement.            
        Je n'ai su jamais lire.            
        Qu'un autre lise donc.            
        Je le sais tout par coeur.            
        Fais-en donc le récit.            
        De par moi l'Empereur.            
        De ce visage-là je garde quelque idée,            
        Et j'ai vu quelque part cette face ridée.            
        L'héritier du Soleil, le grand Mango Capac,            
        Souverain du pays d'où nous vient le Tabac,            
        Prit Coïa Mama sa soeur en Mariage,            
        Du pays du Pérou la fille la plus sage ;            
        Du Valeureux Mango, de la belle Coïa            
        Est sortie en nos jours l'Infante Ahihua ;            
        Elle arrive à Madrid pour être baptisée,            
        De mon Cousin Japhet qu'elle soit l'Épousée ;            
        Je leur donne un impôt que j'ai mis depuis peu,            
        Tant sur les Perroquets qui sont couleur de feu,            
        Que sur les Lamantins du grand Fleuve Orillane,            
        Et mes prétentions sur la riche Guyane.            
        Le traître de Courier ressemble au Renifleur,            
        Faites-moi voir un peu le seing de l'Empereur.            
        Le voilà bien écrit de sa dextre Royale.            
        Il n'en faut point douter.            
        La Dame Occidentale            
        A deux vaisseaux chargés de précieux bijoux,            
        De gorges de Griffons, de peaux de Loups-garous            
        De baume gris de lin, de Vezugues musquées,            
        De grandes pièces d'or non encor fabriquées.            
        Bon cela.            
        De Guenons qui parlent Portugais,            
        De gros diamants bruns, et de rubis balais.            
        Est-ce tout ?            
        Ce n'est pas là la centième partie.            
        Mais il faut faire grâce à votre modestie.            
        Mais ne seriez-vous point ce maudit renifleur,            
        Ou du moins le parent de ce mauvais railleur ?            
        Si ce malheureux-là m'avait fait le message,            
        Je romprais là-dessus tout net un mariage,            
        L'Empereur mon Cousin s'en dût-il offenser.            
        Hé bien la belle Iris, vous pouviez bien penser            
        Qu'un homme comme moi ne manque point de femme,            
        Vous avez avec nous un peu fait la grand Dame,            
        Je m'en vais épouser l'Infante Ahihua,            
        Qui me va réjouir comme un Alléluia :            
        Et vous son cher galant, jadis mon Secrétaire,            
        Vous m'avez fait du bien, en me pensant mal faire,            
        Je vous sais fort bon gré de m'avoir supplanté,            
        Coquettes et cocus ont grande affinité,            
        Coquettes avec Coquet ne trouve pas son compte,            
        Et Coquet de Coquette a toujours de la honte ;            
        Vous avez bien joué le Roc Zurducaci,            
        Vous en êtes content, et je le suis aussi :            
        Et vous le Commandeur qui me l'aviez promise,            
        Un grand fourbe est gîté dedans votre chemise ;            
        Certains petits discours parvenus jusqu'à moi,            
        Me font beaucoup douter de votre bonne foi ;            
        Vos fréquents compliments, votre reniflerie,            
        L'affaire du Balcon, et la mousqueterie,            
        Tout cela contre vous fait un procès-verbal,            
        Qui vous condamne d'être à jamais animal,            
        Si ce n'est qu'un Japhet doit mépriser l'offense,            
        César est son Parent, malheur à qui l'offense,            
        Je pars pour aller voir un Ange du Pérou.            
        Vous n'y pouvez aller sans savoir bien par où ;            
        Un ordre m'est venu de César qu'on doit suivre,            
        Quatre mille ducats dans huit jours on me livre,            
        Que l'on doit employer à faire votre train.            
        Tout de bon ?            
        Vous verrez l'ordre écrit de sa main :            
        Cependant, Monseigneur, votre noble Présence            
        Prendra part s'il lui plaît à la réjouissance.            
        Je suis donc votre avis, et ne m'en irai pas :            
        Foucaral, fais venir mon bagage d'Orgas.            
        Il est déjà venu sans mulets ni charrette,            
        J'ai tout dans un chausson au fonds de ma pochette.            
        Allons voir votre mère, et tâchons d'obtenir            
        Qu'elle veuille aujourd'hui vos souffrances finir,            
        Le Seigneur Dom Japhet honorera vos Noces,            
        Et puis après ira suivi de vingt Carrosses            
        Recevoir dans Madrid l'infante Ahihua,            
        Qui vient de Père en fils, de Capac et Coïa.            
        Soit ; aussi bien mon train n'est pas chose encore prête,            
        Mais point de renifleur, ou je trouble la fête.            
        