mon consentement.             
        Alphonse, mon mignon, quatre coups seulement.             
        Ne frappez donc pas fort. Peste, que je suis traître,             
        Ou plutôt un grand sot, de tant aimer son Maître,             
        Gardez-vous, (ou ma foi je pourrai m'échapper,)             
        De vous laisser aller à l'ardeur de frapper.             
        Servez-vous moins ici d'effets que de paroles ;             
        Et surtout, n'usez point sur moi de croquignoles :             
        Songez que vous allez frapper sur un Chrétien ;             
        Retenez bien le bras.             
        Ah ! Mon Dieu, ne crains rien.             
        Et ne prétendez pas en rencontre semblable,             
        Rendre à force de coups une chose croyable.             
        Dieu ! Que de temps perdu.             
        Faut-il crier bien fort ?             
        Bien fort.             
        Hay, hay, hay, hay, à l'aide, je suis mort.             
        Ha, traître !             
        On m'assassine.             
        Ah, bélître !             
        On m'assomme.             
        Ha, bourreau de valet.             
        Peste soit fait de l'homme.             
        Qu'as-tu donc ?             
        Ce que j'ai ? Vous frappez comme un sourd.             
        Mon Dieu, c'est que je rêve ?             
        Au Diable soit l'Amour.             
        À la force, au secours.             
        Tu mourras tout à l'heure ?             
        Tu changes donc ainsi mes Lettres ? Ha, je meure,             
        Si je ne te punis d'une étrange façon.             
        Et que vous a donc fait ce malheureux garçon ?             
        Hélas ! Je n'ai rien fait que brouiller une lettre.             
        Je perdrai mon crédit, ou je te ferai mettre             
        Bientôt sur une roue.             
        Un homme ne craint rien             
        Quand il est innocent.             
        Je te trouverai bien.             
        Il n'en faut plus douter, la chose est toute claire.             
        Du moins si j'en avais reçu quelque salaire,             
        Si j'avais seulement de quoi m'en retourner.             
        Va, ne t'afflige point, je t'en ferai donner.             
        Et vous, que dites-vous de cet ami si brave ?            
        Eussiez-vous cru qu'il fût du bien assez esclave.             
        Pour faire une action noire jusqu'à ce point ;             
        Je le perdrai d'honneur.             
        D'honneur ! Il n'en a point,             
        Et n'en aura jamais.             
        Je ne vous puis que dire :             
        Je ne l'eusse pas cru.             
        Allons, allons en rire,             
        Le péril est passé, rentrons dans la maison,             
        Pour moi j'excuse tout, fors une trahison.             
        Mais vous dites, Monsieur, qu'une autre Dorothée,             
        (Il faut bien que ce soit quelque bonne effrontée,)             
        Vous a mis en la main la Lettre que je tiens,             
        De laquelle il est vrai, le caractère est mien :             
        Mais je ne l'ai jamais écrite à pas une autre,             
        Qu'à Madame Lucie.             
        Oui, cette Lettre est nôtre :             
        Et puisque Dom Diègue est un traître, un trompeur,             
        Je veux bien confesser qu'il régnait en mon coeur,             
        Et que pour empêcher mon prochain mariage,             
        J'ai fait la Dorothée, et fait ce personnage,             
        Avec un tel succès, que mon Père irrité,             
        Vous a, quoique innocent, un peu bien maltraité.             
        La Lettre vient de vous, c'est moi qui l'ai donnée,             
        Mais que ne fait-on point, quand on est forcenée ?             
        Je confesse l'avoir été pour ce trompeur,             
        Jusqu'au point d'hasarder ma vie et mon honneur.             
        Mais bientôt un couvent, où mon remords me voue,             
        Vous doit venger assez d'un crime que j'avoue.             
        Tout le mal vient de moi, j'en demande pardon ;             
        Je suis indigne d'elle.             
        Ah ! Vous êtes trop bon.             
        Et vous, une autre fois soyez mieux conseillée,             
        Et profitez d'avoir été si déréglée.             
        Pour moi, si j'ai mal fait, j'étais circonvenu ;             
        Mais on guérit bientôt quand le mal est connu.             
        Toi qui vient d'entrer là-dedans,             
        Qui bat les gens malgré leurs dents,             
        Et m'as frappé sans dire gare,             
        Sais-tu ce que je te prépare ?             
        Je te dis charitablement,             
        Si tu le sais, que nullement             
        Tu n'aies à passer cette porte,             
        Car Monseigneur Satan m'emporte ;             
        Et je le dis de sens rassis,             
        Si tu sors, si je ne t'occis.             
        J'enrage que je ne t'étrangle             
        Et j'enrage que je ne sangle             
        Au travers de ton chien de nez             
        Estramaçons bien assénés.             
        Au reste tu me peux bien croire,             
        Je suis tout sûr de la victoire ;             
        Car j'ai fait des provisions             
        Pour semblables occasions.             
        J'ai contre toute hémorragie,             
        Pierre de grande énergie,             
        Billet contre le coup fourré,             
        Coup dangereux s'il n'est paré,             
        Tous les jours presque je m'exerce             
        Et sur la quarte et sur la tierce,             
        Et prends en même temps leçon             
        Pour et contre l'estramaçon ;             
        Je suis bien sûr dans la parade ;             
        J'ai fait forger une salade             
        À l'épreuve du fauconneau,             
        Dont je doublerai mon chapeau.             
        À l'heure même on m'accommode,             
        (Et peut-être en viendra la mode,)             
        Une cuirasse à mon pourpoint,             
        Qui ne paraîtra du tout point.             
        Je suis nanti d'une rondache             
        À l'épreuve du coup de hache ;             
        Et quant à darder le poignard,             
        J'en fais tout ainsi que d'un dard.             
        D'abord que nous serons en garde,             
        Mon épée au corps je lui darde ;             
        Je le saisis, et puis après,             
        D'un croc en jambe appris exprès,             
        Je le renverserai sur l'herbe ;             
        Où, comme un fléau fait sur la gerbe,             
        Je prétends battre sur sa peau,             
        Jusqu'à tant que j'en sois en eau.             
        Cartels partout j'ai beau répandre,             
        Il fait semblant de ne m'entendre,             
        Cependant il en a reçu,             
        Ce n'est pas que je l'aie su ;             
        Mais en ayant fait plus de mille,             
        Que j'ai semés parmi la Ville,             
        Il faut bien qu'il en soit venu             
        Quelqu'un à ce bègue Cornu.             
        Je pensais, ô noble assistance,             
        Vous régaler de quelque Stance,             
        Car l'Auteur m'en avait promis ;             
        Mais dans notre Rôle il n'a mis             
        Que quelques vers faits à la hâte ;             
        Bien souvent le papier il gâte,             
        Et ne fait que des Vers rampants,             
        Au lieu d'en faire des pimpants.             
        Ô qu'être homme d'honneur est une forte chose,             
        Et qu'un simple soufflet de grands ennuis nous cause !             
        Vous avez donc querelle, à ce que l'on m'a dit.             
        Moi, querelle.             
        Oui, vous.             
        Mon Dieu, comme on médit !             
        Assurément, monsieur, je n'ai point eu querelle,             
        Oui bien, un beau soufflet.             
        La différence est belle ;             
        Et qui vous l'a donné ?             
        Ce n'est qu'un fanfaron             
        Cet Alphonse qui sert Dom Diègue Giron.             
        Je veux absolument qu'on se venge, ou qu'on sorte.             
        J'espère m'en venger, et de la bonne sorte.             
        Et vous l'a-t-il donné bien fort ?             
        Couci-couci.             
        Et comment a-t-il fait ?             
        Ma foi, Monsieur, ainsi.             
        Si je prends un bâton...             
        Le récit véritable             
        Ne se peut faire mieux que par un coup semblable.             
        Vos libertés,