défendre             
        De céder à ma foi ce qu'elle osait attendre,             
        Cette fière vertu que vous mettez au jour,             
        Fera de votre coeur le prix de son amour ?             
        Jugez-en par mon rang qui vous force à le croire ;             
        Plus il est élevé, plus je dois à ma gloire ;             
        Et je souffrirai moins à le laisser agir,             
        Qu'à jouir d'un bonheur dont j'aurais à rougir.             
        Ainsi vous l'aimerez si le devoir l'ordonne ?             
        À quels cruels tourments cet aveu m'abandonne !             
        Ce serait donc trop peu pour remplir ce devoir             
        Que vous fissiez alors effort à le vouloir :             
        Il faut pousser plus loin votre rigueur extrême,             
        Et pour lui contre moi répondre de vous-même.             
        Non, non, n'opposez plus à mon ennui secret             
        Le charme injurieux de me perdre à regret.             
        Quand la vertu demande un si dur sacrifice,             
        On peut bien souhaiter que le coeur obéisse,             
        S'efforcer d'en bannir ce qui pût l'enflammer,             
        Mais qui croit le pouvoir n'a su jamais aimer.             
        Ce prompt dégagement un peu trop volontaire,             
        Du vrai, du vif amour dément le caractère ;             
        Et c'est aimer bien peu, qu'être sûr d'un secours             
        Qui nous mette en pouvoir de n'aimer pas toujours.             
        Quoique le trop de zèle où pour vous je m'engage,             
        D'un reproche pareil dût m'épargner l'outrage,             
        Je ne déguise point qu'en cette extrémité             
        Il me serait bien doux de l'avoir mérité.             
        À ma triste raison mon âme plus soumise             
        De mes sens révoltés préviendrait la surprise,             
        Et leur rébellion, par un indigne éclat,             
        Ne me coûterait pas la honte du combat.             
        Que de vertu, Madame, et que je suis à plaindre,             
        Puisqu'à tant d'injustice elle peut vous contraindre,             
        Qu'il faille me haïr jusqu'à vous opposer             
        Au regret de la mort que vous m'allez causer !             
        Pour moi, qu'un sang plus bas, et ma triste disgrâce             
        Semblent autoriser d'avoir l'âme plus basse,             
        Je ne me défends point de tous les mouvements             
        Qu'une aveugle fureur met au coeur des Amants ;             
        N'ayant qu'elle en mon mal à choisir pour remède,             
        Il n'est rien que je n'ose avant que je vous cède,             
        Et j'aurai lieu peut-être en ce revers fatal             
        De rendre mon malheur funeste à mon rival.             
        Mais je le vois ; Madame, agréez ma retraite,             
        Sa présence fait peine à mon âme inquiète,             
        Et je craindrais enfin de ne pouvoir calmer             
        Les transports violents qu'elle a droit d'animer.             
        J'aspirais à vous voir, Sévère, et ce mérite             
        Dont le brillant éclat pour vous me sollicite,             
        M'oblige à prendre part aux surprenants exploits             
        Qui du Trône aujourd'hui vous acquièrent les droits.             
        Pour payer ce qu'on doit à votre grand courage,             
        L'Empereur avec vous en résout le partage.             
        Il fait plus, et c'est peu que de vous couronner,             
        Si ma main n'est un prix qu'il me force à donner.             
        J'obéirai sans doute, et quoi qu'il en arrive,             
        Mon fier devoir tiendra ma volonté captive ;             
        Mais s'il faut, pour répondre à cet ordre inhumain,             
        Joindre le don du coeur à celui de la main,             
        Comme je me connais hors d'état de le faire,             
        Je vous estime trop pour vouloir vous le taire.             
        C'est à vous là-dessus à régler vos desseins,             
        Mon bonheur, mon repos, tout est entre vos mains.             
        Peut-être qu'il serait d'une âme magnanime             
        De ne pas abuser d'un devoir qui m'opprime ;             
        Mais vous vous connaissez, et jamais on eut droit             
        D'exciter un grand coeur à faire ce qu'il doit.             
        Madame...             
        Adieu, c'est trop, Maximian s'avance.             
        Je vous ai répondu de mon obéissance,             
        Et sûr à votre choix du nom de mon époux,             
        Vous m'apprendrez vous-même à bien juger de vous.             
        Quoi, pousser des soupirs en quittant la Princesse ?             
        Ah, Seigneur, épargnez la douleur qui me presse.             
        Je ne vous parle point en amant outragé             
        De l'abîme des maux où vous m'avez plongé,             
        C'était à mon orgueil un attentat insigne             
        D'écouter un espoir dont je n'étais pas digne.             
        Le rang d'Impératrice, et l'éclat qui le suit,             
        Valent bien la disgrâce où je me vois réduit ;             
        Mais si quelque pitié pour moi vous intéresse,             
        Sauvez-moi, d'un refus honteux à la Princesse,             
        Prévenez un éclat où je suis résolu.             
        J'aime, Seigneur ; hélas ! Vous l'avez bien voulu,             
        Et quoique sans espoir l'amour soit un supplice,             
        Puisque c'est mon seul bien, souffrez que j'en jouisse.             
        Par un hymen illustre on tente en vain ma foi,             
        En vain on veut qu'un Trône ait des charmes pour moi ;             
        C'est un surcroît de rage à ma douleur extrême,             
        Je ne veux que mourir aux yeux de ce que j'aime,             
        Lui soumettre mes jours, et les abandonner             
        À la triste langueur qui les doit terminer.             
        Quoi, Sévère, il se peut que le sort qui t'outrage             
        Te fasse des malheurs plus grands que ton courage ?             
        Apprends, apprends les miens, et pour sortir d'erreur             
        Vois comme la Fortune accable un Empereur.             
        Si j'osai la braver en dédaignant l'Empire,             
        À son tour contre moi je vois qu'elle conspire.             
        En vain auprès d'un fils des Romains adoré             
        Je crois jouir du calme où j'avais aspiré,             
        Redoutant mes conseils, ce fils, l'ingrat Maxence,             
        Par mon éloignement affermit sa puissance ;             
        On me bannit de Rome, et tel est mon destin,             
        Qu'il me faut rechercher l'appui de Constantin.             
        Contre sa tyrannie il m'offre un sûr asile,             
        Et quand auprès de lui je me crois tout facile,             
        Loin d'obtenir pour toi l'aveu de ton amour,             
        J'apprends quel intérêt t'éloigne de sa Cour.             
        Devenu ton rival, il veut que ton absence             
        Laisse dans ses projets agir sa violence,             
        Et tout ce qu'à ton feu l'honneur me fait devoir             
        Est forcé de céder à son lâche pouvoir.             
        Ainsi plus le Tyran que l'Époux de ma Fille,             
        Il usurpe mes droits jusque sur ma Famille,             
        Et mes voeux par contrainte à ses ordres soumis             
        Sont l'effet du repos que je m'étais promis.             
        C'est trop, Seigneur, c'est trop, tant de bonté m'accable.             
        Le Destin a rendu ma perte irréparable ;             
        Mais l'intérêt de Fauste étant à préférer,             
        Quand il la met au Trône, en dois-je murmurer ?