grossir la troupe on fait armes de tout.            
        Vous savez qu'en Amants je ne hais pas la foule,            
        La beauté se flétrit, la jeunesse s'écoule,            
        Et je tiens qu'en notre âge il faut sans consulter            
        Prendre tout, au hasard de ce qui doit rester.            
        Je te souffre l'erreur qui t'a toujours flattée ;            
        Mais dans mon coeur enfin la chose est arrêtée,            
        Et quand Dom Dionis serait tel que tu crois,            
        J'ai su pour Dom Félix déterminer mon choix.            
        Son retour à Madrid que dans peu l'on espère,            
        S'il est toujours le même, achèvera l'affaire,            
        Et si pour Léonor j'étais hors de souci...            
        Mais je vois Dom Juan.            
        Qui vous fait rire ainsi  ?            
        Je ris de l'embarras où depuis plus d'une heure            
        Avec un vieil ami Dom Dionis demeure.            
        Jamais plus de grands mots n'avaient encor si bien            
        Fait voir le haut talent de nos diseurs de rien.            
        Quoi que l'on ait pu dire, quoi qu'on ait pu faire,            
        Il a fallu l'entendre, enrager, et se taire.            
        Je les viens de laisser aux compliments d'adieu.            
        Dom Dionis ne fait que sortir de ce lieu.            
        Dom Dionis  ?            
        Lui-même.            
        Oui, sans doute, Madame,            
        Je viens tâcher encor à surprendre votre âme,            
        Mais me donnant la main, pour vous éclaircir mieux,            
        À trente pas d'ici vous en croirez vos yeux.            
        J'y vais pour vous, Madame, Et si votre assurance...            
        Il n'en est pas besoin, le voici qui s'avance.            
        Et bien, voyez un peu les yeux de celui-ci.            
        Madame, tout de bon l'autre est-il fait ainsi,            
        Et si quelque rapport à douter vous engage,            
        Pourriez-vous lui trouver même tour de visage  ?            
        Ce front vous semble-t-il également ouvert  ?            
        Tout augmente mon trouble, et mon esprit s'y perd ;            
        Mais tu doutes en vain, Béatrix, c'est le même.            
        Madame, on craint toujours quand l'amour est extrême,            
        Et je vous dois paraître encor inquiété            
        D'un fâcheux embarras qui m'a trop arrêté.            
        J'appréhendais chez vous de m'être fait attendre,            
        Mais je me trouve encor le premier à m'y rendre,            
        Et votre Dom Fernand qu'on y faisait venir,            
        Du moins, s'il s'en souvient, s'est laissé prévenir.            
        Dom Fernand est venu dégager sa parole.            
        Vous pouvez là-dessus poursuivre votre rôle,            
        Il vous laisse en état de bien l'exécuter.            
        J'ai lieu d'être surpris qu'on ait pu l'arrêter.            
        Quoi, pour votre intérêt vous voulez qu'il s'arrête,            
        Quand le pouvoir du Roi rend son excuse prête  ?            
        C'est pour n'y pas céder une trop juste loi.            
        Que dites-vous, Madame ? Il est mandé du Roi ?            
        Que vous êtes adroit à bien donner le change  !            
        Mais rien de votre part ne doit sembler au étrange,            
        Et la fourbe est pour vous un don si naturel...            
        M'en accusez encor  ! Ce reproche est cruel,            
        Si votre injuste erreur vous est toujours si chère,            
        Que rien sans Dom Fernand ne vous peut satisfaire,            
        Quoi qu'il vous opposât, deviez-vous consentir,            
        Puisqu'il était chez vous, à le laisser sortir  ?            
        Le trait est si subtil, qu'il faut que je confesse            
        Qu'on ne peut rien conduire avec plus de justesse,            
        Et comme de l'Exempt je connaissais le nom,            
        J'ai cru, vous arrêtant, que c'était tout de bon.            
        Où l'avez-vous laissé  ?            
        Qui, Madame  ?            
        Hé de grâce,            
        Faites voir ailleurs vos tours de passe-passe.            
        L'on me dupe d'abord, mais j'en reviens soudain.            
        Qu'est-ce ci  ?            
        Remettez la partie à demain.            
        Aussi bien pour guérir l'erreur qui la possède,            
        Vous voir tous deux ensemble est l'unique remède.            
        Sans une telle preuve elle n'a point de foi.            
        Béatrix...            
        Elle voit son erreur comme moi,            
        Mais l'obstination d'une Femme à combattre,            
        Est un petit Démon qui fait le diable à quatre,            
        Son esprit de longtemps n'en sera délivré.            
        Enfin je suis content, le galant est coffré,            
        S'il m'a pu souffleter, il en payera l'amende.            
        Tu l'as suivi, Guzman  ?            
        Suivi ? Belle demande !            
        Qui ? Parle, explique-toi.            
        Vous en serez surpris,            
        Monsieur, votre Figure est un sot mal appris,            
        Mai réjouissez-vous.            
        Quel sujet m'y convie ?            
        Dis.            
        Vous serez roué bientôt en effigie ?            
        Maraud...            
        Votre portrait, ce Dom Fernand maudit,            
        D'un saut qu'on lui prépare a lieu d'être contrit ;            
        Pour vol, brûlement, meurtre, on l'a mis en clôture.            
        On l'a saisi  ?            
        Demain il aura la torture...            
        Quoi, ce même Fernand qu'on dit me ressembler  ?            
        Le traître d'un soufflet a pensé m'accabler,            
        Sa main pesante et large a grande expérience ;            
        Je l'eusse pris pour vous sans cette différence,            
        Tant sur vous, aux mains près, il est bien copié.            
        Il t'a battu ?            
        Monsieur, j'en suis estropié;            
        Mais si pareils soufflets sont toujours dans sa manche,            
        Je prétends en avoir bientôt bonne revanche,            
        Et venir des premiers ouïr son compliment,            
        Quand il haranguera patibulairement.            
        Madame, après cela seriez-vous si cruelle,            
        Que de douter encor...            
        Il était avec elle,            
        Monsieur, quand au collet on l'est venu gripper.            
        Certes, je vous devrais aider à me duper  ?            
        Mais personne jamais n'eut moindre complaisance,            
        Vous perdez votre temps.            
        L'étrange défiance  !            
        Vous voyez, vous oyez, et vous ne croyez rien.            
        Je crois tout, mais enfin je vous connais trop bien.            
        Quoi, c'est moi qu'en prison Guzman a vu conduire  ?            
        Guzman mérite bien que vous daigniez l'instruire  ?            
        Il fait de vos leçons un merveilleux emploi.            
        Tu l'as donc vu, Guzman  ?            
        Tout comme je vous vois.            
        Où l'a-t-on fait entrer  ?            
        À deux détours de rue,            
        Ici... Mais la prison vous doit être connue.            
        Madame...            
        C'est assez, nous nous verrons demain,            
        Adieu ; viens, Béatrix.            
        Quel est votre dessein  ?            
        Au moins de quelque espoir daignez flatter ma flamme.            
        Vous avez déjà su le secret de mon âme,            
        Ma foi pour Dom Félix toujours se soutiendra ;            
        Et pour vos intérêts, le temps en résoudra.            
        Elle a tant de soupçon de votre stratagème,            
        Qu'elle ne veut enfin en croire qu'elle-même,            
        Et si j'en juge bien, elle va maintenant            
        Jusque dans la prison demander Dom Fernand.            
        Je le crois comme vous.            
        Elle aura beau s'en plaindre,            
        Le Concierge a le mot, vous n'avez rien à craindre.            
        Non, si mon Inconnue avecque