le sache.            
        Quelque raison encor veut que je vous le cache.            
        La réserve en est vaine à qui doit présumer,            
        Que sachant son logis, je puis m'en informer.            
        Dans un logis d'Amie on a su vous conduire ;            
        De mon engagement j'ai cru devoir l'instruire,            
        Et si son avis est qu'on ne vous cache rien,            
        Peut-être dès ce soir vous me verrez au mien.            
        Ainsi donc mon bonheur ne dépend plus que d'elle  ?            
        Je l'en croirai.            
        Va vite avertir Isabelle.            
        Juste Ciel, Isabelle  ! Ai-je bien entendu  ?            
        Si c'est celle qui m'aime, enfin je suis perdu.            
        Ô d'un jaloux destin attaques imprévues  !            
        Sa maison peut répondre à deux diverses rues,            
        C'est ici son quartier.            
        Que dites-vous tout bas  ?            
        Je me plains d'un malheur que je n'attendais pas.            
        Votre amour y rencontre un péril dont je tremble.            
        Madame, il est encor plus grand qu'il ne vous semble.            
        Des conseils d'Isabelle espérons quelque fruit.            
        C'est elle-même, elle entre, où me vois-je réduis  ?            
        Nous le verrons, mais Dieux  ! Ma surprise est extrême,            
        Je vois Dom Dionis.            
        Madame, c'est lui-même.            
        Il aime Léonor, et m'ose cajoler  !            
        Bons Dieux  ! Quel maître fourbe  !            
        Il faut dissimuler.            
        Sachant quelle aventure à soupirer m'expose,            
        Voyez en Dom Fernand le sujet qui la cause.            
        Vos sentiments ont droit d'en régler seuls la fin.            
        Je dois beaucoup, Madame, à mon heureux destin,            
        Qui me laissant toujours inconnu ce que j'aime,            
        Me fait connaître au moins comme une autre elle-même,            
        L'amitié qui vous joint m'en persuade assez.            
        Je ne m'étonne point si vous me connaissez.            
        Pour peu qu'avec un coeur l'on ait d'intelligence,            
        De tout ce qu'il chérit on a la connaissance,            
        Et l'amour qui du sien vous fait suivre la loi,            
        Doit faire autant pour vous que l'amitié pour moi.            
        J'en ai déjà tiré des lumières secrètes            
        Qui m'ont en un moment appris ce que vous êtes,            
        Je sais presque de vous tout ce qu'on peut savoir.            
        Un si brillant esprit ne se peut décevoir ;            
        Mais si vous vous rendez à de justes prières,            
        Madame, faites-m'en partager les lumières.            
        De ce charmant objet j'adore la beauté            
        Sans avoir pu tirer mon feu d'obscurité,            
        Son nom qu'elle me cache étonne ma constance.            
        Elle vous fait grand tort par cette défiance,            
        Et sur ce que de vous je puis justifier,            
        Elle verra bientôt comme on doit s'y fier.            
        Prendre déjà sa cause  ! À moins qu'il vous corrompe...            
        Vous me ferez reproche en cas que je vous trompe.            
        Il faut vous l'avouer, si Dom Fernand me plaît,            
        Dès l'abord comme vous je vis tout ce qu'il est,            
        Le coeur grand, l'âme belle, une entière franchise            
        Mais de ses sentiments je craignais la surprise,            
        Les plus prompts quelquefois ne sont pas les meilleurs.            
        À vous dire le vrai, je le connais d'ailleurs.            
        Un Ami qui d'erreur est assez incapable,            
        M'en avait fait une peinture aimable,            
        Dont les traits délicats ayant gagné ma foi,            
        Ne m'avaient rien caché de tout ce que j'y vois.            
        L'air, la mine, l'esprit, enfin tout se rapporte.            
        Je lui suis obligé d'une estime si forte.            
        Jamais d'un vrai mérite on ne fit plus de cas.            
        Et c'est  ?            
        Dom Dionis.            
        Je ne le connais pas.            
        Ne le connaître pas ! Certes cela m'étonne,            
        Vous est-il inconnu, s'il ne l'est à personne  ?            
        Un Cavalier civil, poli, galant, parfait,            
        Qui pensant ce qu'il dit, plaît dans tout ce qu'il fait,            
        Point fourbe, point trompeur, point de ces lâches âmes            
        Qui cherchent en tous lieux à promener leurs flammes,            
        Et d'ailleurs il se dit de vos meilleurs Amis.            
        L'erreur m'est favorable où quelque abus l'a mis.            
        Deux noms divers en lui pourraient causer le vôtre.            
        Qui m'est connu sous l'un, vous le sera sous l'autre.            
        Dom Dionis pourtant est le seul que je sais.            
        Quoi qu'il ait pu dire, il vous aura dit vrai,            
        S'il a su vous jurer que mon amour extrême            
        Engage tous mes voeux à la beauté que j'aime.            
        J'apprends qu'on la marie, et ce fatal revers            
        Accable un malheureux qui languit dans ses fers.            
        Ne pouvant m'éclaircir du père ni du gendre,            
        Je forme cent desseins sans savoir lequel prendre.            
        Dans ces obscurités daignez me secourir,            
        Vous voyez qu'à vous seule on me fait recourir.            
        Soulagez les ennuis dont mon âme est pressée.            
        Je ne vais pas si vite à dire ma pensée,            
        Et si de son aveu j'ose en prendre le droit,            
        Je crains de l'engager à plus qu'elle ne croit.            
        Non, à votre amitié tout mon coeur s'abandonne,            
        Il en croira soudain quoi que son zèle ordonne,            
        Et pour vous donner lieu d'en mieux délibérer,            
        Je vous laisse tous deux, et vais me retirer,            
        Adieu.            
        Souvenez-vous que mes peines cruelles            
        Ne peuvent...            
        Vous aurez tantôt de mes nouvelles.            
        Madame, nous pouvons enfin le régaler.            
        Voyons son impudence avant que de parler.            
        À voir quelles bontés d'abord sans me connaître            
        Vous avez bien voulu me faire ici paraître,            
        J'ai lieu de présumer que la peine où je suis            
        Vous rendra favorable à finir mes ennuis.            
        C'était pour moi sans doute une disgrâce extrême            
        D'aimer avec excès, et d'ignorer qui j'aime,            
        Mais d'un plus rude sort j'ai tout à redouter,            
        Si par votre secours je ne puis l'éviter.            
        En vain à vous cacher votre esprit s'étudie.            
        De grâce, jouez-vous ici la Comédie,            
        Ou si vous prétendez que pour votre intérêt            
        Mon esprit soit brouillé comme le vôtre l'est  ?            
        Madame, où trouvez-vous que ce soit frénésies...            
        Oui, sans doute, il vous faut des douceurs mieux choisies,            
        Et la pauvre abusée à qui vous en contez,            
        Pour vous croire honnête homme, a de grandes clartés.            
        Certes, votre méthode est galante et nouvelle.            
        Pour moi Dom Dionis, et Dom Fernand pour elle  ?            
        Ce rare expédient à vous mettre en crédit,            
        D'aucun autre avant vous n'avait frappé l'esprit,            
        Et ce sont en amour de subtiles adresses,            
        Que prendre autant de noms que l'on fait de Maîtresses.            
        Un si beau stratagème en a-t-il bien dupé  ?            
        De quel étonnement mon esprit est