faites ce que j'ordonne.             
        J'ai l'avantage au moins... Mais qu'est-ce que je vois ?             
        Dorine, les Amours à mes projets s'opposent.             
        L'obstacle me surprend, qui l'aurait pu prévoir ?             
        Quoi, de tout mes Charmes disposent,             
        Et l'on entreprendra d'en borner le pouvoir ?             
        Animez-vous, Esprits, qui toujours invincibles,             
        M'avez fait triompher en cent divers Combats.             
        Forcez vos Ennemis, et ne vous rendez pas.             
        À ma gloire contre eux seriez-vous insensibles ?             
        Mais quoi ? Vous reculez ? Vous cédez Silla ? Dieux !             
        C'en est fait, les Amours l'enlèvent à mes yeux.             
        Tu l'emportes, Vénus, et je me vois réduite             
        Au plus mortel ennui qui pouvait m'accabler ;             
        Mais le lâche pour qui l'Amour m'a trop séduite,             
        Verra peut-être par la suite             
        Que qui m'outrage, a sujet de trembler.             
        Plus pour lui de tendresse ; il faut que de ma gloire             
        L'horreur de son destin réponde à ma fierté.             
        Armez-vous pour sa perte, il l'a trop mérité ;             
        Mais, Madame, j'ai peine à croire ;             
        Après l'heureux succès de sa témérité,             
        Que sur lui votre haine emporte la victoire.             
        Je serais forcée à céder,             
        Moi qui puis, arrêtant les Fleuves dans leur course,             
        Les faire d'un seul mot remonter vers leur source ?             
        J'aimais, et cet amour a pu m'intimider ;             
        Mais puisque de mon Art la honteuse impuissance             
        M'oblige à recourir aux dernières horreurs,             
        Ma gloire veut une pleine vengeance.             
        Je m'abandonne à mes justes fureurs.             
        Sus, Divinités implacables,             
        Qu'autrefois l'Achéron engendra de la Nuit,             
        Terreur, désespoir, rage, et tout ce qui vous suit,             
        Quand pour des projets effroyables             
        À quitter les Enfers mon ordre vous réduit,             
        Hâtez-vous de sortir de vos Demeures sombres.             
        C'est Circé qui le veut.             
        Madame.             
        Tu le vois             
        Avec quel prompt transport du noir séjour des Ombres             
        Elles accourent à ma voix.             
        Je triomphe, et leur vue en me tirant de peine,             
        De cent plaisirs secrets me fait goûter l'appas.             
        Contre un Ingrat il faut servir ma haine ;             
        N'y consentez-vous pas ?             
        C'est assez ; pour punir un lâche qui m'outrage,             
        Je veux que dans son sein vous versiez à l'envi...             
        Quoi, cet Amant si cher me sera donc ravi ?             
        Cruelle, sais-tu bien ce qu'ordonne ta rage ?             
        Tendresse indigne de Circé !             
        On me brave, et je crains d'en trop croire ma haine ?             
        Allez, c'est... Qu'à nommer un Amant fait de peine,             
        Quand après son nom prononcé             
        On en voit la perte certaine !             
        Quelle indigne pitié tâche de m'arrêter ?             
        Les Éléments à ma voix obéissent,             
        La Lune en fuit d'effroi, les Enfers en frémissent,             
        Et le coeur d'un mortel m'osera résister ?             
        Partez, courez, volez.             
        C'est le Prince de Thrace             
        Qui s'est noirci vers moi de mille trahisons.             
        Pour le punir de sa coupable audace,             
        Répandez dans son coeur vos plus mortels poisons.             
        Quoi, vous demeurer immobiles ?             
        Je parle, et n'obtiens rien de vous ?             
        Non, vous avez pour moi des craintes inutiles,             
        L'Amour est étouffé, croyez-en mon courroux.             
        Le Ciel pour me venger, vous défend de rien faire,             
        Et vous m'abandonnez dans cet affreux revers ?             
        Ah, refus qui me désespère !             
        Que ne peut ma fureur... Je m'égare, me perds.             
        Donc, pour avoir raison d'un téméraire,             
        Je ne trouve aujourd'hui qu'impuissance aux Enfers ?             
        Hélas ! Fut-il jamais un sort plus déplorable ?             
        Vous me plaignez ? Ah c'est trop m'outrager.             
        Fuyez ; votre présence et me gêne et m'accable,             
        Si vous ne pouvez me venger.             
        Tous vos Charmes détruits vous le font trop connaître.             
        Madame, vous tentez d'inutiles combats ;             
        Pour triompher de vous, Vénus arme son bras.             
        Quoi, le Soleil de qui j'ai reçu l'être,             
        Lui voit chercher ma honte, et ne l'empêche pas ?             
        Il peut souffrir... Mais le moment s'approche             
        Où pour moi sa bonté va peut-être éclater.             
        Je le vois, c'est lui-même, il le faut écouter.             
        Cesse ton injuste reproche,             
        Ma Fille, tes ennuis ont beau m'inquiéter.             
        Celui dont tu voudrais me voir punir l'audace,             
        N(est point sujet à m'en faire raison.             
        C'est un Dieu, c'est Glaucus, qui du Prince de Thrace             
        A pris le visage et le nom.             
        Ainsi ne pouvant rien contre lui par tes Charmes,             
        Contente-toi du plaisir de le voir             
        Languir sous les dures alarmes,             
        Dont l'Amour est suivi quand il est sans espoir.             
        Enfin vous n'avez plus à vous faire une honte             
        Du peu de pouvoir de votre Art.             
        Si vous cédez, un Dieu seul vous surmonte ;             
        Et les Dieux ont leurs droits à part.             
        Glaucus est Dieu, je le confesse ;             
        Mais si contre les Dieux mon Art ne peut agir,             
        Du côté de l'amour, ai-je moins à rougir,             
        D'avoir montré tant de faiblesse,             
        Sans pouvoir de Glaucus mériter un soupir ?             
        C'est là surtout ce qui m'outrage.             
        La Fille du Soleil tient-elle un rang si bas,             
        Qu'ayant offert son coeur, elle ne vaille pas             
        Qu'un Dieu comme Glaucus se fasse un avantage             
        De soupirer pour ses appas ?             
        Lui-même qui me traite avec tant d'arrogance,             
        Qu'était-il qu'un Pêcheur, avant que le Destin             
        Lui fît des Dieux partager la puissance ?             
        Ne nous démentons point, et jusques à la fin,             
        De l'affront qu'on me fait poursuivons la vengeance.             
        Que pouvez-vous contre l'être Divin ?             
        Encor si Galatée, ou quelque Néréide             
        Avait disposé de son coeur,             
        Je me plaindrais de mon malheur,             
        Et du courroux du Ciel qui contre moi décide,             
        Le rang de ma rivale adoucirait l'aigreur.             
        Mais que Silla sur moi l'emporte,             
        Qu'il m'ose de Silla...             
        Madame, je le vois.            
        Calmez l'ennui qui vous transporte,             
        Et contre une douleur si forte,             
        De vous-même pour vous daignez prendre la loi.             
        Le Ciel enfin s'explique, et vous le devez croire,             
        Madame, contre vous il a donné l'arrêt.             
        Il veut que ma constance éternise ma gloire,             
        Et je dois pour Silla vouloir ce qui lui plaît.             
        J'ai su que dans ce Bois vous l'avez amenée.             
        Rendez-la moi, de grâce ; et puisque enfin les Dieux             
        À ma flamme l'ont destinée,             
        Faites-la paraître à mes yeux.             
        Silla n'est plus en ma puissance.             
        Vénus par les Amours me la vient d'enlever,             
        Et n'a rien commencé, prenant votre défense,             
        Qu'elle n'ait dessein d'achever.             
        Mais un si grand secours n'était point nécessaire.             
        Vous n'aviez qu'à cesser de vous rendre inconnu.             
        Il n'est rien qu'aussitôt je n'eusse voulu faire,             
        Et Glaucus par