            
        Mais sans votre secours je n'y puis satisfaire,             
        Il est écris en vers, et je n'en saurais faire.             
        Chargez-vous de ce soin.             
        Le passé vous fait foi             
        Que j'ai toujours été bien plus à vous qu'à moi,             
        Je ferai mes efforts pour remplir votre attente.             
        C'est m'obliger, adieu.             
        La prière est galante.             
        Après ce premier pas j'ose espérer qu'un jour             
        Il me priera pour lui d'aller traiter l'amour ;             
        Au moins avec raison puis-je tout m'en promettre,             
        S'il lui faut mon secours pour écrire une lettre.             
        Que t'en semble ?             
        Si j'ose en dire mon avis,             
        En lui si c'est sottise, en vous c'est encor pis.            
        Tu parles franchement.             
        Aussi, Monsieur, j'enrage             
        Que vous mettiez pour lui vos talents en usage.             
        Quand près de quelque objet vous jurez quelquefois,             
        Quoiqu'en pleine santé, d'être presque aux abois,             
        Et que vous débitez les plus douces fleurettes             
        Pour mieux peindre des maux qu'à plaisir vous vous faites,             
        Je n'en murmure point, et je vois sans courroux,             
        Du moins si vous mentez, que vous mentiez pour vous ;             
        Mais qu'un faible intérêt l'emportant sur le vôtre             
        Vous fasse encor résoudre à mentir pour un autre,             
        Comme si c'était peu, pour vous de vos péchés...             
        Car enfin savez-vous les sentiments cachés.             
        S'il est amant, peut-être est-ce à dessein de rire,             
        Et vous irez jurer qu'il languit, qu'il soupire ?             
        J'ai pu m'en exempter, il m'était fort aisé,             
        Et tout autre qu'Éraste eût été refusé ;             
        Mais si ce même Éraste est frère de Lucie,             
        L'une des trois Beautés dont mon âme est ravie,             
        Et si par un effet de son heureux destin             
        De Dorotée encore il est proche Voisin,             
        Puis-je rien refuser à qui m'est nécessaire,             
        Tantôt comme voisin, et tantôt comme frère.            
        C'est prévoir de bonne heure à tout, et d'assez loin.             
        Il n'est si sot Ami qu'on n'emploie au besoin,             
        De ma facilité c'est la raison secrète.             
        Mais il faut voir enfin de quel air on le traite.             
        Peut-être s'en rit-on.             
        C'est comme je l'entends,             
        Ou s'il est régalé, que c'est à ses dépens.             
        Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,             
        Éraste, vous osez me demandez le mien ;             
        Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime,             
        Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien.             
        Vous donner coeur pour coeur...             
        Ai-je pris l'un pour l'autre ?             
        Sans doute, ou ce Billet ressemble fort au vôtre.             
        Jamais telle surprise à mes sens ne s'offrit,             
        C'est ici mot pour mot tout ce que l'on m'écrit,             
        Et je reconnais trop, plus je les étudie,             
        Si j' j'ai l'Original, qu'Éraste a la Copie.             
        L'écriture est semblable, et ne diffère point. .             
        Vous êtes à peu près chaussés à même point.             
        N'importe, Dorotée a beau faire la fine,             
        Vous l'avez deviné, tout son fait n'est que mine,             
        Et l'orgueil de sa Lettre à dessein affecté             
        Tend un piège secret à votre liberté,             
        Elle brûle, et l'Amour lui seul la fait écrire ?             
        Ah, si devant un Maître un Valet osait rire...             
        Non, je ne prétends point, Cliton, t'en empêcher ;             
        Ris, j'en rirai moi-même au lieu de m'en fâcher.             
        Mettez le masque bas, déjà pour vous j'enrage.             
        Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ?             
        Pestez, le mal redouble à qui se contraint tant.             
        Vous êtes, Dieu merci, de vous assez content,             
        Et vous voir pris pour dupe où vous pensiez y prendre.             
        Croyez-moi, c'est un cas, Monsieur, à s'en aller pendre.             
        La pièce est délicate, et je ne cèle pas             
        Qu'un Sot en ce rencontre eût poussé force hélas,             
        Et contre ces assauts manquant d'expérience,             
        De sa maligne étoile accuse l'influence ;             
        Mais pour moi qui connais ce que c'est que d'aimer,             
        De semblables revers ne peuvent m'alarmer :             
        Si chaque Objet me plaît, c'est sans inquiétude,             
        Jamais de préférence, et point de servitude,             
        Toujours prêt de le perdre, et de m'en détacher             
        Au moindre événement qui me pourrait fâcher.             
        Ainsi quelque beau feu que je fasse paraître,             
        Pour ne rien hasarder, j'en suis toujours le maître ;             
        Ainsi divers Objets m'engageant chaque jour             
        Je me regarde seul dans ce trafic d'Amour,             
        Et chassant de mon coeur celui qui m'incommode,             
        Si je sais mal aimer, du moins j'aime à la mode.             
        Conservez cette humeur, vous en aurez besoin.             
        Mon déplaisir, Cliton, ne va jamais plus loin ;             
        Si l'une me trahit, l'autre me tient parole,             
        Et j'ai dans mon malheur toujours qui m'en console.             
        C'est là l'utilité d'aimer en divers lieux.             
        Hilas, tant qu'il vécut, ne l'entendit pas mieux.             
        Son humeur et la mienne ont quelque différence,             
        J'aime tant que l'on m'aime, et n'ai point d'inconstance ;             
        Mais quand par un caprice on songe à me quitter,             
        Je suis trop mon ami pour m'en inquiéter,             
        Je vois ce changement sans que mon coeur s'irrite,             
        Et remplace aisément la part qu'on m'en racquitte,             
        Ainsi je vis heureux, tant payé que tenu.             
        Votre coeur à ce compte est d'un bon revenu ?             
        Tel qu'il est, de beaucoup il attire l'envie ;             
        Mais j'en dois la moitié tout au moins à Lucie.             
        En ceci le partage est un étrange point.             
        Donnez-le tout entier, ou ne le donnez point,             
        Votre flamme autrement sera mal écoutée,             
        Et Lucie agira comme a fait Dorotée.             
        Je n'ai pas lieu d'en craindre un pareil traitement,             
        Lucie agit toujours avecque jugement,             
        Sa conduite est réglée, elle est modeste et sage,             
        Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage.             
        Je trouve seulement en elle un grand défaut.             
        Quel est-il ?             
        Elle m'aime un peu plus qu'il ne faut.             
        Et ce défaut est grand ?             
        Il est des plus notables ;             
        Les querelles d'Amour sont querelles aimables.             
        Il est beau que l'Objet qui nous tient sous sa loi             
        Quelque fois à dessein soupçonne notre foi,             
        C'est par là qu'en nos coeurs l'Amour se fortifie,             
        Il semble qu'il renaît quand il se justifie.             
        Quelque désordre en nous qu'un reproche ait produit,             
        Il trouve un doux remède au pardon qui le suit.             
        Quelque faveur nouvelle aussitôt l'accompagne,            
        Et jamais l'Accusé n'y perd tant qu'il y gagne :             
        Mais lorsque d'un Amant on remplit les souhaits,             
        Comme l'on vit sans guerre, on ne fait point de paix,             
        L'Amour