           
        Je dois à mon amour immoler mon orgueil.            
        Ce héros dont toujours la vertu m'a charmée,            
        N'eut point été suspect s'il ne m'eut pas aimée,            
        Et l'injuste refus d'avouer son amour            
        A causé l'accident qui le prive du jour.            
        Je l'aimais toutefois, mais de cette victoire            
        Ma jalouse fierté lui dérobait la gloire.            
        Je le voulais au trône, et l'ardeur de régner            
        M'offrait dans ce défaut de quoi le dédaigner.            
        Ces dédains affectez ne cherchaient qu'à vous dire            
        Qu'il aurait su me plaire en partageant l'empire,            
        Et j'osais me flatter que pour prix de sa foi            
        Vous le sauriez par là rendre digne de moi.            
        Enfin il ne vit plus, et de mon arrogance            
        Je dois à sa chère ombre une pleine vengeance.            
        D'un trop superbe espoir le succès décevant            
        Veut qu'il obtienne mort ce qu'il n'a pu vivant,            
        Qu'avec éclat pour lui mon coeur toujours s'explique,            
        Qu'ainsi que mon orgueil ma flamme soit publique,            
        Et qu'au moins devant tous dans mes vives douleurs,            
        Ne pouvant rien de plus, je lui donne des pleurs.            
        Et bien, du sort enfin la rage est assouvie,            
        Ton fils est innocent, mais ton fils est sans vie,            
        Et je tremble à t'ouïr tout bas me reprocher,            
        Que si je vis encore, il t'en coûte bien cher.            
        Seigneur, mon fils est mort ; la nature effrayée            
        N'ose voir de quel prix votre vie est payée,            
        Et quand vous le saurez, si dedans votre erreur            
        Vous tremblez de pitié, vous tremblerez d'horreur.            
        Ah, quoi que par le sang ta douleur se soutienne,            
        Elle ne peut aller au-delà de la mienne,            
        Et si par la vengeance on peut la soulager...            
        Apprenez donc sur qui mon fils se doit venger ;            
        Mais pour voir dans sa mort quel désespoir m'accable,            
        Sachez auparavant de quoi je fus capable.            
        Je vous aimai, seigneur, et l'on ne vit jamais            
        Plus de zèle répondre à de rares bienfaits.            
        Ce zèle dans mon coeur n'en souffrant aucun autre,            
        M'eut fait cent fois donner tout mon sang pour le vôtre,            
        Et dans vos intérêts ma tendresse et mes soins            
        En ont peut-être été de fidèles témoins.            
        La vertu m'inspirant par de secrètes flammes,            
        J'eus tous les sentiments qui font les grandes âmes,            
        La gloire me fut chère, et cent nobles exploits            
        Pour en marquer l'ardeur ne manquent point de voix ;            
        Heureux, si du destin la jalouse puissance            
        M'eut épargné d'un fils la fatale naissance.            
        Par là de ma vertu sa rigueur vint à bout.            
        Ce fils fut une idole à qui j'immolai tout ;            
        Mon amour dans ce fils, ou bien plutôt ma rage,            
        Du titre de sujet ne pût souffrir l'outrage,            
        Et sans l'en consulter, mon ingrate fureur            
        Voulut par votre perte en faire un empereur.            
        J'en prononçai l'arrêt, et je la crûs certaine.            
        Jugez par cet aveu de l'excès de ma peine.            
        Pour élever mon fils au rang où je vous vois,            
        J'ai trahi vos bien-faits, j'ai violé ma foi ;            
        J'ai démenti mon sang, j'ai pris le nom de traître,            
        J'ai porté le poignard dans le sein de mon maître,            
        J'ai souillé lâchement la gloire de mon sort ;            
        Cependant, cependant, seigneur, mon fils est mort.            
        Quoi, méchant ? Pour cacher une âme basse et noire,            
        Tu pus feindre !            
        Ma soeur, oseriez-vous le croire,            
        Et pressé de douleur, ne vous fait-il pas voir,            
        Qu'en tout ce qu'il s'impute il suit son désespoir ?            
        Non, non, mon désespoir ne cherche point à feindre,            
        Ayant perdu mon fils, je n'ai plus rien à craindre.            
        Assez des assassins entre vos mains restez,            
        Vous peuvent confirmer ces dures vérités.            
        Pour couronner ce fils qui n'eut pu le prétendre,            
        Moi seul à son déçu je faisais entreprendre.            
        Voyant qu'au repentir Zénon avait cédé,            
        Par mon ordre aussitôt Felix l'a poignardé,            
        Sur mon fils par mon ordre il a jeté le crime            
        Qui devait cette nuit vous faire sa victime,            
        Et de ma dureté l'éclat mystérieux,            
        Le traitant de coupable, éblouissait vos yeux.            
        Inventez des tourments, imaginez des gênes,            
        Sa mort passe pour moi les plus affreuses peines.            
        De son père aujourd'hui je me vois son bourreau,            
        Je le voulais au trône, et le mets au tombeau.            
        Le ciel, dont la puissance à nos desseins préside,            
        Tourne contre moi seul mon lâche parricide,            
        Et l'avide fureur de mes projets trahis            
        Ne me rend criminel que pour perdre mon fils.            
        Après mes attentats que j'ose vous apprendre,            
        Sachant ce qui m'est dû, seigneur, je vais l'attendre,            
        Et connais trop encore un reste de devoir,            
        Pour vous plus exposer à l'horreur de me voir.            
        Attendant qu'à loisir on en puisse résoudre,            
        suivez-le, Marcellin.            
        ma soeur, quel coup de foudre !            
        Abîmé tout à coup dans un gouffre d'ennuis,            
        Abandonné, trahi, sais-je encore qui je suis ?            
        Je pers Eucherius, et ma douleur amère,            
        Cherchant son assassin, le trouve dans son père.            
        Ô rigueur du destin à ma peine endurci !            
        C'est le perdre deux fois que de le perdre ainsi.            
        Dans l'arrêt où déjà je me crois voir contraindre,            
        Tous deux également rendent mon sort à plaindre,            
        Et je les vois tous deux, pour croître ma douleur,            
        L'un m'exposer son crime, et l'autre son malheur.            
        Fut-il jamais un mal comme le mien extrême ?            
        Je chéris Stilicon à l'égal de moi-même,            
        Et de cette tendresse où vole tout mon coeur,            
        Au seul Eucherius je partage l'ardeur.            
        Plein de ces sentiments, un revers effroyable            
        Me fait voir le fils mort, et le père coupable,            
        Et sa fatalité qu'on n'a su prévenir,            
        Quand j'ai l'un à pleurer, m'offre l'autre à punir.            
        Ô toi, dont la vertu toujours brillante et pure,            
        Presse mon amitié de venger ton injure,            
        D'un si cruel devoir daigne me dispenser,            
        Ou me donne du sang que je puisse verser.            
        Si c'est le criminel qui te doit satisfaire,            
        Je ne trouve à t'offrir que celui de ton père,            
        Et son crime à punir dans ton funeste sort,            
        Passe toute l'horreur où me plonge ta mort.            
        Ah, que n'a-t-on souffert qu'aux dépens de ma vie            
        Un coupable