            
        Et l'amour de ses droits n'est pas si peu jaloux             
        Qu'il prenne notre aveu pour triompher de nous.             
        D'une haute vertu l'éblouissante amorce             
        Lui fait faire d'abord un essai de sa force.             
        C'est par là qu'en nos coeurs sans soupçon introduit             
        D'un rare et plein mérite il y porte le bruit ;             
        L'image qu'on s'en forme, et pompeuse et brillante,             
        En arrache aussitôt une estime innocente,             
        Elle flatte, ou s'y plaît, elle émeut, ou consent ;             
        On croit qu'elle est toujours ce qu'elle est en naissant,             
        Et lorsque de l'amour que cette erreur déguise,             
        Par son inquiétude on conçoit la surprise,             
        Le coeur s'en est déjà si bien laissé charmer,             
        Qu'il n'est plus en état de refuser d'aimer.             
        Je vous plains du malheur où je vous vois réduite ;             
        Mais vous pouvez, Madame, en prévenir la suite,             
        Et d'Amestris pour vous intéressant la foi,             
        Vous opposer par elle aux volontés du Roi.             
        Employez le pouvoir qu'elle a sur Mégabise.             
        De ce choix plus que moi tu la verras surprise,             
        Et le coup que ma flamme a lieu de redouter,             
        Par son propre intérêt la doit inquiéter.             
        Elle aime Codoman.             
        Vous le croyez, Madame ?             
        Oui, Codoman sans doute a su charmer son âme.             
        Ne te souvient-il plus avec quelle chaleur             
        Elle m'a fait cent fois admirer sa valeur ;             
        Que voulant à sa gloire acquérir mon suffrage,             
        Elle s'étudiait à m'en tracer l'image,             
        Et semblait mendier par cet adroit détour             
        L'aveu du trop d'estime où l'engageait l'amour ?             
        C'est ce qui de mon coeur me cacha la faiblesse ;             
        Je ne crus qu'admirer, mais j'admirai sans cesse,             
        Et ce flatteur appas séduisant ma raison,             
        De mes sens révoltés couvrit la trahison.             
        Un je ne sais quel trouble où je me vis réduire             
        De leur rébellion voulut en vain m'instruire,             
        Mon orgueil aima mieux hasarder mon repos             
        Que de souffrir ailleurs l'hommage d'un Héros ;             
        Mais ce fier sentiment dont ma vertu murmure,             
        Pour surprendre mon coeur n'était qu'une imposture,             
        Et j'ai trop reconnu, m'en laissant enflammer,             
        Que qui veut être aimée a résolu d'aimer.             
        L'hommage d'un Héros dont la gloire est Maîtresse,             
        Est digne de l'orgueil d'une grande Princesse,             
        Mais quoi qu'à Codoman le vôtre ait déféré,             
        En recevant ses voeux, qu'avez-vous espéré ?             
        Ah, que de mon secret ton âme trop grossière             
        Pour juger d'un beau feu tire peu de lumière,             
        Si tu crois qu'un grand coeur qui s'en laisse saisir             
        Consulte en lui cédant l'espoir ou le désir !             
        Ce sont peut-être ailleurs des charmes légitimes ;             
        Mais l'amour chez les Grands suit bien d'autres maximes.             
        Comme à la vertu seule il rend un doux tribut,            
        Aimer borne sa gloire, aimer est tout son but.             
        Sans rien chercher de plus il met son heur suprême             
        À tenir son objet renfermé dans soi-même,             
        Sans cesse il l'examine, il l'observe, il le sert,             
        Et ne connaît l'espoir qu'au moment qu'il le perd.             
        D'une source bien pure un tel amour doit naître,             
        Et si pour Codoman... mais je le vois paraître.             
        Faut-il que je l'accable ? Ah rigoureux destin !             
        De quel fâcheux présage est pour moi ce chagrin,             
        Madame ? Je ne sais ce que j'en dois attendre,             
        Mais je tremble à savoir ce qu'il cherche à m'apprendre,             
        Et d'un mortel effroi tous mes sens prévenus             
        Succombent à des maux qui leur sont inconnus.             
        Ces maux ne sont pas tels qu'il vous les fait paraître ;             
        Si le Sort vous poursuit, vous en êtes le Maître,             
        Et quelque orage enfin qui semble se former,             
        Vous le dissiperez en cessant de m'aimer.             
        Cessant de vous aimer ? Moi, Madame ? Ah, je doute             
        Si c'est vous qui parlez, ou moi qui vous écoute,             
        Et dans l'accablement qui confond ma raison,             
        Moi-même je me suis suspect de trahison.             
        À quoi que le Destin contre moi se prépare,             
        Quand pour en divertir l'ordre le plus barbare             
        Ce seul remède enfin se pourrait opposer,             
        Hélas ! Serait-ce à vous à me le proposer ?             
        Non, ne me dites point que le Sort m'assassine ;             
        Mais dites, ta Princesse a juré ta ruine,             
        Et par un beau triomphe à la fin obtenu,             
        Son coeur se veut soustraire aux voeux d'un Inconnu.             
        Si les ayant soufferts je m'en suis fait complice,             
        À la seule vertu j'ai cru rendre justice,             
        Et ce coeur dans son choix n'a point examiné             
        S'il en aimait l'éclat sur un front couronné.             
        Mais enfin aujourd'hui je ne puis plus sans crime             
        Lui rien souffrir pour vous au-delà de l'estime,             
        C'est pour Cléone seule...             
        Ah ! Que me dites-vous ?             
        Que le Roi vous choisit pour être son Époux,             
        Et que se réservant lui-même à vous le dire,             
        Il la fait préparer à l'aveu qu'il désire.             
        Ce coup surprend ma flamme, il le faut confesser.             
        Ce choix en fait un crime, il n'y faut plus penser.             
        Quoi, vous croyez déjà que mon coeur y consente ?             
        Quoi, vous refuseriez cette gloire éclatante ?             
        Quelque bonheur par là dont me flatte le Roi,             
        Hors vous, hors votre amour, il n'en est point pour moi.             
        Si vous n'acceptiez pas l'honneur qu'il vous veut faire,             
        Pourriez-vous espérer de fléchir sa colère ?             
        Non, mais par votre aveu, si je puis l'obtenir,             
        Pour rompre son dessein je le veux prévenir.             
        C'est l'unique remède aux maux qu'il nous prépare,             
        Il faut me déclarer avant qu'il se déclare,             
        Lui découvrir ma flamme, et presser sa bonté             
        D'en voir plutôt l'ardeur que la témérité.             
        À quels nouveaux périls ce dessein vous engage !             
        Jaloux de ce qu'il est, il prend de tout ombrage,             
        Et contre ses soupçons rendant peu de combat,             
        La moindre ambition est un crime d'État.             
        Ainsi croyant qu'en moi vous cherchez sa Couronne,             
        Gardez qu'à ses transports son coeur ne s'abandonne,             
        Et que de ses refus l'invincible fierté             
        N'en porte la rigueur à trop d'indignité.             
        Que contre mon audace il s'emporte, il s'enflamme,             
        Ce que j'ai fait pour lui saura toucher son âme,             
        Et s'il peut l'oublier, le rang où je me vois             
        M'a donné des Amis qui parleront pour moi.             
        Connaissez mieux la Cour et tous ses artifices.             
        On vous flatte, on vous aime après vos grands services,             
        Mais au premier revers,