poursuis point Dom Lope en téméraire,            
        Je me regarde amant pour le voir votre frère,            
        Et m'accusant pour lui de sentiments ingrats,            
        Je lui prête mon coeur pour désarmer mon bras.            
        Mais, hélas ! c'est en vain que je le justifie            
        Quand je viens à revoir toute notre infamie,            
        Contraint à cet objet de me désabuser            
        Je vois que c'est lui seul que j'entends accuser,            
        Et qu'en l'obscurité d'un sort si déplorable            
        Il me doit, ou son sang, ou le nom du coupable.            
        Que je le sache ou non, je connais mon devoir,            
        Et si par moi quelqu'un avait dû le savoir...            
        Mais, ô Dieu, c'est ici que l'espoir et la crainte...            
        Ah ! mon fils.            
        Suspendez de grâce votre plainte,            
        Vous venez condamner ce coeur trop partagé,            
        Mais je mourrai, mon père, ou vous serez vengé.            
        Nous pourrons nous revoir, adieu Dom Lope.            
        Arrête,            
        Et vois le précipice où ton erreur te jette,            
        Dom Lope est innocent.            
        Pour en avoir douté            
        Le procédé d'un traître a trop de lâcheté.            
        Mais enfin avec vous ayant part à l'outrage,            
        Si je n'en sais l'auteur...            
        Tu sauras davantage,            
        Puisque le Ciel propice à mon ressentiment,            
        Au crime qui le cause a joint le châtiment,            
        On m'a déjà vengé.            
        Quel bras l'aurait pû faire ?            
        Jamais autre qu'un fils ne venge bien un père.            
        Non, mais quand vous saurez qui l'avait outragé,            
        Peut-être avouerez-vous qu'il est assez vengé.            
        Oui, mon coeur de vengeance assez insatiable,            
        La trouve toute entière au remords du coupable,            
        Qui blessé par rencontre, et craignant de mourir,            
        Chez Alonse à moi-même a pu se découvrir.            
        Qui l'aurait jamais crû, que cette âme si fière            
        Eût pu jusqu'au pardon abaisser sa prière,            
        Que l'orgueilleux Enrique...            
        Après l'avoir nommé,            
        Quelque juste sujet qui vous tienne animé,            
        Songez qu'il est mon frère et m'épargnez la honte.            
        Quoi, votre frère ! Ô Ciel, que ta justice est prompte !            
        Il nous la montre en lui.            
        Mais vous ne savez pas            
        Que le voulant punir il l'a fait par mon bras.            
        Sans savoir votre affront j'en ai tiré vengeance.            
        Quoi, mon fils aurait pu réparer mon offense ?            
        Dom Lope en est témoin, lui dont l'heureux secours            
        S'employa pour ma gloire et conserva mes jours.            
        Ah, si vous connaissiez sa vertu toute entière !            
        Elle offre à votre estime une faible matière.            
        De ce qui s'est passé j'ai su tout le secret,            
        Et de cette vertu pleinement satisfait,            
        Ravi qu'à ma vengeance un fils ait mis obstacle,            
        Confus de mon erreur, surpris de ce miracle,            
        Je venais l'assurer qu'un regret éternel...            
        Pourquoi tant d'indulgence envers un criminel ?            
        Puisque vous savez tout, il n'est plus temps de taire,            
        Et que j'aime Jacinte, et que j'ai su lui plaire,            
        Et quoi que la vertu soutienne un si beau feu,            
        Il est à condamner n'ayant pas votre aveu.            
        Ce m'est beaucoup pourtant que vous puissiez connaître            
        Que sur cet appui seul la raison le fit naître,            
        Et que mon coeur s'offrant à de si doux liens,            
        N'y fût point engagé par l'éclat de vos biens,            
        C'est à quoi rarement un grand courage cède,            
        Le Ciel vous rend un fils, que ce fils les possède,            
        Aussi charmé que vous de son heureux retour,            
        Un coeur me suffira pour payer mon amour.            
        Si je demande trop, punissez mon audace,            
        La mort sans un tel prix me tiendra lieu de grâce,            
        Et purgé d'un soupçon qui m'eût peu diffamer,            
        Je mourrai satisfait si je meurs pour aimer.            
        C'est trop, pour couronner une flamme si pure,            
        Mon père, attendez-vous qu'un fils vous en conjure ?            
        Non, de ce feu secret si j'ai blâmé l'ardeur,            
        Alonse en a déjà justifié ta soeur.            
        Surprise et par mon ordre et par son stratagème,            
        Je sais ce qu'elle a fait contre Dom Lope même,            
        Et pour ce grand effort le moins que je lui dois,            
        C'est d'oublier sa faute et d'approuver son choix.            
        Puisque par le succès cette faute s'efface,            
        J'en viens bénir le Ciel, et recevoir ma grâce.            
        Quoi, voir ici ma fille !            
        Avant que m'accuser,            
        Songez à quoi pour vous j'ai pu me disposer,            
        Ne soupçonnez point ni crime ni faiblesse,            
        Dans une passion dont je suis la maîtresse.            
        C'est votre intérêt seul qui plus fort que le mien...            
        Va, je te ferais tort si j'examinais rien,            
        Ta vertu me répond de l'amour qui t'engage.            
        Dieux, que le calme est doux qui succède à l'orage !            
         Rien a ici le sens de quelque chose.            
        Il est bien doux, hélas ! à qui peut espérer.            
        Quoi, chacun est content et tu peux soupirer ?            
        Ah, soupirs indiscrets d'avoir osé paraître !            
        Puisque j'ai su par vous que ma soeur les fait naître,            
        Pour les faire cesser, voulez-vous bien par moi            
        Recevoir tout ensemble et son coeur et sa foi ?            
        Une foi qu'à Fernand vous-même avez promise ?            
        Je ne m'engage à rien que Fernand n'autorise.            
        Ô Dieux, se pourrait-il ?            
        Tu l'aimes donc, mon fils ?            
        Dans mon ravissement je doute si je vis.            
        Mon père...            
        Je t'entends, obtiens-là d'elle-même.            
        Consentez-vous, Madame, à mon bonheur extrême ?            
        Voir vos voeux tout à coup par un frère exaucés,            
        Et n'y résister point, c'est m'expliquer assez.            
        Ô favorable arrêt !            
        C'est le Ciel qui le donne,            
        L'ordre de ses décrets n'est connu de personne,            
        Et souvent de ses soins l'infaillible ressort            
        Se plaît par le naufrage à nous conduire au port.            
        