à ma fidélité.             
        Un plein calme en ses yeux déguisant son courage,             
        Il a pris sans soupçon le funeste breuvage.             
        À juger par sa joie, on eut dit que les Dieux             
        Lui montraient dans sa perte un destin glorieux,             
        Qu'à Rome, à vous, à tous, s'offrant en sacrifice,             
        Il faisait sans contrainte un acte de justice,             
        Et que s'intéressant à tant de maux soufferts,             
        Son zèle n'aspirait qu'à venger l'Univers.             
        Mais si de ce poison la vertu faible ou lente             
        À le perdre assez tôt se trouvait impuissante,             
        L'abandonner ainsi c'est servir son courroux,             
        Et lui donner moyen de s'armer contre nous.             
        Flavian qui l'observe assure l'entreprise,             
        Et de peur qu'à le voir vous ne fussiez surprise             
        Sachant qu'il a dessein de vous entretenir,             
        Pour vous y préparer j'ai dû le prévenir.             
        Je me retire donc pour éviter sa vue.             
        C'est contre moi surtout que sa rage est émue,             
        Et quand je vois son sort si prêt de s'achever,             
        M'exposer à ses yeux ce serait le braver.             
        Quel chagrin dans ton coeur marque un secret supplice ?             
        Vient-il ou de sa perte ou de mon injustice ?             
        Son malheur ou le tien causent-ils ton ennui ?             
        Soupires-tu pour toi ? Soupires-tu pour lui ?             
        Quoi que vous ordonniez du beau feu qui m'anime,             
        Déjà dans mon respect je crois tout légitime,             
        Mais je dois avouer, puisque vous m'en pressez,             
        Que je plains en secret ce que vous haïssez.             
        Tout barbare et cruel que l'Empereur puisse être,             
        Si j'y vois un Tyran, j'y vois toujours mon Maître,             
        Et de mille bienfaits le pressant souvenir             
        M'accuse d'être ingrat quand j'ose le punir.             
        Aussi dans sa fureur si pour le satisfaire             
        Ma tête eût seule été l'objet de sa colère,             
        J'atteste tous les Dieux qu'on m'aurait vu périr             
        Plutôt qu'à l'attentat j'eusse pu recourir ;             
        Mais à voir que sur vous sa rage ose s'étendre             
        Mon amour aussitôt a dû tout entreprendre,             
        Et toutefois, hélas, toujours infortuné,             
        Peut-être cet amour est encor soupçonné.             
        Juge mieux d'un transport que je crus légitime,             
        Je vois ton innocence en connaissant son crime,             
        Et tu me ferais tort si tu n'osais penser             
        Qu'aspirant à punir j'aime à récompenser.             
        Ta mort pour un Tyran lâchement résolue             
        Expose à mes regards ta vertu toute nue.            
        J'en sais pour ton amour l'inexorable loi,             
        Et si j'ai de Commode en vain... Mais je le vois            
        Madame, enfin les Dieux par un bonheur suprême,             
        Pour mieux songer à vous, me rendent à moi-même.             
        Et chassent de mon coeur ces agitations             
        Qu'excitaient à l'envi deux fières passions.             
        L'amour et la colère avecque violence             
        Y pressaient tour à tour ma grâce et ma vengeance,             
        Et par l'une et par l'autre ardemment combattu,             
        Je n'ai pu qu'avec trouble employer ma vertu.             
        Dans les rudes assauts dont je souffrais l'atteinte             
        Peut-être en son triomphe elle a paru contrainte,             
        Et trop plein d'un transport qu'elle a su condamner,             
        En vous quittant trop tôt, je l'ai fait soupçonner.             
        Par ce haut et plein calme où vous voyez mon âme,             
        Jugez si ma retraite a bien servi ma flamme,             
        Et si de ce désordre entièrement remis,             
        J'aurai lieu de tenir ce que j'ai promis.             
        Seigneur, je me croirais aussi lâche qu'ingrate             
        Si j'osais résister à l'espoir qui me flatte,             
        Et malgré vos serments autoriser ma foi             
        À douter des bontés que vous avez pour moi.             
        À me favoriser toujours accoutumées,             
        Électus après vous me les a confirmées,             
        Et m'a fait assez voir dans vos ordres donnés             
        La pompe des honneurs que vous me destinez.             
        Quoi que de mes desseins il ait pu vous apprendre,             
        L'ordre qu'il a reçu les laisse mal comprendre.             
        Si pour notre hyménée il lui fait préparer             
        Tout ce que Rome doit aux soins de l'honorer,             
        Ces superbes dehors dont je la sollicite,             
        Ne sont qu'un faible essai de ce que je médite,             
        Et je les comblerai par un si digne prix             
        Que l'Univers entier en restera surpris.             
        C'est à quoi je m'apprête, et je veux que l'Histoire             
        Avecque tant d'éclat en consacre la gloire,             
        Que ce que de mon sort elle voudra marquer,             
        Sans nommer Marcia ne le puisse expliquer.             
        Vous m'accablez, Seigneur, et mon âme confuse             
        Croit qu'en tant de faveurs un vain songe l'abuse,             
        Et présume si peu les pouvoirs mériter,             
        Qu'à moins de s'en convaincre elle en voudrait douter.             
        Aussi quoi que j'emploie à vous faire paraître             
        Avec quels sentiments je les veux reconnaître,             
        De mes profonds respects les voeux les plus soumis             
        Remplissent mal un soin à leur zèle commis.             
        Mon coeur se voit encor réduit à l'impuissance             
        De vous montrer assez ce qu'il sent, ce qu'il pense,             
        Et la secrète ardeur que pour vous il conçoit,             
        Le peut seule acquitter de tout ce qu'il vous doit ;             
        Mais d'un effet si noble elle sera suivie,             
        Qu'autant que Rome a droit de condamner Helvie.            
        Ah, Madame, de grâce, accordez-moi ce point,             
        Pensez, croyez tout d'elle, et ne la nommez point.             
        À ce nom malgré moi je sens que je m'enflamme,             
        Qu'à ses premiers transports je rends toute mon âme,             
        Et que d'un juste effort secrètement gêné,             
        Je voudrais révoquer l'arrêt que j'ai donné.             
        Daignez à mon amour épargner ce supplice,             
        Votre destin est grand, souffrez qu'elle en jouisse,             
        Et ne rappelez point ce qu'en mon souvenir,             
        Sans blesser notre amour, je ne puis retenir.             
        Mais Dieux ! Quel accident tout à coup me menace ?             
        Quelle maligne humeur me fait sentir sa glace ?             
        Elle saisit mon coeur, en vain il la combat,             
        Ma force m'abandonne, et ma vigueur s'abat.             
        Ne craignez rien, Seigneur.             
        Ma faiblesse redouble,             
        Je tremble, je chancelle, et tout mon sang se trouble.             
        Soutiens-moi, Flavian, ne m'abandonne pas.             
        À ce pieux office il prêtera son bras,             
        Et de vous obéir ne sait perdre l'envie,             
        Que quand vous le forcez de m'arracher la vie.             
        Vois ceci, vois, Commode ; en connais-tu la main.             
        Ah, traître, c'est ainsi...             
        Tu t'emportes en vain,             
        Tu n'es plus en pouvoir d'ordonner son supplice.             
        Apprends qu'en ce moment je suis Impératrice,             
        Et qu'à