téméraire             
        Pour se donner ailleurs se refuse à Sévère,             
        Et qu'à des feux secrets prêtant trop de soutien,             
        Votre choix pour aimer a prévenu le mien.             
        Licine vous adore, et l'ardeur qui l'enflamme             
        N'a pu frapper vos yeux sans pénétrer votre âme ;             
        Mais flattant des soupirs sans mon ordre écoutés,             
        Avez-vous oublié de quel sang vous sortez ?             
        Celles de votre rang à qui la gloire est chère,             
        Hors le bien de l'État n'ont point de choix à faire,             
        Et quelque passion qui les puisse aveugler,             
        Un si noble intérêt la doit toujours régler.             
        Je sais que plus le rang approche des Couronnes,             
        Plus la fière grandeur asservit nos personnes,             
        Mais je ne sais pas moins quel injuste attentat             
        Font souvent sur nos coeurs ces maximes d'État ;             
        Non que vous devant tout le mien les examine,             
        C'est sans aveuglement que j'estime Licine,             
        Et son amour n'a rien qui me puisse ébranler,             
        Sitôt qu'à votre gloire il faudra l'immoler.             
        Mais je puis à vos voeux me rendre un peu contraire,             
        Quand votre seul dessein est d'élever Sévère,             
        Et je ne dois point tant au soin de sa grandeur...             
        Et bien, pour cet hymen je fais voir trop d'ardeur,             
        L'État en peut tenir les droits illégitimes,             
        Mais ce n'est pas à vous d'en régler les maximes ;             
        Et quoi que votre orgueil ait peine à se trahir,             
        Qui ne sait point aimer doit savoir obéir.             
        Qu'à son gré d'un Sujet votre mépris décide,             
        Il suffit qu'à ce choix ma volonté préside,             
        Et pour ôter tout lieu d'obstacles superflus,             
        Licine me sera garant de vos refus.             
        C'est lui dont l'intérêt trop puissant sur votre âme             
        À la rébellion engage votre flamme ;             
        C'est lui qui contre moi vous la fait soutenir,             
        Et c'est lui seul aussi que j'en saurai punir.             
        Il est en votre choix d'arrêter ma colère ;             
        Mais tremblez pour sa tête, ou songez à me plaire,             
        Je vous laisse en résoudre, adieu.             
        Qui l'eût pensé,             
        Qu'à tant de tyrannie il se fut dispensé,             
        Qu'il eût prêté la main au coup qui m'assassine ?             
        J'en soupire pour vous, et tremble pour Licine,             
        Et si de ce revers votre coeur combattu             
        N'en trouvait le remède en sa propre vertu...             
        Quel remède, Lucie, et qu'il a d'amertume             
        Quand l'amour est un feu que le mérite allume,             
        Et que le coeur atteint d'un si charmant poison             
        Obtient pour lui céder l'appui de la raison !             
        Non qu'enfin la vertu n'en soit toujours maîtresse,             
        Mais quand à l'étouffer le devoir l'intéresse,             
        C'est un combat affreux dont la triste rigueur             
        Du malheur du vaincu fait gémir le vainqueur.             
        Timide à triompher, puni par sa victoire,             
        Il soupire du coup qui l'immole à sa gloire,             
        Et Tyran malgré lui de ses plus chers souhaits,             
        S'il osait ne pas vaincre, il ne vaincrait jamais            
        J'ose encor me flatter d'un succès plus propice,             
        S'il est vrai que Sévère aime l'Impératrice ;             
        L'Empereur s'en alarme, et sur un tel souci,             
        S'armant contre Licine, on dit... Mais le voici.             
        Dans l'état déplorable où me réduit l'envie,             
        Madame, qu'avez-vous résolu de ma vie ?             
        Tout conspire à ma perte, et je vois l'Empereur             
        Du coup le plus cruel me préparer l'horreur ;             
        Mais quoi que de mon sort puisse ordonner sa haine,             
        Vous en êtes toujours l'arbitre Souveraine,             
        Et toute la rigueur des Destins irrités             
        Ne peut rien contre moi si vous n'y consentez.             
        Si pour vous en secret mon coeur toujours propice             
        Suffit de leur courroux à rompre l'injustice,             
        Quelques maux qui sur vous semblent prêts d'éclater,             
        Vous me connaissez trop pour en rien redouter.             
        N'attendez rien de plus ; j'ai cru pouvoir sans crime             
        Vous souffrir d'aspirer à toute mon estime,             
        Et n'ai point balancé d'approuver un amour             
        Qu'aux yeux de l'Empereur vous osiez mettre au jour.             
        L'éclat qu'il lui souffrait flattant votre espérance,             
        Contre un doute importun me servait d'assurance,             
        Et mes désirs trop prompts aidant à me trahir,             
        Je crus que vous aimer ce n'était qu'obéir ;             
        Mais enfin aujourd'hui que cette erreur bannie             
        Laisse de mon devoir agir la tyrannie,             
        Contrainte à m'y soumettre, en de pareils ennuis             
        Faire des voeux pour vous c'est tout ce que je puis.             
        Je sais que votre amour qu'un cruel ordre alarme,             
        D'un si faible secours dédaignera le charme,             
        Mais si c'est peu pour lui, dans ce que je me dois             
        Peut-être avouerez-vous que c'est beaucoup pour moi.             
        Oui, c'est beaucoup, Madame, et d'un sort si funeste             
        Le coup doit m'être doux si cet espoir me reste.             
        Quel remède à des maux si rudes, si pressants,             
        Que de les soulager par des voeux impuissants !             
        Non, non, puisque je vois votre amour trop crédule             
        D'un pareil sentiment se former un scrupule,             
        Qu'il s'abandonne entier à ce cruel devoir             
        Qui cherche à triompher de tout mon désespoir.             
        Ne vous reprochez point d'avoir été facile             
        Jusques à m'accorder un souhait inutile,             
        Consentez à ma perte, et purgez votre foi             
        De l'indigne pitié qui vous parle pour moi.             
        Ce coeur dont votre amour faisait toute la gloire             
        Ne vaut pas qu'un soupir souille votre victoire,             
        Et vous laisseriez voir un courage abattu             
        Si vous n'étiez cruelle à force de vertu.             
        J'excuse des transports qui trop prompts à paraître             
        Suivent l'aveuglement du feu qui les fait naître,             
        Mais si par la raison il se laisse éclairer,             
        Vous n'aurez pas longtemps sujet de murmurer.             
        Voyez ce que je suis, et ce que l'on m'ordonne ;             
        Au choix qu'on me prescrit ma gloire m'abandonne,             
        Contre vous, contre moi, tout conspire à s'armer.             
        Dans ces extrémités que puis-je faire ?             
        Aimer.             
        Que sans cesse on oppose obstacles sur obstacles,             
        L'Amour pour les braver est fertile en miracles,             
        Des plus rudes assauts sans peine il vient à bout,             
        Et pourvu que l'on aime, on triomphe de tout.             
        Quoi que vous en croyiez, tout ce que je puis faire             
        C'est d'oser expliquer ma contrainte à Sévère,             
        D'obtenir son refus pour prétexte du mien ;             
        Mais après cet effort ne me demandez rien.             
        Quoi, si l'ambition l'oblige à se