            
        D'humeur à souhaiter d'amplifier ma Race,             
        Je prends parti.             
        De quoi vous chagriner ? Demain             
        Vous la trouverez prête à vous donner la main.             
        Moi ?             
        Vous.             
        L'aveuglement pour moi serait honnête.             
        L'épouser, et qu'ensuite on lui coupe la tête ?             
        Couper la tête ! Diable, elle y va d'un plein faut.             
        Qu'il se tire d'affaire ; ensuite, s'il le faut,             
        Je m'expliquerai net sur ce qui le regarde.             
        Beau-père, encor un coup, si vous n'y prenez pas garde,             
        Rien de fait entre nous. Il faut vous donner temps             
        De pouvoir seul à seul lui rendre le bon sens,             
        Et cependant j'irai...             
        Ne sortez point, de grâce.             
        S'il fallait...             
        Que pour moi rien ne vous embarrasse.             
        Je vais vous envoyer le Beau-frère, avec lui             
        Vous pouvez en résoudre encor tout aujourd'hui.             
        Cela fait, je déloge.             
        Il est donc fort honnête,             
        Qu'une fille avec moi n'en fasse qu'à sa tête ?             
        En matière d'époux vous allez à grands frais ;             
        Si l'on veut qu'il vous plaise, il faut le faire exprès.             
        Allez, pour vous punir, si je n'étais bon père,             
        Vous voulez tout perdre, je vous laisserais faire.             
        Ne voir pas qu'un Parti si riche, si puissant...             
        Le bien pour l'hyménée est un motif pressant ;             
        Mais à quoi voulez-vous, mon père, qu'il m'engage,             
        S'il n'est accompagné de quelque autre avantage ?             
        Quand on vous a nommé Dom César pour époux,             
        Qu'on l'a laissé venir, que ne l'empêchiez-vous ?             
        Il fallait m'opposer alors votre scrupule.             
        Pouvais-je deviner qu'il était ridicule,             
        Que son discours rempli de termes affectés...             
        Taisez-vous, il vaut plus que vous ne méritez.             
        C'est, si votre Morale en devient la Maîtresse,            
        Dans votre cerveau seul que loge la Sagesse ;             
        Et quand sur cet hymen nous sommes si pressants,             
        Votre frère, ni moi n'avons pas le bon sens.             
        À parler franchement, j'admire que mon frère             
        Sur le choix d'un tel gendre à vos souhaits défère.             
        Il a tort, et son goût devrait choquer le mien.             
        Est-ce vous Béatrix, qui l'instruisez si bien ?             
        Qui remplissez son coeur de ces belles idées ?             
        Encor tout maintenant nous nous sommes grondées ;             
        Il ne tient pas à moi qu'elle n'est le bon pli.             
        Je trouve Dom César un époux accompli.             
        C'est le bien que j'en dis qui fait notre querelle ;             
        Je ne puis... Mais que vois-je ?             
        Ah, voici Sganarelle.             
        Bonjour.             
        Bonjour, Monsieur. Qui se fut attendu...             
        Pourquoi tant sangloter ?             
        C'est autant de pendu.             
        Où vas-tu malheureux ?             
        La douleur qui me presse...             
        Ah, Monsieur !             
        Apprends-nous quelle est cette tristesse.             
        D'où te vient ce grand deuil ?             
        Monsieur, si je l'ai pris,             
        C'est à mon grand... Bonjour, ma pauvre Béatrix.             
        Dieu te garde.             
        Est-ce là la petite Babette ;             
        Qui n'était qu'un bouchon quand nous fîmes retraite ?             
        Elle-même.             
        En douze ans comme une fille vient ?             
        Je l'ai bien fait sauter.             
        Est-ce qu'il t'en souvient ?             
        La voilà belle et grande.             
        Assez.             
        Mon pauvre Maître,             
        En partant de Goa, brûlait de la connaître ;             
        Mais sa mort...             
        Tu viens donc m'annoncer son trépas ?             
        Il est mort ?             
        Si bien mort qu'il n'en reviendra pas.             
        Et l'as-tu vu mourir ?             
        Oui, la mort de sa femme             
        L'a si bien tourmenté, qu'il en a rendu l'âme.             
        Où donc est arrivé ce funeste accident ?             
        À Cadix, chez Gomez votre correspondant,             
        En cinq jours. Il m'est dû la moitié de mes gages.             
        Coquin.             
        Comment Coquin ?             
        Hem ?             
        Quoi ?             
        Tu m'envisages ?             
        Les injures encor seront mon réconfort.             
        Donc, tu voles ton Maître, et soutiens qu'il est mort ?             
        Moi ?             
        Regarde.             
        Au secours.             
        Tu commences à craindre.             
        La voix me manque, ah, ah.             
        Qu'a-t-il donc à se plaindre ?             
        Qu'il ne m'approche point ; j'ai si peur des esprits...            
        Ah, Monsieur Sganarelle, enfin vous voilà pris.             
        Sganarelle ! Monsieur, continuez la pièce.             
        C'est le valet du fils.             
        Que cette frayeur cesse,             
        Et sachons seulement où sont les mille écus.             
        Pouvez-vous...             
        Point de bruit, j'en sais trop là-dessus.             
        Tu me les as volés.             
        Volés ?             
        Toi.             
        Patience,             
        Pour un mort, vous n'avez guère de conscience.             
        Que dit-il ?             
        Il prétend qu'arrivant à Cadix,             
        En cinq jours chez Gomez vous êtes mort.             
        Tant pis,             
        Me voilà mal.             
        Il croit vivre encor ?             
        Quoi, tu penses             
        Te sauver du gibet par tes extravagances ?             
        Dans quelque Chambre sûre il le faut enfermer.             
        Là...            
        Non, puisqu'à le perdre il nous veut animer,             
        Tout droit à la potence, il est juste qu'il meure.             
        Courage, il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure ;             
        C'est à quoi dès longtemps tu dois t'être attendu.             
        N'es-tu pas bienheureux de n'être que pendu ?             
        Au diable soient les Morts, et toute leur séquelle.             
        Que j'ai pitié de toi, mon pauvre Sganarelle !             
        Suis-moi, certain Caveau sera là-bas ton fait.             
        Si tu n'y parles, va.             
        J'ai dit ce que j'ai fait.             
        Marchons vite.             
        Carlin, tiens-le bien, qu'il n'échappe.             
        Au Cachot noir.             
        Monsieur.             
        Tu viendras dans la trappe.             
        S'il fût ici venu quelque temps avant vous,             
        L'imposture eût trouvé tout crédit parmi nous.             
        Nous vous aurions cru mort.             
        Quand on ne perd qu'un frère,             
        Ma Soeur, on se console, et la perte est légère.             
        Ne vous connaissant pas, je dois tomber d'accord             
        Que j'aurais moins senti l'ennui de votre mort.             
        Vous pleurant, j'eusse au moins évité le supplice,             
        Où de vos sentiments m'expose l'injustice.             
        Me vouloir engager à Dom César !             
        Ma Soeur,             
        Je ne prends son parti que pour votre bonheur.             
        Je vous l'ai déjà dit.             
        Et quel bonheur attendre,             
        Quand je ne vois en lui que du bien à prétendre ?             
        Et si je vous disais que lorsqu'on le connaît,             
        Dom César n'est rien moins que ce qu'il vous paraît. ?             
        Ah, mon frère, toujours, encor qu'il se déguise,             
        Il aura l'air choquant, dira quelque sottise.             
        Le dégoût que j'en ai ne se peut surmonter.             
        N'en jurez pas trop fort, je prétends vous l'ôter.             
        Vous ?             
        Oui, J'ai pris plaisir par des raisons secrètes             
        À jouir quelque temps de l'erreur où vous êtes ;             
        Mais enfin apprenez qu'on vous abuse tous,             
        Que le vrai Dom César n'est point connu de vous,             
        Et qu'un Extravagant qui tient ici sa place,             
        Lui dérobant son nom, vous gêne, et s'embarrasse.             
        Serait-il vrai, mon Frère ?             
        En pouvez-vous douter ?             
        J'admirais, à le voir, qu'on me l'eût pu vanter.             
        Un Homme