            
        Le Peuple s'armera pour qui l'osera prendre.             
        Ainsi toujours en doute, et toujours malheureux,             
        Crains tout ce que la Perse aura de généreux ;             
        Tour à tour contre toi, pour venger mon injure,             
        Ils feront vanité d'une belle imposture,             
        Tant que le Ciel enfin à l'un d'eux ait permis             
        De te chasser du Trône où le crime t'a mis.             
        Voilà sur quel espoir ma juste prévoyance             
        Aime à voir les Persans douter de ma naissance ;             
        Je suis un Imposteur, ordonne mon trépas,             
        Mais enfin par ma mort Darius ne meurt pas.             
        Il ne m'importe, meurs, qui que tu veuilles être.             
        J'avoue en toi mon sang, j'aime à le reconnaître,             
        Ta perte m'offre ainsi le charme qui me plaît,             
        Et comme à Darius j'en prononce l'arrêt.             
        C'est lui qui doit périr, lui dont le nom rebelle             
        Rend à son Souverain tout un Peuple infidèle,             
        Et pour t'ôter l'espoir dont tes sens sont flattés,             
        Gardes, sans plus attendre...             
        Ah, Seigneur, arrêtez ;             
        Puisque c'est Darius qui doit cesser de vivre,             
        Ne le cherchez qu'en moi, le voici qui se livre.             
        Fils, trop malheureux Fils d'un Père infortuné,             
        Je dois subir l'arrêt que vous avez donné,             
        Je le suis, je le sais sans savoir autre chose ;             
        Mais mon nom du tumulte étant la seule cause,             
        Pressé par ma vertu de vous le découvrir,             
        Si c'est peu pour régner, c'est assez pour mourir,             
        Et je ne craindrai pas qu'il soit suspect d'envie,             
        Quand je ne le reprends que pour quitter la vie.             
        Changez donc cet arrêt que je tiens suspendu,             
        Puisqu'il perd Darius, c'est à moi qu'il est dû.             
        Va, quitte ce faux zèle ; offrir pour moi ta vie,             
        C'est joindre l'impudence à l'amitié trahie.             
        Ta vertu surprendrait dans ce faste emprunté,             
        Mais elle vient trop tard après ta lâcheté.             
        Je ne veux rien devoir au vain remords d'un traître.             
        Sors d'erreur, Mégabise, et pense à me connaître.             
        Quand de ce que je suis j'ose avertir le Roi,             
        Ne crois pas que je songe à m'exposer pour toi.             
        D'un nom dont l'attentat semble ternir la gloire             
        Je ne veux qu'effacer une tache trop noire,             
        Et m'en croirais indigne à plus souffrir l'abus             
        Qui laisse en criminel condamner Darius.             
        Il faut, s'il doit tomber, que ce soit en victime,             
        Qu'on l'immole à ma gloire, et non pas à ton crime,             
        Et qu'à tout l'Univers son vrai sort découvert,             
        Montre que sa naissance est tout ce qui le perd.             
        Mes voeux sont exaucés enfin, et la Nature...             
        Quoi, tu refuserais de voir son imposture ?             
        Surpris de ton courroux, tantôt pour l'apaiser             
        Il venait me trahir, il venait m'accuser,             
        Et quand il voit le Peuple armé pour ma défense,             
        Contraindre ta fureur, étonner ta vengeance,             
        Il peut impunément, pour te réduire au choix,             
        Me voler ma naissance, et contester mes droits ?             
        Tout est bien concerté si sa fourbe est soufferte.             
        Respecte ma vertu si tu poursuis ma perte.             
        Ce que j'ai dit tantôt a trop su t'abuser,             
        Je voulais me trahir, et non pas t'accuser.             
        Oui, Seigneur, mon amour n'espérant plus de grâce,             
        J'en venais par ma mort justifier l'audace,             
        Et mes superbes voeux vous font de sûrs garants             
        Du sang dont je me vante, et du nom que je prends.             
        Oui, sans doute, ce sont des garants légitimes.             
        Si je ne les crois pas, en croirai-je tes crimes.             
        Puisqu'à mon lâche Peuple il faut un Darius,             
        Le pouvant contenter, je ne le craindrai plus.             
        Espère, espère encor échapper à ma haine.             
        Et tu crois qu'à ce choix il souscrira sans peine,             
        Et que de mon destin s'étant fait protecteur,             
        Pour le vrai Darius il souffre un Imposteur ?             
        Les Chefs qu'il a reçus t'ôtent cette espérance,             
        De Tiribase même ils ont su ma naissance,             
        Et certains du secret ils sauront malgré toi             
        Choisir entre nous deux leur véritable Roi.             
        Et si je te disais, que n'osant plus le taire,             
        Tiribase m'en fit seule dépositaire,             
        Et qu'avec certitude, et sans aucun abus,             
        Je sais que Codoman est le vrai Darius ?             
        Parlez, feignez, Madame, aidez au stratagème.             
        Seigneur, ce que j'ai dit est la vérité même.             
        Depuis deux ans entiers que Tiribase est mort,             
        Je suis, sans qu'il l'ait su, maîtresse de son sort.             
        Avant que d'expirer il m'apprit quel mystère             
        Confondait Codoman et le Fils de mon Frère,             
        Et que déjà fameux par cent nobles travaux             
        Le sang de Darius animait un Héros ;             
        Qu'ayant vu sa vertu remplir son espérance,             
        Il l'avait averti de sa haute naissance,             
        Mais à condition qu'un hymen glorieux             
        Le pourrait seul remettre au rang de ses Aïeux.             
        Voilà sur quoi, Seigneur, j'ai travaillé sans cesse             
        À lui faire élever ses voeux à la Princesse,             
        Sans qu'il pût même encor soupçonner aujourd'hui             
        Que de ce qu'il est né je susse plus que lui ;             
        Et si sur ce grand bruit qu'un Fourbe a su répandre,             
        Je l'eusse enfin connu capable d'entreprendre,             
        Il ne m'aurait jamais entendu publier             
        Ce qu'un autre que moi ne peut justifier.             
        Et bien, traître, est-ce assez pour ordonner ta peine ?             
        Oui, si l'on en consulte et ta rage et ta haine ;             
        Mais Tiribase ailleurs fait un autre rapport.             
        Consens-tu que sa main en décide le sort ?             
        Tiens, vois, méchant ; approche, est-ce son caractère ?             
        Vous connaîtrez, Seigneur, ce billet de son Père.             
        "J'ai sauvé Darius, mais sans aucun dessein             
        De le laisser maître de sa naissance.             
        La Princesse Amestris seule en a connaissance,             
        Et doit de Statira briguer pour lui la main.             
        Persans, acceptez-le pour Maître             
        Si jamais votre Roi consent à cet accord.             
        Le nom de Codoman qui déguise son sort             
        Vous le fera connaître."            
        Par quel fatal revers vois-je tout découvert ?             
        J'espère en Tiribase, et c'est lui qui me perd.             
        Ah Dieux ! Injustes dieux, dont l'indigne colère             
        Pour condamner le Fils fait revivre le Père,             
        Vous, qui sembliez m'offrir l'appui de mes forfaits,             
        J'en vais souffrir la peine, êtes-vous satisfaits !             
        Oui, je ne suis qu'un fourbe et le Ciel m'abandonne             
        Quand ton trépas conclu m'assurait ta Couronne.             
        Venge, venge la Perse, et ces Dieux ennemis             
        Qui ne m'ont pas tenu ce qu'ils