le coupable,             
        Me lancent un regard affreux, épouvantable,            
        Et comme si c'était me faire peu souffrir,            
        Je l'entends s'écrier : "Tyran, il faut mourir,            
        Il est temps d'expier ta criminelle flamme ;            
        Tu m'as ravi le jour pour me ravir ma femme,             
        Et trahissant ma fille, adroit dans ce grand art,            
        Tu lui voles un trône où tu n'as point de part.            
        Ta lâche ambition s'étant pu satisfaire,            
        Tiens sûr pour toi le prix que ton amour espère,            
        Mais prêt de l'obtenir, tremble, et malgré tes soins             
        Succombe au coup fatal que tu prévois le moins."            
        Là j'ai beau repousser cette funeste image,             
        L'horreur qu'elle me laisse accable mon courage,            
        Et sans cesse agitant mon esprit incertain            
        Me montre un bras levé pour me percer le sein.             
        De ces vaines frayeurs il vaut mieux vous défendre,            
        Seigneur, qui contre vous oserait entreprendre ?            
        Vous-même en le craignant cessez de vous trahir.            
        La Princesse sans doute a droit de vous haïr ;            
        Mais enfin, de régner son coeur toujours avide             
        Ne prend point contre vous le désespoir pour guide,            
        Et tout ce grand éclat où l'enhardit son rang            
        Aspire à votre main, et non à votre sang.            
        Mais puisqu'elle saura que j'ai fléchi la Reine,            
        Que ne permettra-t-elle aux transports de sa haine ?             
        Déjà, déjà peut-être elle en sait le secret.            
        Quoi, Sostrate, Seigneur, serait si peu discret ?            
        Comme j'aime Sostrate à l'égal de moi-même            
        Je sais bien que pour moi sa tendresse est extrême,            
        Qu'il donnerait cent fois tout son sang pour le mien,             
        Mais souvent l'amour parle, et croit ne dire rien.            
        Pour me tirer du trouble où ce soupçon me laisse,            
        Phaedime, de ce pas va trouver la Princesse,            
        Et par ses sentiments tâche de pressentir            
        Si de l'heur de ma flamme il a pu l'avertir.             
        Il est bien malaisé, quoi que d'abord on feigne,            
        Que longtemps dans sa rage un grand coeur se contraigne,            
        Fais agir ton adresse à lire dans le sien.            
        Je connais mon devoir et n'épargnerai rien.            
        Dieux, dont les lois pour nous doivent être adorables,             
        Est-ce ainsi que j'ai cru vous trouver exorables,            
        Et me réserviez-vous à la nécessité            
        De gémir du bonheur que j'ai tant souhaité ?            
        Hélas ! Fut-il jamais une infortune égale ?            
        Quels que soient mes désirs, l'issue en est fatale,             
        Et mes voeux acceptés, je ne fais seulement            
        Que prendre ailleurs ma peine, et changer de tourment.            
        Après avoir langui sous la disgrâce extrême            
        Qui m'ôtait tout espoir d'obtenir ce que j'aime,            
        Je me sens maintenant et gêner et punir             
        Par le cruel remords que j'ai de l'obtenir.            
        Accablé de l'horreur qui dans mon coeur se glisse,            
        Je voudrais n'aimer plus pour en fuir le supplice,            
        Et dans ce qu'à mes yeux la Reine offre d'appas,            
        J'aimerais mieux mourir que ne l'adorer pas.             
        Ainsi le triste excès de ce confus martyre            
        Fait révolter mon coeur contre ce qu'il désire,            
        Et contraire à moi-même en mes propres desseins            
        Je crains ce que je veux, et veux ce que je crains.            
        Ah, qu'il est malaisé qu'une âme généreuse             
        Tire d'un noir forfait de quoi se rendre heureuse,            
        Et qu'aux coeurs dont le zèle à la gloire est offert,            
        Le bonheur coûte cher quand le crime l'acquiert !            
        Mais quoi ? D'où tout à coup me vient ce nouveau trouble ?             
        Mon désordre s'augmente, et ma frayeur redouble.             
        Est-ce un avis du Ciel qui cherche à m'annoncer            
        L'arrêt que son courroux s'apprête à prononcer ?            
        Il est juste, et d'un Roi quand j'ai fait ma victime,            
        S'il punit par le foudre, il le doit à mon crime.            
        Dieux, hâtez-en la peine, ou m'ôtez ces soupçons.             
        L'occasion est belle, il est seul, avançons.            
        Ô Sinatus !            
        Que vois-je ! Ah !            
        Perdons cet infâme.            
        Que fais-tu, malheureux ?            
        Que faites-vous, Madame ?             
        Justes Dieux, un poignard ! On en veut à mes jours,            
        À moi, Gardes, à moi, qu'on vienne à mon secours.            
        Seigneur.            
        La trahison d'un faux succès suivie             
        Vient d'employer ce fer pour m'arracher la vie ;            
        Mais j'ai tort d'accuser mon ingrat ennemi,            
        Il n'est dans son forfait coupable qu'à demi,            
        Il suit l'ordre du Ciel dont l'arrêt trop sévère            
        Trouve pour moi la mort une peine légère,             
        Et d'un lâche assassin n'arrête la fureur            
        Qu'afin que la menace en redouble l'horreur.            
        C'est peu que dans mon sang cette fureur s'éteigne,            
        Avant que j'y succombe il veut que je la craigne,            
        Et dans cette frayeur pour mieux m'envelopper,             
        Il retire le bras sur le point de frapper.            
        Sa cruelle pitié qui de mon sort décide            
        M'envoie un protecteur avec un parricide,             
        Et dans le même instant, d'un effort différent            
        L'un attaque ma vie, et l'autre la défend.             
        Voudrez-vous m'éclaircir ce coup abominable,            
        Madame ? Je le vois, et le trouve incroyable,            
        Et mon coeur qu'en confond le projet odieux,            
        Cherche sur tant de rage à démentir mes yeux.            
        Vous avez peu besoin que je vous éclaircisse,             
        Un autre peut ici vous rendre cet office,            
        Et dans l'effort douteux qui vous comble d'effroi            
        Le fidèle Sostrate a plus de part que moi.            
        Et bien, parle, Sostrate, et me tire de peine.             
        Suivras-tu contre moi l'exemple de la Reine,             
        Et voudras-tu comme elle en cet événement            
        Refuser quelque jour à mon aveuglement ?            
        Non, Seigneur, c'est en vain que je voudrais me taire,            
        Vous avez vu l'effort que mon bras vient de faire ;            
        Le crime veut du sang, et sans rien balancer,             
        Sachant ce qui m'est dû, vous devez prononcer.            
        Traître, par cet aveu mets le comble à ta rage,            
        Je ne voyais que trop le crime qui t'engage,            
        Mais pour avoir prétexte à t'en justifier,            
        Je voulais que du moins tu l'osasses nier.             
        La Reine en ta faveur ayant voulu se taire            
        Me donnait jour à prendre une erreur volontaire ;            
        Et si par ton silence il m'eût été permis,            
        Je t'ôtais de l'abîme où ta flamme t'a mis.            
        Aidé de ce silence à toi seul favorable             
        Je me fusse contraint à douter du coupable,            
        Et j'aurais