enfin sortez de souci,             
        Vous brûliez pour Silla, le Ciel vous la renvoie.             
        Aujourd'hui même elle doit être ici.             
        Silla dans ce Palais ?             
        Elle est encor capable,             
        Quand vous la reverrez, d'attirer vos désirs.             
        Ah, ne m'en parlez point ; malgré tous les soupirs             
        Que m'a déjà coûtés le malheur qui m'accable,             
        Pour moi Circé est aimable ;             
        Et si vous lui vouliez peindre mes déplaisirs,             
        Elle ne serait pas peut-être inexorable.             
        Voici le Confident du rival qui vous perd.             
        Laissez-moi découvrir par lui ce qui se passe.             
        Pour empêcher le coup dont l'amour vous menace,             
        Nous pourrons agir de concert,             
        Sil m'apprend que son Maître ait toujours même audace.             
        Parlez, je lui quitte la place ;             
        Heureux qu'un tel secours à mon feu soit offert.             
        Approche, que fait-on ? Que dit-on ?             
        Sur mon Maître             
        On a quelques prétentions,             
        Qui se font un peu trop connaître.             
        Quelque amour que Silla dans son coeur ait fait naître,             
        S'il est sujet aux belles passions,             
        Peut-être que Circé...             
        N'y mets point de peut-être.             
        Que Circé pour changer son coeur,             
        Fasse dans sa colère agir Charmes sur Charmes.             
        Ce seront d'impuissantes armes ;             
        Un autre objet s'en est rendu vainqueur,             
        Et son pouvoir lui cause peu d'alarmes.             
        Ce n'est pas qu'il ne fût à souhaiter pour moi             
        Que Circé le touchât de même qu'il la touche.             
        Pour ta Beauté je sens je ne sais quoi,             
        Et si tu n'étais point farouche,             
        Je m'apprivoiserais aisément avec toi.             
        Franchement, je ne sais quelle Étoile est la nôtre.             
        Si je te plais, tu ne me déplais pas ;             
        Et dans ce que pour moi ce penchant a d'appas,             
        Nous nous trouverions nés au besoin l'un pour l'autre.             
        Le Prince songe-t-il si tôt à nous quitter,             
        Qu'en vain nous prétendions établir connaissance ?             
        Sans Silla qu'il attend, je pense             
        Qu'ici l'on aurait beau le vouloir arrêter.             
        Comme il sait qu'elle vient, il se fait une joie             
        De pouvoir lui montrer qu'il dédaigne Circé.             
        Souvent, pour voir son feu récompensé,             
        Un pareil sacrifice est une sûre voie.             
        J'ai peur qu'il ne s'en trouve mal.             
        Circé n'est pas d'humeur à souffrir qu'on l'outrage ;             
        Il n'es faut pour témoin que ce pauvre animal,             
        Dont, si pour moi l'amour t'engage,             
        Tu vas devenir le rival.             
        Le rival d'un singe ? Ah, crois que...             
        Sans colère.             
        C'est seulement depuis un mois,             
        Que d'Homme il est ce que tu vois ;             
        Pour son malheur je lui fus chère,             
        Circé l'aimait, il lui cacha son choix,             
        Et feignant, il sut si bien faire,             
        Qu'il semblait vivre sous ses lois,             
        Tandis que tous ses voeux n'aspiraient qu'à me plaire.             
        C'était le plus badin Amant             
        Qui jamais ait été capable de tendresse.             
        Il me parlait des yeux sans cesse,             
        S'il ne le pouvait autrement ;             
        Mais enfin malheureusement             
        De ses soins affectés Circé connut l'adresse,             
        Et le fit Singe en un moment.             
        Même destinée à deux Pages             
        Qu'au Palais parmi nous il avait amenés.             
        Les voici. Tous les trois par mille badinages             
        Semblent se tenir fortunés             
        De venir chaque jour me rendre leurs hommages.             
        La souplesse des sauts dont pour me divertir             
        Ensemble ils ont pris l'habitude,             
        Fait leur plus agréable étude.             
        Voilà comme l'amour ne se peut démentir.             
        La récompense est fort honnête.             
        Lorsque de quelque amant ton coeur se trouve épris,             
        On le métamorphose en bête.             
        Tu ne le voudrais pas acquérir à ce prix ?             
        Je me louerais du sortilège,             
        Pourvu qu'en Épagneul je pusse être changé.             
        Du moins par là j'aurais le privilège             
        De me voir jour et nuit entre tes bras logé.             
        Flatteur pour toi, pour toute autre farouche,             
        Sans cesse je tiendrais mes pattes sur ta peau,             
        Et j'aboierais d'un ton nouveau,             
        Lorsque tu frotterais ta bouche             
        Avecque mon petit museau.             
        Nous songerons à la métamorphose.             
        Cependant je veux bien te faire partager             
        Le plaisir qu'en sautant mon Singe Amant me cause.             
        Allons, mon Singe, il faut être léger,             
        S'il est vrai que de vous ma volonté dispose.             
        Rien ne peut être égal à son agilité ;             
        Mais lorsqu'il s'agit de te plaire,             
        Quoi qu'on veuille entreprendre, autant d'exécuté.             
        Si jamais de ton coeur je suis dépositaire...             
        Ah, Monsieur le Magot, vous êtes en colère.             
        Pour peu que l'on m'approche, il s'en montre irrité ;             
        Pour lui seul il veut de mes caresses.             
        Vois-tu comme il baise ma main ?             
        Mais il est temps que tu me laisses.             
        Circé vient, le reste à demain.             
        Vous parliez du Prince de Thrace ?             
        Que vous en a-t-on dit ?             
        Que malgré les mépris             
        Qui chaque jour augmentent sa disgrâce.             
        C'est toujours de Silla que son coeur est épris.             
        Et Mélicerte, il vous a vue ?             
        Il m'a de ses ennuis longtemps entretenue ;             
        Mais en peut-on blâmer l'excès ?             
        Après mille serments d'une entière constance,             
        Voir son amour payé d'indifférence,             
        Est le déplorable succès             
        Qui suit sa crédule espérance.             
        Un Charme par un autre aisément est détruit ;             
        Et si je suis la cause de ses peines,             
        Au moins de mon amour il tirera ce fruit,             
        Que je saurai le rendre à ses premières chaînes.             
        Faites lui toucher cet Anneau,             
        Et soudain oubliant qu'il m'ait jamais aimée,             
        Il se sentira de nouveau             
        Des Beautés de Silla l'âme toute charmée.             
        Sa guérison dépend de vous.             
        Allez, sans perdre de temps, mettre fin à ses plaintes.             
        Ainsi pour lui vos flammes sont éteintes,             
        Et ces tendres ardeurs dont il vous fut si doux             
        De lui voir partager les sensibles atteintes,             
        N'ont plus aucun pouvoir sur votre coeur jaloux ?             
        Il est tout occupé de la juste colère,             
        Que du Prince de Thrace allument les refus            
        Il devrait l'être au moins, tant j'ai l'esprit confus             
        De l'affront que l'Ingrat à ma flamme ose faire ;             
        Mais en vain la vengeance a de quoi me charmer.             
        En vain elle me porte à résoudre sa peine ;             
        Malgré ce que je sais que je lui dois de haine,             
        Un fatal Ascendant me force de l'aimer,             
        Et plus à le punir je me veux animer,             
        Plus je sens que je cède à l'amour qui m'entraîne.             
        Il n'en faut point douter, l'implacable Vénus             
        Est toujours sensible à l'outrage.             
        Ce fut par le Soleil,