et ton père affronté            
        N'en corrompt pas sitôt toute la pureté.            
        Défends-toi, j'y consens, d'un récit qui t'outrage,            
        Si ton refus me gêne, il montre ton courage,            
        Tu ne peux t'abaisser à parler d'un affront            
        Dont par moi l'infamie éclate sur ton front,            
        Mais s'il faut que moi-même enfin je le déclare,            
        Mon fils, souffre un moment que mon coeur s'y prépare.            
        Son fils, Madame ?            
        Oui, Blanche.            
        Ô Dieu que ferons-nous !            
        Il escortait Dom Lope, il sait le rendez-vous.            
        Que dis-tu ? C'était lui qui lui servait d'escorte ?            
        Lui même.            
        Enfin je cède au soupçon qui m'emporte,            
        Parlez, ou je croirai...            
        Crois tout ce que tu peux,            
        L'affront dont je rougis est encor plus honteux.            
        Connais-tu les Guzmans ?            
        Oui, ce nom est illustre.            
        L'un d'eux par mon offense en a terni le lustre,            
        Dom Lope... Enfin c'est fait, j'ai nommé l'offenseur.            
        Quoi, Dom Lope...            
        Ah! Mon fils, daigne épargner ta soeur.            
        Vois comme trop sensible à l'outrage d'un père,            
        Le nom d'un ennemi l'enflamme de colère.            
        Vois de quels mouvements son coeur est combattu,            
        Et plaignant ma disgrâce, admire sa vertu.            
        J'en suis surpris sans doute encor plus que vous n'êtes.            
        Dom Lope...            
        Vois son trouble au nom que tu répètes,            
        Et juge à ces effets de haine et de courroux            
        Si j'ai dû consentir d'en faire son époux,            
        On me l'a fait promettre, et j'ai feint...            
        Ah ! Mon père.            
        Non, quand ce seul moyen me pourrait satisfaire,            
        Ne crois pas, quelque éclat que mon malheur ait eu,            
        Que j'abuse jamais de ton trop de vertu.            
        Je sais que tu le hais, je sais que la vengeance            
        T'ayant mis dans le coeur toute sa violence,            
        Tu souffrirais bien plus à lui donner la main,            
        Qu'à lui plonger toi-même un poignard dans le sein.            
        À ces grands mouvements abandonne ton âme,            
        Donne-toi toute entière à l'ardeur qui l'enflamme,            
        Et s'il faut...            
        Cet avis ne nous rend pas l'honneur,            
        Mon père, et vous gênez la vertu de ma soeur.            
        Ah ! si tu connaissais quel noble sacrifice...            
        Elle sait de nous deux qui lui rend mieux justice.            
        L'apparence, mon frère, est trop à soupçonner...            
        Il n'est pas temps, ma soeur, de rien examiner.            
        Oui, c'est trop en effet lui dérober la joie            
        Que lui permet le Ciel au bonheur qu'il m'envoie,            
        Étouffe ce chagrin où ton coeur s'est plongé,            
        Encor un peu, ma fille, et ton père est vengé.            
        Vous, mon père, et de qui ?            
        De cet ennemi même            
        Dont pour toi le seul nom est un supplice extrême.            
        Crois-le déjà sans vie, et par un doux transport            
        Tâche de t'avancer le plaisir de sa mort.            
        Peints-le toi tout sanglant, blessure sur blessure            
        Par son dernier soupir expier notre injure,            
        Repais de cette image...            
        Elle a beaucoup d'appas,            
        Mais il périt en vain s'il ne vous venge pas.            
        S'il ne me venge pas ? Apprends, apprends l'offense,            
        Et sache que lui même a réglé ma vengeance,            
        Si je ne la veux perdre, il le faut imiter.            
        Par des gens apostez il m'a fait affronter,            
        Et lors que pour ma gloire il doit cesser de vivre,            
        Son exemple est pour moi le seul exemple à suivre.            
        J'ai préparé le piège, et c'est dans cette nuit            
        Que des Braves...            
        Ô Ciel, où me vois-je réduit ?            
        Et je m'arrête encor, c'est trop.            
        Que vas-tu faire ?            
        Défendre un ennemi pour mieux venger un père.            
        Quoi ? Tu peux condamner...            
        Vous m'arrêtez en vain,            
        Son sang est mal versé si ce n'est par ma main.            
        Ô l'indigne scrupule où son coeur s'abandonne !            
        Hélas !            
        Ainsi que moi sa faiblesse t'étonne,            
        Mais quoi qu'il ose enfin, cesse d'en soupirer,            
        Ma partie est bien faite, et tu peux espérer.            
        Dans un pareil malheur que veut-on que j'espère ?            
        Que peut-être déjà l'on a vengé ton père.            
        Viens, suis-moi, quelques maux que je puisse prévoir,            
        Mon plus grand déplaisir se console à te voir.            
        C'était pour m'en donner la funeste nouvelle            
        Que Jacinte hier au soir m'osa mander chez elle,            
        Il n'en faut point douter ; son trouble à mon abord,            
        Ce discours préparé des caprices du Sort,            
        Ces serments exigez d'obéir sans murmure,            
        Étaient de ma disgrâce une marque trop sûre,            
        Et quoi que du vieillard presque aussitôt  surpris,            
        J'eusse dû la quitter sans avoir rien appris,            
        Au désordre confus qu'elle me fit paraître            
        Devinant aisément ce qui le faisait naître,            
        J'eusse pu me soustraire à ce noir attentat            
        Si pour prévoir l'orage on en fuyait l'éclat.            
        Mais de tant d'assassins la troupe découverte,            
        Prêt de rentrer chez moi marquait déjà ma perte,            
        Et je ne combattais, assuré de périr,            
        Que pour venger ma mort avant que de mourir,            
        Quand une voix de loin à ce bruit de nos armes            
        Me remplissant d'espoir et nos traîtres d'alarmes,            
        Prends courage, Dom Lope, à moi lâches, à moi,            
        Nous dit-on, et ces mots redoublent leur effroi.            
        Me voyant secondé, la victoire en balance,            
        Ces braves attaquants demeurent sans défence,            
        Et leur fuite aussitôt  dans ce manque de coeur            
        Me laisse rendre grâce à mon libérateur.            
        Certes, je tremble encor à vous ouïr redire            
        Avec quelle fureur contre vous on conspire ;            
        Croyant vous avancer, Alonse vous a nui,            
        Et sa feinte à vos feux prête un mauvais appui.            
        C'est ainsi que le sort par un dernier outrage,            
        Dans un calme apparent me fait faire naufrage,            
        Et trompant d'un ami le zèle officieux            
        N'élève mon espoir que pour l'abattre mieux.            
        C'est le dernier des biens dont sa rigueur nous prive.            
        Vous en jugez, ma soeur, par ce qui vous arrive,            
        Et d'un fâcheux hymen qui faisait votre mort,            
        Enrique avec Fernand ayant rompu l'accord,            
        D'un si prompt changement le revers favorable            
        Vous en fait pour ma flamme espérer un semblable.            
        Mais qu'en vain jusques-là je voudrais me flatter !            
        Dom Sanche veut ma mort, je ne puis l'éviter,            
        Et quoi qu'on fasse enfin, je n'ai point à prétendre            
        Qu'après l'avoir jurée il m'accepte pour gendre.            
        Mais il vous croit coupable.            
        Il le croira