            
        Le sang même conspire à le favoriser,             
        Et pour me voir coupable il n'a qu'à m'accuser.             
        Mais au moins pour avoir des preuves plus certaines,             
        Livrez les Imposteurs aux plus cruelles peines.             
        Dans leurs derniers remords cherchez des vérités...             
        Va, n'en demande point de plus vives clartés.             
        Loin de les souhaiter dans un destin si rude             
        J'aime à laisser ton crime en quelque incertitude,             
        Et quoi que leur rapport me montre à prévenir,             
        J'en veux douter exprès pour n'oser t'en punir.             
        Mais comme je vois trop que rien n'est plus capable             
        D'arracher l'innocent aux fureurs du coupable,             
        Il faut rompre un péril qui jusqu'ici douteux,             
        Pourrait se rendre enfin funeste à tous les deux.             
        Vous le pouvez, Madame, et dissiper la crainte             
        Dont Persée aujourd'hui fait l'appui de sa plainte.             
        D'une sourde pratique il prendra peu d'effroi             
        Si de Démétrius vous daignez faire un Roi.             
        De quelque ambition qu'il ait l'âme saisie,             
        Il le verra chez vous régner sans jalousie,             
        Et cessera de croire un soupçon odieux             
        Quand il n'aura plus rien qui lui blesse les yeux.             
        Je vous rends vos États, vous leur devez un Maître.             
        Et si le triste état où vous me voyez être,             
        Pour un fils malheureux...             
        Seigneur, permettez-moi             
        De remonter au trône avant que faire un Roi.             
        Plus de gloire y suivra l'heureux choix de ma flamme ;             
        Et si Démétrius...            
        Ah, c'en est trop, Madame,             
        Quelque pressant respect qui cherche à m'arrêter,             
        Vous forcez malgré moi ma rage d'éclater.             
        En vain mon désespoir voudrait encor se taire.             
        Seigneur, n'épargnez rien pour élever mon frère,             
        Donnez-lui votre Sceptre, et le couronnez Roi,             
        Vous ne lui donnez rien qui soit encor à moi,             
        Et quelque injuste rang que vous lui fassiez prendre,             
        Au trône, vous vivant, je n'ai rien à prétendre.             
        C'est assez que le Ciel m'y réserve mes droits ;             
        Mais pour placer ses voeux faites un autre choix.             
        Pour lui contre ma flamme en vain on s'intéresse,             
        Il m'a vu recevoir la foi de la Princesse,             
        Et les ordres cruels qui l'en veulent flatter,             
        M'arracheront le jour avant que me l'ôter.             
        Votre orgueil de mon choix s'est pu faire l'arbitre,             
        Tant qu'on ne m'a laissé de Reine que le titre,             
        Mais enfin on me rend le pouvoir Souverain,             
        Et quand il me plaira disposer de ma main...             
        Disposez-en, Madame, et puisque son audace             
        Par ses emportements veut hâter sa disgrâce,             
        Il faut qu'aux yeux de tous ses forfaits étalés             
        Découvrent mieux quels droits sa rage a violés.             
        Qu'on amène son frère, afin qu'en sa présence...             
        Oui, Seigneur, achevez d'assouvir sa vengeance.             
        Sans rien examiner, puisque ma mort lui plaît,             
        À son impatience accordez-en l'arrêt.             
        Aussi bien ce haut prix qu'on destine à sa flamme,             
        Sans verser tout mon sang...             
        Ah, Seigneur ! Ah, Madame !             
        De quel présage, hélas ! est pour moi ce transport !             
        Parle, Démétrius ?             
        Plaignez son triste sort,             
        Démétrius n'est plus.             
        Il est mort ?             
        Ah, Perfide !             
        Je suis coupable encor de ce noir parricide ?             
        Sur quel autre que toi d'un soupçon si pressant...             
        Seigneur, il a parlé, Persée est innocent.             
        Enfin le Ciel s'explique, et lorsque tout m'accable,             
        Malgré vous sa justice entraîne le coupable.             
        Au moins si l'on dédaigne et ma main et ma foi,             
        Je n'ai plus de Rival qui triomphe de moi.             
        C'est un charme secret dont la douceur me flatte,             
        Et lorsque par sa mort mon innocence éclate             
        Je me retire exprès de peur de vous blesser             
        Par la joie où mon coeur a peine à renoncer.             
        Je la sens malgré moi qui vient y prendre place,             
        Et c'est assez, Seigneur, que le respect me chasse.             
        Va, ris des voeux d'un père interdit et confus.             
        Phénice, il est donc vrai que mon fils ne vit plus.             
        Oui, Seigneur, et du Sort les plus dures menaces             
        N'ont fait suivre jamais de pareilles disgrâces.             
        J'étais dans le jardin quand une prompte horreur             
        Par un objet affreux s'empare de mon coeur.             
        Du Prince tout sanglant le spectacle funeste             
        Me fait craindre un forfait que mon âme déteste.             
        Je m'écrie, et tremblant à le voir aux abois,             
        À peine ai-je parlé qu'il reconnaît ma voix.             
        Il soupire, et faisant effort sur sa faiblesse,             
        "J'exécute, a-t-il dit, l'ordre de ma Princesse,             
        Et la mets en pouvoir de donner une foi             
        Qui n'aurait pu sans crime être à d'autres qu'à moi.             
        C'est le moins que je dusse au beau feu qui m'anime             
        Que rendre par ma mort son hymen légitime.             
        Je l'aimais chèrement ; mais malgré tant d'amour,             
        Qui n'en est plus aimé n'est plus digne du jour.             
        Du moins en la quittant j'ai la douceur de croire             
        Que si l'Envie encore ose attaquer ma gloire,             
        Elle repoussera ces bruits injurieux             
        Qui n'ont fait voir en moi qu'un Prince ambitieux.             
        Averti du poison qu'un père me prépare,             
        J'évitais par la fuite un ordre si barbare,             
        Et si pour les grandeurs mon coeur eût soupiré,             
        J'avais chez les Romains un asile assuré ;             
        Mais j'aurais de mon feu cru trahir la tendresse             
        Et j'eusse refusé ma vie à ma Princesse.             
        Comme pour elle seule on m'a vu la chérir,             
        Quand elle veut ma mort il m'est doux de mourir,             
        Assure-t-en, Phénice, et que jamais une âme..."             
        Son coeur pousse à ces mots un soupir tout de flamme ;             
        Ses regards sur les miens s'arrêtent tristement,             
        Il nomme la Princesse, et meurt en la nommant.             
        Et bien es-tu content, malheureux Politique ?             
        Le Ciel selon tes voeux pour ta grandeur s'explique,             
        Et si Rome aspirait à te faire la loi,             
        Aux dépens de ton sang enfin te voilà Roi.             
        Satisfais tout l'orgueil de ce fier caractère,             
        Tu ne le peux remplir qu'en cessant d'être père.             
        Un fils te reste encor ; ose, achève, et ne crains             
        Ni la foudre des Dieux, ni celle des Romains.             
        C'est lui dont les soupçons pressant ta défiance             
        Ont fait servir ta crainte à sa lâche vengeance.             
        Le sang contre le sang à la fin t'a séduit,             
        Et cette mort funeste en est l'indigne fruit.