de vous plaire             
        Tout espoir désormais à ma flamme est ôté,             
        Je ne serai plus arrêté             
        Par un respect qui m'est contraire.             
        Je vais devenir téméraire,             
        Et pour réduire enfin votre ingrate fierté,             
        Il n'est rien que je n'ose faire.             
        C'est pour l'amour un assez doux appas,             
        Que de chercher à se faire craindre.             
        Si le mien va trop loin, ne m'en accusez pas.             
        C'est vous qui le voulez contraindre             
        À recourir aux attentats.             
        Pour forcer vos désirs, je vais mettre en usage             
        Ce qu'en vain...             
        Adieu, Prince, il faut me retirer             
        Pour ne rien ouïr davantage.             
        Je vois que votre amour commence à s'égarer,             
        Et vous estime assez pour vouloir ignorer             
        L'indiscrète chaleur où son transport l'engage.             
        Madame, encor un mot.             
        Je n'écoute plus rien.             
        Je vous suivrai partout, et malgré vous sans cesse             
        Je me plaindrai de l'ennui qui me presse.             
        Tout de bon, Célie, est-il bien             
        De se montrer ainsi tigresse ?             
        Silla se pique trop d'avoir le coeur constant             
        Pour un Ingrat qui l'a quittée.             
        Pour moi, qui serais rebutée,             
        Si l'on m'en avait fait autant,             
        Je prendrais sans façon l'offre de Galatée.             
        Ainsi l'amour d'un Dieu te toucherait le coeur !             
        N'en déplaise au Prince ton Maître,             
        Un Dieu, plus qu'un Mortel, en aimant fait honneur ;             
        Et si le moindre d'eux me montrait quelque ardeur,             
        Malgré ce qu'en mon âme un autre aurait fait naître,             
        Je m'en ferais, un sensible bonheur.             
        Voilà comme au brillant courent toutes les Femmes.             
        Elles ont beau jurer fidélité,             
        L'amour ne tient jamais contre la qualité             
        Et malgré les plus belles flammes,             
        L'Amant au plus rang monté             
        Est celui qui toujours peut le plus sur leurs âmes.             
        Va, va, tu n'en ferais pas moins.             
        Malgré ce que tu m'as débité de fleurettes,             
        Si parmi nos Nymphes coquettes             
        Quelqu'une était d'humeur à recevoir tes soins...             
        Tes affaires alors pourraient bien être faites,             
        Car tu veux qu'avec toi je parle franchement.             
        Sans doute ; mais Silla s'avance dans la Plaine,             
        Il me la faut rejoindre promptement.             
        Nous la rattraperons, ne t'en mets point en peine.             
        J'ai beaucoup à te dire, écoute seulement.             
        Pas deux mots.             
        Pas deux mots ! Quoi, refuser d'apprendre...             
        Si le coeur te dit d'en conter,             
        Ces trois Belles auront tout loisir de t'entendre,             
        Et je veux bien te laisser coqueter.             
        Elles pourront longtemps m'attendre,             
        Je t'aime trop, pour te pouvoir quitter.            
        Circé doit préparer un Charme d'importance,             
        Puisqu'en cette Montagne elle a voulu chercher             
        Les Herbes qu'elle-même elle vient d'arracher,             
        Et dont l'entière connaissance             
        Est un secret qu'elle aime à nous cacher.             
        Serait-ce que déjà lasse de sa conquête,             
        Au Prince Mélicerte elle manque de foi,             
        Qu'à s'en défaire elle s'apprête,             
        Et qu'elle cueille ici de quoi             
        Le métamorphoser en Bête ?             
        C'est de tous les Amants le déplorable sort.             
        Après les plus fortes tendresses             
        Dont elle est prodigue d'abord,             
        Un état mille fois plus fâcheux que la mort             
        Devient le fruit de ses promesses.             
        Voir les uns transformés en Loups.             
        Les autres d'un Lion endosser la figure,             
        C'est une terrible aventure.             
        Ne vaudrait-il pas mieux qu'à quelqu'une de nous             
        Quand Circé d'un Amant a juré la disgrâce,             
        Elle cédât les voeux dont l'offre l'embarrasse ?            
        Pour moi, je verrais sans courroux,             
        Si dans son coeur Mélicerte s'efface,             
        Qu'il me vînt faire les yeux doux,             
        Et je sens je ne sais quel mouvement jaloux             
        De ce qu'un autre Objet le rend pour moi de glace.             
        Ainsi, ma Soeur, vous croyez bonnement,             
        S'il pouvait à Circé devenir infidèle,             
        Que vous l'engageriez à quelque attachement ?             
        Et ne suis-je pas assez belle             
        Pour mériter son radoucissement ?             
        Pour moi, je vous admire, et ne vois pas comment             
        Écouter des douceurs peut donner tant de joie.             
        C'est bien du temps perdu que celui qui s'emploie             
        À tourner sur le tendre un fade sentiment,             
        Et je ne sache rien...             
        Ma Soeur, c'est vainement             
        Que votre pruderie avec nous se déploie.             
        À quoi bon ce déguisement,             
        Vous décriez l'Amour, et pensez autrement,             
        Car enfin votre coeur est fait comme le nôtre ;             
        Et s'il vous venait un Amant,             
        Vous le prendriez comme une autre.             
        En voici pour nous à choisir.             
        Trois satyres ici viennent pour nous surprendre.             
        Comme sans nul péril nous pouvons les entendre,             
        Il faut s'en donner le plaisir.             
        Vous n'en craignez point l'insolence ?             
        Circé n'est qu'à dix pas de nous,             
        Et nous aurons par elle une sûre vengeance            
        S'ils méritent notre courroux.             
        Vous n'échapperez pas ; nous vous tenons, les Belles.             
        Ah, ma Soeur.             
        Contre nous vos efforts seront vains.             
        Le seul moyen de sortir de nos mains,             
        C'est de n'être point cruelles.             
        Vous êtes d'accommodement ?             
        Encor est-ce pour nous une assez bonne affaire.             
        Ça, regardons ce qu'il faut faire,             
        Mais surtout point d'emportement.             
        Il faut vivre pour nous, et chercher à nous plaire.             
        Il est bon de savoir comment.             
        Avec vous volontiers, en nous prenons pour Femmes,             
        Nous irons habiter les Bois.             
        C'est bien notre affaire à tous trois.             
        S'il ne tient qu'à cela, l'hymen joindra nos âmes ;             
        Voici celle dont je fais choix.             
        Ne te hâte point tant, c'est celle             
        À qui je veux donner ma foi.             
        J'ai parlé le premier, je l'aurai.             
        Bagatelle.             
        Tu prétends me faire la loi ?             
        C'est un arrêt donné sans retour.             
        J'en appelle.             
        Tu t'en veux mêler ?             
        Et pourquoi             
        Voudrez-vous tous deux la plus belle,             
        Étant tous deux plus laids que moi ?             
        Je suis plus laid ? Voyez sa mine.             
        Mal figuré, trapu, courtaud.             
        À cause de sa taille, il veut le porter haut ;             
        Mais qu'il approche, il est d'une odeur fine             
        À mettre le coeur en défaut.             
        C'est pousser trop loin la querelle,             
        Je sais pour la finir un moyen glorieux.             
        Celui des trois qui chantera le mieux,             
        Choisira de nous la plus belle.             
        D'accord.             
        Je le veux bien.             
        Rien ne peut être mieux.             
        Silence à ma chanson nouvelle.             
        Deux beaux yeux me charment,             
        Leurs traits me désarment ;             
        Mais s'ils ne sont doux,             
        Nargue de leurs coups.             
        J'aime une Maîtresse             
        Qui me tend les bras.             
        Fi de la rudesse.             
        Avec mille appas             
        La Beauté tigresse             
        Ne me plairait pas.             
        Qu'est-ce ? Et bien ? N'ai-je