rien dire ;            
        Mais lorsque mon honneur à la vengeance aspire,            
        Malgré cette amitié j'ose espérer de vous...            
        Je sais ce que se doit un si juste courroux,            
        Et pour vous épargner des peines inutiles,            
        Quels que soient vos desseins, je les rendrai faciles.            
        Si d'aimer Dom Juan je ne puis m'empêcher,            
        C'est sans avoir servi jamais à le cacher.            
        D'un enlèvement fait avecque trop d'audace            
        Vous demandez raison, il faut qu'il vous la fasse.            
        Et comment me la faire ?            
        Il est homme de coeur,            
        Vous pouvez là-dessus consulter votre honneur.            
        Pour se battre avec vous, quand vous aurez su prendre            
        Le lieu, l'heure, et le jour, il viendra vous attendre.            
        Vous répondre de lui, c'est vous en dire assez.            
        Cette assurance est douce à des coeurs offensés.            
        Mais je vous avouerai que vous devant la vie,            
        Je ne puis, sans douleur, vous voir de la partie.            
        Une telle amitié nous a joints jusqu'ici,            
        Que s'il se bat, il faut que je me batte aussi.            
        Notre union le veut.            
        Et c'est dont je soupire.            
        Faut-il, quand je vous dois le jour que je respire,            
        Que j'aie à me venger, et qu'il vous soit permis            
        D'aimer le plus mortel de tous mes Ennemis ?            
        Fais boire nos Chevaux, et que l'on nous attende.            
        Par où donc... Mais ô Ciel, que ma surprise est grande !            
        D'où vient qu'ainsi sur nous vos regards attachés...            
        Voilà votre ennemi, celui que vous cherchez,            
        Dom Juan.            
        Dom Juan ?            
        Oui, je renonce à feindre ;            
        L'avantage du nombre est peu pour m'y contraindre.            
        Je suis ce Dom Juan, dont le trépas juré...            
        Voulez-vous...            
        Arrêtez ; m'étant seul égaré,            
        Des Lâches m'ont surpris, et je lui dois la vie            
        Qui par eux sans son bras m'aurait été ravie.            
        Dom Juan, vous voyez, malgré tout mon courroux,            
        Que je vous rends le bien que j'ai reçu de vous.            
        Jugez par là du reste, et si de mon offense,            
        Pour payer un bienfait, je suspends la vengeance,            
        Croyez que ce délai ne fera qu'augmenter            
        Le vif ressentiment que j'ai fait éclater.            
        Je ne demande point qu'ici sans plus attendre            
        Vous preniez le parti que vous avez à prendre.            
        Pour m'acquitter vers vous, je veux bien vous laisser,            
        Quoi que vous résolviez, le loisir d'y penser.            
        Sur l'outrage reçu, qu'en vain on voudrait taire,            
        Vous savez quels moyens peuvent me satisfaire.            
        Il en est de sanglants, il en est de plus doux.            
        Voyez-les, consultez, le choix dépend de vous.            
        Mais enfin quel qu'il soit, souvenez-vous, de grâce,            
        Qu'il faut que mon affront par Dom Juan s'efface,            
        Que ce seul intérêt m'a conduit en ce lieu,            
        Que vous m'avez pour lui donné parole. Adieu.            
        Quoi, Monsieur ?            
        Suivez-moi.            
        Faut-il...            
        Notre querelle            
        Se doit vider ailleurs.            
        Holà, ho, Sganarelle,            
        Qui va là ?            
        Viendras-tu ?            
        Tout à l'heure. Ah, c'est vous.            
        Coquin, quand je me bats, tu te sauves des coups ?            
        J'étais allé, Monsieur, ici près, d'où j'arrive.            
        Cet habit est, je crois, de vertu purgative ;            
        Le porter, c'est autant qu'avoir pris...            
        Effronté !            
        D'un voile honnête au moins couvre ta lâcheté.            
        D'un vaillant homme mort la gloire se publie ;            
        Mais j'en fais moins de cas que d'un Poltron en vie.            
        Sais-tu pour qui mon bras vient de s'employer ?            
        Non.            
        Pour un frère d'Elvire.            
        Un frère ! Tout de bon ?            
        J'ai regret de nous voir ainsi brouillés ensemble,            
        Il paraît honnête homme.            
        Ah, Monsieur, il me semble,            
        Qu'en rendant un peu plus de justice à sa soeur...            
        Ma passion dans mon coeur est usée en mon coeur,            
        Et les Objets nouveaux le rendent si sensible,            
        Qu'avec l'engagement il est incompatible.            
        D'ailleurs, ayant pris Femme en vingt lieux différents,            
        Tu sais pour le secret les détours que je prends.            
        À ne point éclater toutes je les engage,            
        Et si l'une en public avait quelque avantage,            
        Les autres parleraient, et tout serait perdu.            
        Vous pourriez bien alors, Monsieur, être pendu.            
        Maraud.            
        Je vous entends, il serait plus honnête,            
        Pour vous mieux ennoblir, qu'on vous coupât la tête ;            
        Mais c'est toujours mourir.            
        Quel ouvrage nouveau            
        Vois-je paraître ici ?            
        Bon, et c'est le tombeau            
        Où votre Commandeur, qui pour lui le fit faire,            
        Grâce à vous, gît plus tôt qu'il n'était nécessaire.            
        On ne m'avait pas dit qu'il fût de ce côté.            
        Allons le voir.            
        Pourquoi cette civilité ?            
        Laissons-le là, Monsieur ; aussi bien il me semble            
        Que vous ne devez pas être trop bien ensemble.            
        C'est pour faire la paix que je cherche à le voir,            
        Et s'il est galant homme, il doit nous recevoir.            
        Entrons.            
        Ah ! Que ce marbre est beau ! Ne lui déplaise,            
        Il s'est là, pour un Mort, logé fort à son aise.            
        J'admire cette aveugle et sotte vanité.            
        Un Homme en son vivant se sera contenté            
        D'un bâtiment fort simple, et le visionnaire            
        En veut un tout pompeux, quand il n'en a que faire.            
        Voyez-vous sa Statue, et comme il tient sa main ?            
        Parbleu, le voilà bon en empereur Romain.            
        Il me fait quasi peur. Quels regards il nous jette !            
        C'est pour nous obliger, je pense, à la retraite,            
        Sans doute qu'à nous voir il prend peu de plaisir.            
        Si de venir dîner il avait le loisir,            
        Je le régalerais. De ma part, Sganarelle,            
        Va l'en prier.            
        Lui ?            
        Cours.            
        La prière est nouvelle.            
        Un Mort ! Vous moquez-vous ?            
        Fais ce que je t'ai dit.            
        Le pauvre homme, Monsieur, a perdu l'appétit.            
        Si tu n'y vas...            
        J'y vais. Que faut-il que je dise ?            
        Que je l'attends chez moi.            
        Je ris de ma sottise,            
        Mais mon maître le veut. Monsieur le Commandeur,            
        Dom Juan voudrait bien avoir chez lui l'honneur            
        De vous faire un régal. Y viendrez-vous ?            
        À l'aide.            
        Qu'est-ce ? Qu'as-tu ? Dis donc.            
        Je suis mort sans remède.            
        La Statue...            
        Et bien, quoi ? Que veux-tu dire ?            
        Hélas !            
        La Statue...            
        Enfin donc tu ne parleras pas ?            
        Je parle, et je vous dis, monsieur, que la Statue...            
        Encor ?            
        Sa tête...