           
        Il ne devrait rien faire indigne de son rang ?            
        Les beaux enseignements ! C'est bien ce qu'il doit suivre            
        Un Homme tel que vous, qui sait comme il faut vivre.            
        De votre patience on se doit étonner.            
        Pour moi, je vous l'aurais envoyé promener.            
        Votre marchand est là, Monsieur.            
        Qui ?            
        Ce grand homme,            
        Monsieur Dimanche.            
        Peste, un créancier assomme.            
        De quoi s'avise-t-il d'être si diligent            
        À venir chez les Gens demander de l'argent ?            
        Que ne lui disais-tu que Monsieur dîne en Ville ?            
        Vraiment oui, c'est un home à croire bien facile.            
        Malgré ce que j'ai dit, il a voulu s'asseoir            
        Là-dedans pour l'attendre.            
        Et bien, jusques au soir            
        Qu'il y demeure.            
        Non ; fais qu'il entre au contraire.            
        Je ne tarderai pas longtemps à m'en défaire.            
        Lorsque des Créanciers cherchent à nous parler            
        Je trouve qu'il est mal de se faire celer.            
        Leurs visites ayant une fort juste cause,            
        Il les faut tout au moins payer de quelque chose,            
        Et sans leur rien donner, je ne manque jamais            
        À les faire de moi retourner satisfaits.            
        Bonjour, Monsieur Dimanche. Eh, que ce m'est de joie            
        De pouvoir... Ne souffrez jamais qu'on vous renvoie.            
        J'ai bien grondé mes Gens, qui sans doute ont eu tort            
        De n'avoir pas voulu vous faire entrer d'abord.            
        Ils ont ordre aujourd'hui de n'ouvrir à personne ;            
        Mais ce n'est pas pour vous que cet ordre se donne,            
        Et vous êtes en droit, quand vous venez chez moi,            
        De n'y trouver jamais rien de fermé.            
        Je crois,            
        Monsieur, qu'il...            
        Les Coquins ! Voyez, laisser attendre            
        Monsieur Dimanche seul ! Oh, je leur veux apprendre            
        À connaître les Gens.            
        Cela n'est rien.            
        Comment ?            
        Quand je suis dans ma Chambre, oser effrontément            
        Dire à Monsieur Dimanche, au meilleur...            
        Sans colère,            
        Monsieur, une autre fois ils craindront de le faire.            
        J'étais venu...            
        Jamais ils ne font autrement.            
        Ça, pour Monsieur Dimanche un Siège, promptement.            
        Je suis dans mon devoir.            
        Debout ! Que je l'endure !            
        Non, vous serez assis.            
        Monsieur, je vous conjure...            
        Apportez. Je vous aime, et je vous vois d'un oeil...            
        Ôtez-moi ce Pliant, et donnez un Fauteuil.            
        Je n'ai garde, Monsieur, de...            
        Je le dis encore.            
        Au point que je vous aime, et que je vous honore,            
        Je ne souffrirai point qu'on mette entre nous deux            
        Aucune différence.            
        Ah ! Monsieur.            
        Je le veux.            
        Allons, asseyez-vous.            
        Comme le temps empire...            
        Mettez-vous là.            
        Monsieur, je n'ai qu'un mot à dire.            
        J'étais...            
        Mettez-vous là, vous dis-je.            
        Je suis bien.            
        Non, si vous n'êtes là, je n'écouterai rien...            
        C'est pour vous obéir. Sans le besoin extrême...            
        Parbleu, Monsieur Dimanche, avouez-le vous-même,            
        Vous vous portez bien.            
        Oui, mieux depuis quelques mois            
        Que je n'avais pas fait. Je suis...            
        Plus je vous vois,            
        Plus j'admire sur vous certain vif qui s'épanche.            
        Quel teint !            
        Je viens, Monsieur...            
        Et Madame Dimanche,            
        Comment se porte-t-elle ?            
        Assez bien, Dieu merci.            
        Je viens vous...            
        Du ménage elle a tout le souci.            
        C'est une brave femme.            
        Elle est votre servante.            
        J'étais...            
        Elle a bien lieu d'avoir l'âme contente.            
        Que ses enfants sont beaux ! La petite Louison,            
        Hem ?            
        C'est l'enfant gâté, Monsieur, de la maison.            
        Je...            
        Rien n'est si joli.            
        Monsieur, je...            
        Que je l'aime ?            
        Et le petit Colin, est-il encor de même ?            
        Fait-il toujours grand bruit avecque son tambour ?            
        Oui, Monsieur, on en est tout étourdi tout le jour,            
        Je venais...            
        Et Brusquet, est-ce à son ordinaire ?            
        L'aimable petit chien, pour ne se pouvoir taire ?            
        Mord-il toujours les gens aux jambes ?            
        À ravir.            
        C'est pis que ce n'était, nous n'en saurions chevir ;            
        Et quand il ne voit pas notre petite fille...            
        Je prends tant d'intérêt en toute la famille,            
        Qu'on doit peu s'étonner si je m'informe ainsi            
        De tout l'un après l'autre.            
        Oh, je vous compte aussi            
        Parmi ceux qui nous font...            
        Allons donc, je vous prie,            
        Touchez, Monsieur Dimanche.            
        Ah !            
        Mais sans raillerie.            
        M'aimez-vous un peu ? Là.            
        Très humble serviteur.            
        Parbleu, je suis à vous aussi de tout mon coeur.            
        Vous me rendez confus. Je...            
        Pour votre service,            
        Il n'est rien qu'avec joie en tout temps je ne fisse.            
        C'est trop d‘honneur pour moi ; mais, Monsieur, s'il vous plaît,            
        Je viens pour...            
        Et cela, sans aucun intérêt,            
        Croyez-le.            
        Je n'ai point mérité cette grâce.            
        Mais...            
        Servir mes amis n'a rien qui m'embarrasse.            
        Si vous...            
        Monsieur Dimanche, oh ça, de bonne foi,            
        Vous n'avez point dîné, dînez avecque moi.            
        Vous voilà tout porté.            
        Non, Monsieur, une affaire            
        Me rappelle chez nous, et m'y rend nécessaire.            
        Vite, allons ma calèche.            
        Ah ! C'est trop de moitié.            
        Dépêchons.            
        Non, Monsieur.            
        Vous n'irez point à pied.            
        Monsieur, j'y vais toujours.            
        La résistance est vaine ;            
        Vous m'êtes venu voir, je veux qu'on vous remène.            
        J'avais-là...            
        Tenez-moi pour votre serviteur.            
        Je voulais...            
        Je le suis, et votre débiteur.            
        Ah ! Monsieur.            
        Je n'en fais un secret à personne,            
        Et de ce que je dois j'ai la mémoire bonne.            
        Si vous me...            
        Voulez-vous que je descende en bas,            
        Que je vous reconduise ?            
        Ah ! Je ne le vaux pas.            
        Mais...            
        Embrassez-moi donc. C'est d'une amitié pure,            
        Qu'une seconde fois ici je vous conjure            
        D'être persuadé qu'envers et contre tous ;            
        Il n'est rien qu'au besoin je ne fisse pour vous.            
        Vous avez en Monsieur un ami véritable,            
        Un...            
        De civilités il est vrai qu'il m'accable,            
        Et j'en suis si confus, que je ne sais comment            
        Lui pouvoir demander ce qu'il me doit.            
        Vraiment.            
        Quand on parle de vous, il ne faut que l'entendre.            
        Comme lui tous ses Gens ont pour vous le coeur tendre,            
        Et pour vous le montrer, ah ! Que ne nous vient-on            
        Donner quelque nasarde, ou des coups de bâton !            
        Vous verriez de quel air...            
        Je le crois Sganarelle.            
        Mais pour lui mille écus sont une bagatelle ;            
        Et deux mots dits par vous...            
        Allez, ne craignez rien,            
        Vous en dût-il vingt mille, il vous les payerait bien.            
        Mais vous, vous me devez aussi pour votre compte...            
        Fi, parler