je le confesse, et je m'en tiens coupable ;             
        Mais quand l'amour perd tout, il n'est pas raisonnable.             
        Vos sentiments pour moi sont assez inégaux.             
        Aucun autre jamais n'en montra de plus hauts.             
        Cent Amis qu'en mon sort un vrai zèle intéresse,             
        Ne m'ont point comme vous soupçonné de bassesse ;             
        Sans autre témoignage ils m'ont cru sur ma foi.             
        Ils seraient scrupuleux s'ils perdaient comme moi.             
        Mais tantôt votre amour s'est montré plus crédule.             
        Me croyant Darius, vous étiez sans scrupule ?             
        C'est que ce Darius n'aspirant qu'à régner,             
        Je ne voyais alors qu'un Trône à dédaigner.             
        Mais ici qu'il s'agit de m'ôter la Princesse,             
        Le seul objet pour qui mon coeur s'intéresse,             
        Puisque de votre rang j'ose me défier,             
        Il n'y faut point prétendre, ou le justifier.             
        Je le pourrais sans peine, et suspect d'imposture             
        Il me serait aisé d'en convaincre l'injure ;             
        Mais après un soupçon que ma vertu confond,             
        Ne vous éclaircir pas, c'est en venger l'affront.             
        Un Trône ébranle bien la vertu la plus forte.             
        Vous pouvez me connaître, et parler de la sorte ?             
        Oui, mon coeur en effet croit vous connaître assez,             
        Mais j'ai lieu de douter si vous me connaissez.             
        Ah ! Ce peu de respect en qui sait ma naissance...             
        Ne vous emportez point à tant de violence,             
        Et pour la modérer, voyez, voyez en moi             
        L'Héritier d'un Empire, et le Fils d'un grand Roi.             
        Par divers intérêts j'en cache ici la gloire ;             
        Puisque je vous le dis, c'est à vous de m'en croire             
        Ou balancer du moins qui par plus de vertu             
        Pourrait mieux de nous deux mériter d'être cru.             
        Je ne m'étonne point que le Roi sans colère             
        N'ait pu souffrir en vous un orgueil téméraire.             
        Vous le portez si haut, qu'il doit n'avoir pour prix             
        Qu'un pareil traitement, ou le dernier mépris.             
        Pour moi, qui n'ai pas droit d'en ordonner la peine,             
        Je veux bien applaudir à cette humeur hautaine.             
        J'y consens, demeurez sur votre seule foi             
        L'Héritier d'un Empire, et le Fils d'un grand Roi.             
        Ces hauts titres jamais n'auront rien qui me blesse ;             
        Mais cependant demain j'épouse la Princesse,             
        Et nous verrons alors quel sort sera plus doux             
        Du Fils d'un grand Monarque, ou bien de son Époux            
        Vous vous flattez trop tôt d'une douceur semblable.             
        Déclarant mon secret vous me rendrez coupable ?             
        Non, non, votre secret est sûr entre mes mains,             
        Et j'ai dans mon malheur de plus nobles desseins.             
        Apprenez seulement que l'ardeur qui m'embrase             
        Ne reconnaît en vous qu'un Fils de Tiribase,             
        Et que ce grand hymen qui vous doit élever             
        Sans tout mon sang versé ne se peut achever.             
        Adieu.             
        Vous le voyez, Seigneur, quelle imprudence             
        Vous a fait ouvrir l'âme à trop de confiance.             
        Maître de vos secrets, il va tout publier.             
        Tu croirais jusque-là qu'il se pût oublier ?             
        Malgré son désespoir il aime trop la gloire.             
        D'ailleurs, que dirait-il, que le Roi voulût croire ?             
        Comme il ne sait le nom d'aucun des Conjurés,             
        Ses projets contre moi seraient mal assurés,             
        Je puis tout démentir ; me pourra-t-il confondre ?             
        Mais de ces Conjurés qui saura vous répondre ?             
        Surtout craignez Mitrane ; il voit qu'à regret             
        L'hymen de la Princesse, et murmure en secret.             
        Tout à l'heure avec moi son âme s'est ouverte,             
        Comme le Roi le hait, il en voulait la perte,             
        Et ne s'est déclaré pour vous si hautement             
        Que dans l'indigne espoir d'un plein renversement.             
        Si pour m'oser trahir il a l'âme assez basse,             
        Cent illustres Amis soutiendront mon audace,             
        Et mon coeur du péril vainement combattu            
        Prenant le nom du Prince, en prendra la vertu.             
        Avecque tant d'éclat je la ferai paraître,             
        Que je démentirai le sang qui me fit naître.             
        Le Peuple sur ce nom déjà s'ose assembler,             
        Et le Roi dans ma perte aura lieu de trembler.             
        Mais je vois Amestris. L'importune surprise !             
        Et bien, le Ciel enfin couronne Mégabise ?             
        Il soumet à ses voeux le destin le plus doux ?             
        Il ferait trop pour moi, s'il faisait moins pour vous ;             
        Et puis-je à ses décrets montrer un coeur rebelle             
        Quand la paix résolue au Trône vous appelle,             
        Et que l'ordre absolu qu'il en a su donner             
        Ne me prive de vous que pour vous couronner ?             
        Ne prends point ce détour à cacher ta faiblesse,             
        Et si d'un feu tout pur la noble ardeur te presse,             
        Ne regarde que moi sans te considérer.             
        Je te préfère au Trône, ose m'y préférer.             
        Souffrir que mon amour vous coûte un Diadème ?             
        J'y renonce pour toi, renonces-y de même.             
        Mon coeur serait injuste, et de votre heur jaloux,             
        Sans se considérer, il ne doit voir que vous.             
        Dis que ta lâcheté par une feinte flamme             
        Cachait l'ambition qui dévore ton âme.             
        Aussi t'abuses-tu si tu crois que ta foi             
        Me força d'abaisser mes désirs jusqu'à toi ;             
        Je t'en voyais indigne, et n'ai feint de descendre,             
        Que pour d'autres desseins que tu pourras apprendre.             
        Puisqu'un motif secret vous fit trop abaisser,             
        Vous êtes en état de vous en dispenser ;             
        Mais au moins par l'hymen d'une grande Princesse,             
        Le Ciel prend quelque soin de purger ma bassesse.             
        Tu le tiens déjà sûr, et ton avidité             
        Te place dans ce Trône où tu te crois monté ?             
        Je suivrai tes conseils, et prendrai la Couronne             
        Qu'un Traité favorable aujourd'hui m'abandonne ;             
        Mais si des malheureux le Ciel est le soutien,             
        Ayant tout espéré, crains de n'obtenir rien.             
        La parole des Rois est trop inviolable.             
        Je le sais, mais enfin le Ciel est équitable.             
        Est-ce que cet hymen en combat l'équité ?             
        Le succès t'apprendra si tu t'es trop flatté ;             
        À ta confusion Darius peut paraître.             
        Sais-tu qu'il est vivant ? Sais-tu qu'il est ton Maître ?             
        Il doit l'être s'il vit, mais dans un bruit si doux             
        En êtes-vous certaine, et le connaissez-vous ?             
        Non, mais je vais agir avecque tant d'adresse,             
        Que pour rompre un hymen qui t'acquiert la Princesse,             
        L'ayant su découvrir, il faudra peu d'effort             
        À rejeter sur lui la gloire de ton sort.             
        Mais son dessein connu rend sa perte certaine.             
        Je puis tout sur le Roi, ne t'en mets point en peine.