?            
        Allez, malheur cent fois à qui vous applaudit.            
        C'est bien à vous (Je parle au maître que j'ai dit)            
        À vouloir vous railler des choses les plus saintes,            
        À secouer le joug des plus louables craintes.            
        Pour avoir de grands biens et de la qualité,            
        Une perruque blonde, être propre, ajusté,            
        Tout en couleur de feu, pensez-vous (Prenez garde.            
        Ce n'est pas vous au moins que tout ceci regarde.)            
        Pensez-vous en avoir plus de droit d'éclater            
        Contre les vérités dont vous osez douter ?            
        De moi, votre valet, apprenez, je vous prie,            
        Qu'en vain les libertins de tout font raillerie ;            
        Que le Ciel tôt ou tard pour leur punition..."            
        Paix.            
        Ça voyons. De quoi serait-il question ?            
        De te dire en deux mots qu'une flamme nouvelle            
        Ici, sans t'en parler, m'a fait suivre une belle.            
        Et n'y craignez-vous rien pour ce Commandeur mort ?            
        Je l'ai si bien tué, chacun le sait.            
        D'accord.            
        On ne peut rien de mieux, et s'il osait s'en plaindre,            
        Il aurait tort, mais...            
        Quoi ?            
        Ses parents sont à craindre.            
        Laissons-là tes frayeurs, et songeons seulement            
        À ce qui me peut faire un destin tout charmant.            
        Celle qui me réduit à soupirer pour elle,            
        Est une fiancée aimable, jeune, belle,            
        Et conduite en ces lieux où j'ai suivi ses pas,            
        Par l'heureux, à qui sont destinés tant d'appas.            
        Je la vis par hasard, et j'eus cet avantage,            
        Dans le temps qu'ils songeaient à faire leur voyage.            
        Il faut te l'avouer. Jamais jusqu'à ce jour            
        Je n'ai vu deux amants se montrer tant d'amour.            
        De leurs coeurs trop unis la tendresse visible,            
        Me frappant tout à coup, rendit le mien sensible,            
        Et les voyant céder aux transports les plus doux,            
        Si je devins amant, je fus amant jaloux.            
        Oui, je ne pus souffrir sans un dépit extrême,            
        Qu'ils s'aimassent autant que l'un et l'autre s'aime.            
        Ce bizarre chagrin alluma mes désirs ;            
        Je me fis un plaisir de troubler leurs plaisirs,            
        De rompre adroitement l'étroite intelligence,            
        Dont mon coeur délicat se faisait une offense.            
        N'ayant pu réussir, plus amoureux toujours,            
        C'est au dernier remède enfin que j'ai recours.            
        Cet époux prétendu, dont le bonheur me blesse,            
        Doit aujourd'hui sur mer régaler sa maîtresse.            
        Sans t'en avoir rien dit, j'ai dans mes intérêts            
        Quelques gens qu'au besoin nous trouverons tout prêts.            
        Ils auront une barque, où la belle, enlevée,            
        Rendra de mon amour la victoire achevée            
        Ah ! Monsieur.            
        Heu !            
        C'est là le prendre comme il faut.            
        Vous faites bien.            
        L'amour n'est pas un grand défaut.            
        Sottise ; il n'est rien tel que de se satisfaire.            
        La méchante âme !            
        Allons songer à cette affaire.            
        Voici l'heure à peu près où ceux... Mais qu'est ceci ?            
        Tu ne m'avais pas dit qu'Elvire était ici.            
        Savais-je que si tôt vous la verriez paraître ?            
        Don Juan voudra-t-il encor me reconnaître,            
        Et puis-je me flatter que le soin que j'ai pris...            
        Madame, à dire vrai, j'en suis un peu surpris.            
        Rien ne devait ici presser votre voyage.            
        J'y viens faire sans doute un méchant personnage,            
        Et par ce froid accueil, je commence de voir            
        L'erreur où m'avait mise un trop crédule espoir.            
        J'admire ma faiblesse et l'imprudence extrême            
        Qui m'a fait consentir à me tromper moi-même,            
        À démentir mes yeux sur une trahison,            
        Où mon coeur refusait de croire ma raison.            
        Oui, pour vous contre moi ma tendresse séduite,            
        Quoi qu'on pût m'opposer, excusait votre fuite.            
        Cent soupçons qui pouvaient alarmer mon amour,            
        Avaient beau contre vous me parler chaque jour,            
        À vous justifier toujours trop favorable,            
        J'en rejetais la voix qui vous rendait coupable,            
        Et je ne regardais dans ce trouble odieux,            
        Que ce qui vous peignait innocent à mes yeux.            
        Mais un accueil si froid et si plein de surprise,            
        M'apprend trop ce qu'il faut que pour vous je me dise.            
        Je n'ai plus à douter qu'un honteux repentir            
        Ne vous ait sans rien dire obligé de partir.            
        J'en veux pourtant, j'en veux, dans mon malheur extrême,            
        Entendre les raisons de votre bouche même.            
        Parlez donc, et sachons par où j'ai mérité,            
        Ce qu'ose contre moi votre infidélité.            
        Si mon éloignement m'a fait croire infidèle,            
        J'ai mes raisons, Madame, et voilà Sganarelle,            
        Qui vous dira pourquoi...            
        Je le dirai ? Fort bien.            
        Il sait...            
        Moi ? S'il vous plaît, Monsieur je ne sais rien.            
        Et bien, qu'il parle ; il faut souffrir tout pour vous plaire.            
        Allons, parle à Madame, il ne faut point se taire.            
        Vous vous moquez, Monsieur.            
        Puisqu'on le veut ainsi,            
        Approchez, et voyons ce mystère éclairci.            
        Quoi, tous deux interdits ! Est-ce là pour confondre...            
        Tu ne répondras pas ?            
        Je n'ai rien à répondre.            
        Veux-tu parler, te dis-je ?            
        Et bien, allons tout doux.            
        Madame...            
        Quoi ?            
        Monsieur.            
        Redoute mon courroux.            
        Madame, un autre monde avec quelque autre chose,            
        Comme les conquérants, Alexandre, est la cause            
        Qui nous a fait en hâte, et sans vous dire adieu,            
        Décamper l'un et l'autre, et venir en ce lieu.            
        Voilà pour vous, Monsieur, tout ce que je puis faire.            
        Vous plaît-il, Dom Juan, m'éclaircir ce mystère ?            
        Madame, à dire vrai, pour ne pas abuser...            
        Ah, que vous savez peu l'art de déguiser !            
        Pour un homme de Cour qui doit avec étude            
        De feindre, de tromper avoir pris l'habitude,            
        Demeurer interdit, c'est mal faire valoir            
        La noble effronterie où je vous devrais voir.            
        Que ne me jurez-vous que vous êtes le même ;            
        Que vous m'aimez toujours autant que je vous aime,            
        Et que la seule mort dégageant votre foi,            
        Rompra l'attachement que vous avez pour moi ?            
        Que ne me dites-vous qu'une affaire importante            
        A causé le départ, dont j'ai pris l'épouvante ;            
        Que si de son secret j'ai lieu de m'offenser,            
        Vous avez craint les pleurs qu'il m'aurait fait verser            
        Qu'ici d'un long séjour ne pouvant vous défendre,            
        Je n'ai qu'à vous quitter, et vous aller attendre ;            
        Que vous me rejoindrez avec l'empressement,            
        Qu'a pour ce qu'il adore un véritable amant,            
        Et qu'éloigné de moi, l'ardeur qui vous