n'osera-t-il pas ?             
        Quels efforts !             
        Ses efforts feront voir à sa honte,             
        Qu'il n'est rien que pour vous mon amour ne surmonte,             
        Et que pour maintenir contre d'injustes lois             
        Ma parole donnée, et l'honneur de mon choix,             
        Dans les plus grands périls, s'il était nécessaire...             
        Je viens vous avertir que le Duc votre père...             
        Et bien ?             
        Il vous demande.             
        Il faut l'aller trouver.             
        De nouveau pour le Trône il me veut éprouver,             
        Et si je l'en croyais, ma facile défaite             
        Jetterait sur Léon la gloire qu'il souhaite,             
        Mais dût-il contre moi redoubler son courroux,             
        Soyez sûr que jamais je ne serai qu'à vous.             
        Je ne serai qu'à vous ? Ô promesse charmante !             
        Quel coeur peut égaler celui de Bradamante ?             
        Pour me garder sa foi, je lui vois dédaigner             
        Un hymen glorieux qui la ferait régner.             
        Sceptre, Trône, grandeurs, pour moi tout se méprise.             
        Que vois-je ? Me trompé-je ? Ô ciel ! Quelle surprise !             
        Seigneur.             
        Je puis donc croire au rapport de mes yeux ?             
        C'est vous, mon cher Hippalque, Hippalque est en ces lieux !             
        J'y viens être témoin de la nouvelle gloire             
        Que répandra sur vous une illustre victoire.             
        Pour voir rendre justice à votre hommage offert,             
        J'apprends qu'en ce grand jour le champ vous est ouvert.             
        Des soins que ce projet depuis longtemps vous coûte,             
        Le prix a tant d'appas...             
        Le prix est grand sans doute,             
        Mais pour en bien juger, il faudrait comme moi             
        De l'excès de l'amour s'être fait une loi,             
        Avoir senti longtemps le charme qui m'enchante.             
        Ah, si vous connaissiez tout ce qu'est Bradamante.             
        Si vous-même aviez vu quels nobles sentiments             
        De son coeur généreux règlent les mouvements.             
        Par votre attachement je vois tout son mérite.             
        Et lorsque sa conquête au combat vous invite,             
        Votre amour...             
        Qu'il doit m'être doux et glorieux,             
        S'il triomphe aujourd'hui, que ce soit à vos yeux !             
        Mais je veux avec vous bannir toute contrainte.             
        Suis-je si malheureux que...             
        Parlez-moi sans feinte.             
        Une étroite amitié s'est formée entre nous.             
        Ce qu'elle peut sur moi, le peut-elle sur vous ?             
        Vous n'en sauriez douter sans me faire un outrage.             
        Seigneur, et s'il s'agit, par un prompt témoignage,             
        D'affronter cent périls...             
        Vous pouvez m'obliger,             
        Mais n'appréhendez point de vous trop engager.             
        Quel service assez grand pour vous me peut suffire ?             
        Je dois à vos bontés le jour que je respire.             
        Sans votre heureux secours une cruelle mort             
        Par une main infâme eût terminé mon sort.             
        Pour payer ce bienfait, expliquez-vous de grâce,             
        Ordonnez ; il n'est rien que pour vous je ne fasse.             
        J'en jure par la foi qu'en ce que j'ai promis             
        L'honneur me fait garder jusqu'à mes ennemis.             
        Elle est inviolable.             
        Après cette assurance,             
        Je vais vous faire voir quelle est ma confiance.             
        J'aime, et prêt d'entreprendre un important combat,             
        Quand je vois contre qui, mon coeur tremble et s'abat.             
        Pour m'épargner ce trouble et finir mes alarmes,             
        Il faut, Hippalque, il faut vous cacher sous mes armes,             
        Combattre Bradamante, et contre elle en ce jour             
        Par un heureux triomphe assurer mon amour.             
        Je mets entre vos mains tout l'espoir de ma vie.             
        De trop d'aveuglement votre estime est suivie.             
        Quoi, Seigneur, si l'amour fait votre unique bien,             
        Sur ma faible valeur...             
        Je ne hasarde rien.             
        Qui dans un camp vaincu ramène la victoire,             
        Ne peut pour mon amour combattre qu'avec gloire.             
        Vous m'avez tout promis.             
        Seigneur, pensez-y mieux.             
        Il faut de ce combat sortir victorieux.             
        Et par où plus qu'à vous me sera-t-il facile...             
        Ne comptez-vous pour rien d'avoir le coeur tranquille ?             
        Comme vous n'aimez point, demeurant tout à vous,             
        Vous saurez ménager l'adresse de vos coups.             
        Mais un Amant peut-il attaquer ce qu'il aime             
        Sans qu'il sente aussitôt une frayeur extrême !             
        Si la gloire du prix a de quoi l'animer,             
        Sa main par son amour se laisse désarmer.             
        Au moindre coup qu'il porte, il croit commettre un crime.             
        La défense lui semble à peine légitime,             
        Il recule, il s'étonne, et son timide coeur             
        Ne saurait se résoudre à vaincre son vainqueur.             
        L'ardeur de vous servir m'y fait voir un doux charme.             
        Mais, Seigneur, l'amitié comme l'amour s'alarme,             
        Et malgré tout mon zèle, il se peut que ma main...             
        Non, si vous combattez, mon bonheur est certain.             
        Rien ne peut empêcher le succès que j'espère.             
        Enfin, mon cher Hippalque, il faut me satisfaire,             
        Je l'attends, le demande, et ne veux être heureux,             
        Que quand je tiendrai tout d'un ami généreux.             
        Encore un coup, Seigneur, l'amitié trop facile             
        Vous fait croire de moi...             
        L'excuse est inutile,             
        Je n'écoute plus rien, et vais faire apprêter             
        Les armes que mon nom vous engage à porter.             
        Non, tout ce que du Ciel la plus forte colère             
        Contre un homme odieux est capable de faire,             
        Ne saurait approcher de l'affreuse douleur             
        Où me tient abîmé l'excès de mon malheur.             
        Quoi donc ? Il faut tourner mon bras contre moi-même.             
        Il faut pour mon rival m'arracher ce que j'aime ?             
        Ma raison m'abandonne, et dans ce dur revers,             
        Interdit, accablé, je m'égare et me perds.             
        Ô promesse, ô parole imprudemment donnée !             
        Infortuné Roger, remplis ta destinée,             
        Renonce à ton amour, et trop parfait ami             
        Va rendre de Léon le bonheur affermi,             
        Va combattre, et gagnant une indigne victoire,             
        Aspire à te couvrir d'une honteuse gloire.             
        Ton nom sera fameux, lorsqu'un combat fatal             
        T'aura fait triompher pour servir ton rival.             
        Tu vaincras ? Ah plutôt va mourir, et présente             
        Ton coeur, ton triste coeur au fer de Bradamante.             
        Par ton sang répandu, c'est à toi d'expier             
        Le serment qui t'engage à la sacrifier.             
        Lorsqu'à vaincre Léon son courage s'apprête,             
        C'est pour se réserver à se voir ta conquête,             
        Et toi, loin que sa perte ait de quoi t'étonner,             
        Tu ne veux l'acquérir qu'afin de la donner.             
        Mais peux-tu, quoi qu'enfin ton amour s'en offense,             
        Manquer sans infamie à la reconnaissance,             
        Violer ta parole, et montrer lâchement             
        Que tu fais tout céder au plaisir d'être Amant ?             
        N'examine plus rien, et cours à ton supplice.             
        Tu l'as promis, il faut paraître dans la lice.             
        Quoi que puisse la gloire avec tous ses appas,             
        Espérons en l'amour, il conduira mon