ton rival.            
        Alors tu n'avais point cette vertu timide            
        Qui tremble à voir mon coeur le prix d'un parricide,             
        Et ta flamme aisément convainquait ta raison            
        Qu'il pouvait s'acquérir par une trahison.             
        Aujourd'hui seulement qu'un faible stratagème            
        Fait promettre au tyran de me céder si j'aime,            
        Tu veux être fidèle, et lui garder ta foi,            
        Sur l'espoir de me rendre aussi lâche que toi.            
        Son aveu d'un beau choix me laissant la puissance,             
        Tu crois qu'en ta faveur j'oublierai ma vengeance,            
        Et que d'un fol amour secondant le pouvoir,            
        Je t'aiderai moi-même à trahir mon devoir ;            
        Mais gravé dans ce coeur où rien ne le partage,            
        Apprends que l'effacer est un pénible ouvrage,             
        Et que je plains en toi, si ton feu l'entreprend,            
        L'inutile vertu que cet espoir te rend.            
        Ah ! Que me dites-vous ?             
        Ce que je te dois dire,            
        Que jamais sur ton coeur la gloire n'eut d'empire,             
        Et qu'un lâche intérêt qu'il vient de mettre au jour            
        Le rend traître ou fidèle au gré de ton amour.            
        Et bien, pour épargner ce soupçon à ma gloire,            
        Il faut oser ici ce qu'on ne pourra croire,            
        Étouffer de l'amour le charme le plus doux,             
        Et vous donner l'exemple à triompher de vous.            
        Deux grandes passions nous portent à l'extrême,            
        Nous leur déférons tout, vous haïssez, et j'aime,            
        Trahissons-en l'attente, et pour nous signaler,            
        Consentons l'un à l'autre à nous les immoler.             
        Par un effort illustre et digne d'une Reine,            
        Renoncez à l'espoir qui soutient votre haine,            
        Et de mes sentiments triomphant à mon tour,            
        Je renonce à l'espoir qui soutient mon amour.            
        Ainsi nous nous ferons égale violence,             
        Vous haïrez toujours sans désir de vengeance,            
        Sans chercher qu'à haïr, sans vouloir d'autre bien,            
        Et j'aimerai toujours sans aspirer à rien.            
        Mais las ! Dans cet accord, à bien voir ce que j'ose,            
        Vos maux approchent-ils de ceux que je m'impose ?             
        Si la vengeance prête, il vous la faut trahir,            
        Il vous reste du moins la douceur de haïr.            
        Outre qu'un fort mépris que la haine suggère            
        A quelque charme en soi qui peut vous satisfaire,            
        Puisque, quelque ennemi dont on soit outragé,             
        Qui peut le dédaigner en est assez vengé ;            
        Mais dans l'effort cruel que j'ose me prescrire,            
        Sur quelle juste attente adoucir mon martyre,            
        Et de quoi me flatter dans l'horreur d'un devoir             
        Qui me laisse l'amour, et m'arrache l'espoir ?             
        Être privé de l'un, lorsque l'autre demeure,            
        C'est languir, ou plutôt c'est mourir à toute heure,            
        Et qui conçoit ce mal dans un coeur amoureux            
        Avouera que de tous c'est-là le plus affreux.            
        Jugez si m'y soumettre, ayant su le connaître,             
        C'est vous offrir assez pour les jours de mon maître,            
        Et si j'ai mérité qu'on m'accuse en ce jour            
        D'être traître ou fidèle au gré de mon amour.            
        Le rare et sûr moyen d'éblouir ma vengeance !            
        Les maux que tu te fais ne sont qu'en apparence,             
        Et cet espoir pour toi si fâcheux à quitter,            
        Sur quelque heureux revers te peut toujours flatter :            
        Mais puis-je à Sinatus sans me noircir d'un crime            
        N'accorder pas le sang qu'il attend pour victime,            
        Et laisser sa vengeance à décider au sort,             
        N'est-ce pas devenir complice de sa mort ?            
        Toujours sur cette mort vous croyez votre haine.            
        Non, non, le crime est sûr et l'injure certaine,            
        Sinatus, mais trop tard, connut la trahison,            
        Et tout prêt d'expirer m'avertit du poison.             
        Sur ce funeste avis cent marques évidentes            
        M'en donnèrent dés lors des preuves trop constantes,            
        Et le tyran depuis lui-même en a fait foi            
        À trahir la Princesse, et soupirer pour moi.            
        J'en sais trop, et ton zèle en vain le justifie.             
        L'apparence souvent abuse qui s'y fie,            
        Et contre Sinorix c'est un faible garant            
        Que d'avoir seulement le soupçon d'un mourant.            
        Va, si l'indice est faible, ose pour sa défense             
        Me répondre qu'en lui j'outrage l'innocence,             
        Je t'en veux croire seul, mais aussi souviens-toi            
        Que s'il n'est point coupable, il est digne de moi.            
        Ah, c'est pousser trop loin un effort magnanime,            
        Vous lui rendrez justice à le croire sans crime,            
        Mais...             
        Mais tes voeux ardents à lui sauver le jour            
        Languiront si je songe à payer son amour ?            
        Madame...            
        Il me suffit  ; puisque c'est te déplaire            
        Porte-lui ma réponse, et dis-lui qu'il espère,             
        Que mon coeur n'aime rien, et que dans peu sa foi            
        Peut selon ses souhaits attendre tout de moi.            
        Ce changement, Seigneur, n'offre rien qui m'étonne,            
        Je connais ce que peut l'éclat d'une couronne,            
        Et n'ai jamais douté, malgré son feint courroux,             
        Que la Reine en secret ne fit des voeux pour vous.            
        Quoi qu'encore contre moi quelque intérêt combatte,            
        Elle m'a confirmé le rapport de Sostrate,            
        Tout espoir est permis à mon coeur amoureux ;            
        Mais il faut que le temps aide à me rendre heureux,             
        J'ai voulu lui céder pour montrer plus de zèle.            
        Non, non, pressez, Seigneur, vous obtiendrez tout d'elle,            
        Déjà son fier devoir voudrait être forcé.            
        D'un scrupule de gloire il est embarrassé.            
        Après ses longs refus, un peu de bienséance             
        Doit l'obliger encor à quelque résistance,            
        C'est ce qu'à mon amour elle vient d'opposer.            
        Sur un aveu si doux vous pouvez tout oser,            
        Menacez, contraignez, rien ne lui peut déplaire.            
        Mais puis-je m'expliquer sans être téméraire ?             
        Tout vous rit, tout vous flatte, et cependant, Seigneur,            
        Je vois qu'un noir chagrin trouble votre bonheur.            
        Oui, Phaedime, et mon âme étonnée, interdite,            
        Se veut en vain soustraire à l'horreur qui l'agite.            
        Plus j'ai lieu de tenir mon bonheur assuré,             
        Plus par de vifs remords je me sens déchiré.            
        Une secrète voix que leur rigueur anime            
        De moment en moment me reproche mon crime,            
        Et lorsque j'en frémis, pour me confondre mieux,            
        L'Ombre de Sinatus se présente à mes yeux.             
        Pâle et défiguré plus qu'on ne peut comprendre,            
        Il sort de cette tombe où je l'ai fait descendre,            
        Et marquant du poison les efforts violents,            
        Il chancelle, et vers moi se conduit à pas lents.            
        Ses yeux, quoi qu'égarés, fixes sur