et ce n'est pas sans peine            
        Qu'il vous entend parler et d'amour et de haine,            
        Car enfin quelques maux qu'il puisse ressentir,            
        L'une n'y peut entrer, mais l'autre en doit sortir.            
        C'est donc ce qu'à mes feux, après deux ans d'absence            
        Vous réserviez pour prix de ma persévérance ?            
        Encor si votre coeur moins sensible à ces feux            
        Par quelque aversion échappait à mes voeux,            
        Si la haine m'otait ce qu'il faut que je quitte,            
        Je n'en accuserais que mon peu de mérite,            
        Et sur mes seuls défauts jetant un oeil jaloux,            
        Je me plaindrais du Ciel sans me plaindre de vous :            
        Mais par une rigueur qu'on aura peine à croire,            
        M'arracher de ce coeur fait toute votre gloire,            
        Et ces traits que l'amour lui-même y sut tracer,            
        C'est en les déchirant qu'il les faut effacer.            
        Dans le triste revers dont je souffre l'atteinte,            
        Si ma juste conduite attire votre plainte,            
        Songez qu'il est bien dur de la voir condamner            
        À qui ne peut avoir d'excuse à vous donner.            
        Quoi, votre fier devoir jusques-là vous abuse,            
        Que vous me refusiez la douceur d'une excuse ?            
        C'est ce que votre amour ne doit point exiger.            
        Qu'aurait-elle aussi bien qui le put soulager,            
        Qui put donner relâche au trouble qui l'agite,            
        Puisque je n'en ai qu'une, et que je vous l'ai dite ?            
        Ah, si cette raison vous la fait supprimer,            
        Que vous connaissez peu ce que c'est que d'aimer !            
        Jamais, jamais l'amour n'eut d'excuse frivole,            
        Il sait charmer cent fois par la même parole,            
        On a beau la redire et beau la répéter,            
        De nouvelles douceurs s'y font toujours goûter,            
        L'appas en est secret et le pouvoir extrême,            
        Et si pour qui la dit elle est toujours la même,            
        Bien qu'elle semble l'être, il est certain pourtant            
        Qu'elle n'est pas la même à celui qui l'entend.            
        Dites-la donc encor cette excuse charmante,            
        Qui soulage mes maux quand elle les augmente,            
        Et mêlant vos regrets à mes vives douleurs,            
        Presse mon désespoir de finir mes malheurs.            
        Et vous pourriez souffrir qu'aux dépens de ma gloire            
        J'écoutasse une amour que je ne dois plus croire ?            
        Quand d'abord votre vue a troublé mes esprits,            
        L'âme toute en désordre et les sens interdits,            
        J'ai pu m'abandonner dans ma surprise extrême            
        À ce que pense un coeur quand il perd ce qu'il aime,            
        Et que prêt de subir un redoutable sort            
        Il regrette vivant ce qu'il a pleuré mort.            
        Mais enfin à présent qu'un peu mieux éclairée,            
        Ma raison sert de guide à mon âme égarée,            
        Et que mon coeur honteux de se voir abattu            
        Avec plus de vigueur rappelle sa vertu,            
        Loin de suivre l'erreur qui m'avait abusée,            
        Si je dois m'excuser, c'est de m'être excusée,            
        Et d'avoir fait paraître avec quel désespoir            
        L'amour que j'eus pour vous s'immole à mon devoir.            
        Ainsi vous détrompant du bruit de mon naufrage,            
        Confessez qu'à mes feux j'ôte un grand avantage,            
        Et qu'il vaudrait bien mieux qu'ainsi qu'auparavant,            
        Vous m'estimassiez mort que de me voir vivant.            
        Au moins pourrais-je encor me dispenser sans honte            
        À pousser des soupirs pour une mort trop prompte,            
        Et sans examiner si dans de tel malheurs            
        L'amour ou la pitié ferait couler mes pleurs,            
        Pour flatter mon ennui je trouverais des charmes            
        À me croire permis de répandre des larmes ;            
        Mais lors que vous vivez, des sentiments si doux            
        Sont trop pour mon devoir s'ils sont trop peu pour vous,            
        C'est à les étouffer qu'il faut que je m'applique,            
        Et comme votre vue en est l'obstacle unique,            
        Je fuis un ennemi qu'en mon ennui secret            
        Je combats avec peine et ne vaincs qu'à regret.            
        Vous me quittez, Madame ?            
        Il y va de ma gloire.            
        Et d'un amour si pur vous perdrez la mémoire ?            
        J'y ferai mon pouvoir.            
        Oyez donc jusqu'au bout,            
        À quel point ...            
        Non, c'est trop.            
        Je vous suivrai partout,            
        Et si vous me quittez, il n'est respect ni crainte            
        Qui m'empêche chez vous d'aller porter ma plainte.            
        Si je dois l'écouter, sachez auparavant            
        Ce que s'en doit promettre un espoir décevant.            
        Quand celui d'être à vous autorisa ma flamme            
        Je ne vous cachai point les secrets de mon âme,            
        Et vos feux n'ayant rien qui blessât mon devoir,            
        Je vous aimai sans doute et vous le pûtes voir.            
        Par un funeste bruit ma fortune changée            
        Ayant crû votre mort je me suis engagée,            
        Ce bruit m'a fait ailleurs disposer de ma foi,            
        Vous savez qui je suis et ce que je me dois,            
        Que l'honneur a ses lois que l'on ne peut enfreindre ;            
        Plaignez-vous là dessus, si vous osez vous plaindre.            
        Oui, je l'ose, Madame, et si vous n'espérez...            
        Mais las ! Que puis-je dire alors que vous pleurez ?            
        Si mes yeux par des pleurs attentent sur ma gloire,            
        Ce sont des imposteurs que l'on doit point croire.            
        Quoi donc, vos passions sont tellement à vous            
        Qu'un moment peut changer la tendresse en courroux ?            
        Est-il possible, hélas ! Qu'avec si peu de peine            
        Vous réduisiez l'amour aux effets de la haine,            
        Et qu'exposée aux coups des plus rudes combats            
        Vous puissiez soupirer et ne soupirer pas ?            
        Ah, si jamais pour vous ma flamme eut quelques charmes,            
        Enseignez-moi comment vous vous servez des larmes,            
        De ces larmes toujours si prêtes d'obéir,            
        Qui prennent loi de vous, qui n'osent vous trahir,            
        Et que par un pouvoir que je ne puis comprendre            
        Je vous vois essuyer aussitôt  que répandre.            
        Quand de ce que je fus j'ose me souvenir,            
        Mon coeur comme en tribut s'apprête à m'en fournir,            
        Quand par ce que je suis il connaît qu'il s'abuse,            
        Mon coeur ce même coeur soudain me les refuse,            
        Et par ces sentiments l'un à l'autre opposez            
        Deux partis se formant dans mes sens divisez,            
        Sans permettre aucun calme à mon âme inquiète,            
        La douleur les attire et l'honneur les arrête,            
        Ne pouvant consentir qu'en un sort si nouveau            
        Le plus bas sentiment triomphe du plus beau.            
        Enfin c'est à regret qu'entre les bras d'un autre...