de plus dissimuler.             
        Je suis prête à souffrir quoique ta rage ordonne,            
        La plus affreuse mort n'aura rien qui m'étonne,             
        Et le coup m'en plaira, s'il me peut épargner             
        L'horreur de te voir maître, où je devrais régner.            
        Et bien ? J'ai fait sans doute injure à la Princesse,             
        Lâche, ton attentat n'a rien qui l'intéresse,            
        Et j'ai dû, quand ton bras s'arme contre ton Roi,            
        Recevoir tes serments pour garants de ta foi ?            
        Qu'avez-vous dit, Madame, et que faites-vous croire ?            
        J'ai dit ce qu'a voulu l'intérêt de ma gloire,             
        Et quand ce grand motif à mon coeur vient s'offrir,            
        Si je ne sais aimer, du moins je sais mourir.            
        Non, vous ne mourrez point, et puisque par ma perte            
        L'assurance du trône à vos voeux est offerte,            
        J'aurais tort si j'osais retrancher de vos droits             
        Le pouvoir d'attenter une seconde fois.            
        Une si juste ardeur suivra toujours ma haine,            
        Mais je dois respecter les projets de la Reine,            
        Et ne poursuivre plus d'un effort si constant            
        Un trône, où je découvre enfin qu'elle prétend.             
        Ce chagrin inquiet incessamment vous gêne.            
        J'ai soupçonné d'abord, mais je parle certaine,            
        Et je ne vous fais ici qu'un reproche trop dû,            
        Quand le trône sans vous m'aurait été rendu.            
        Rompre un coup qui perdait l'auteur de ma misère,             
        C'est avouer le vol qu'un traître en a su faire,            
        Et qui dans cette honte a voulu s'engager,            
        N'en assure le fruit que pour le partager.            
        Sans me justifier, quoique vous veuilliez croire,             
        Il suffit que mon coeur ait l'appui de ma gloire,             
        Et que de mes desseins pleinement satisfait            
        Il puisse m'applaudir sur tout ce que j'ai fait.            
        Cependant dans son sort Sostrate étant à plaindre,            
        Je vous laisse calmer l'orage qu'il doit craindre,            
        Et me remets au temps à voir qui de nous deux             
        Avec plus de succès aura conduit ses voeux.            
        Princesse, tant d'orgueil lasse ma patience,            
        La Reine ici toujours garde pleine puissance,            
        Et quand vous l'offensez, c'est à moi de venger            
        Les outrages piquants qu'elle ose négliger.             
        Déjà dessous vos pas s'ouvre le précipice,            
        Si je veux consentir à me faire justice,            
        Et si vous ne songez à vous mieux secourir...            
        À quelle indignité je te vois recourir !            
        Quoi, sur ce vain courroux tu crois que je me rende ?             
        Éclate, ordonne, agis, c'est ce que je demande,            
        Mais ne t'arrête pas, quand tu peux m'accabler,            
        À l'inutile effort de me faire trembler ;            
        Car enfin tu le sais, tyran, quoique tu fasses,             
        Je te dédaigne trop pour craindre tes menaces.             
        Du destin qui me perd la fatale rigueur            
        Ne saurait abaisser ni mon rang ni mon coeur,            
        Malgré sa lâcheté j'ai l'âme toujours vaine,            
        Malgré ta trahison je suis toujours ta Reine,            
        Et j'ai la joie au moins que ton heureux projet,             
        S'il te fait mon tyran, te laisse mon sujet.            
        Mais un pareil sujet en peut aimer le titre            
        Quand du sort de la Reine il s'est rendu l'arbitre,            
        Et qu'il en peut tenir le pouvoir limité            
        Dans les emportements de sa seule fierté.             
        Pour la gloire du rang conservez-la, Madame,            
        Tandis qu'à d'autres soins je livrerai mon âme,            
        Et chercherai sur qui, dans ce noir attentat,            
        De mon ressentiment doit s'étendre l'éclat,            
        J'en sais dont en ma Cour l'appui secret vous flatte.             
        Je les éprouve donc plus lâches que Sostrate.            
        C'est lui seul dont le zèle à mes désirs se rend,            
        Je m'explique, il est prêt, j'ordonne, il entreprend,            
        Tu tiens le criminel, je t'offre sa complice.            
        Madame, qui vous porte à vous faire injustice,             
        À vouloir de mon sort partager le courroux ?            
        J'entreprends, il est vrai, mais ce n'est pas pour vous,            
        Par mon seul intérêt j'ai dû...            
        Qu'oses-tu dire ?            
        Je t'ai sollicité, c'est ton bras qui conspire,             
        Et tu cherches en vain à rejeter sur toi            
        Les motifs d'un beau coup qui ne sont dûs qu'à moi.            
        Mais, Madame...             
        Non, non, c'est m'offenser, Sostrate,            
        Souffre d'un grand projet que la gloire me flatte.             
        Où le péril est beau m'empêcher d'y courir,            
        C'est m'arracher la part que j'en puis acquérir.            
        Quoi, généreuse assez pour ne lui pas survivre ?            
        Ne pouvant le sauver, du moins je le dois suivre,            
        Et n'aurais dans mon sort à me plaindre de rien,             
        Si te donnant mon sang je conservais le sien.            
        Et bien, pour satisfaire à cette noble envie            
        Je vous mets en pouvoir de lui sauver la vie.            
        Oui, quoi qu'il ait tenté, je laisse à votre choix            
        D'empêcher contre lui la rigueur de nos lois.             
        Sostrate doit périr, tout le veut, tout m'en presse,            
        Mais je puis épargner l'époux de la Princesse,            
        Et sa grâce pour vous est un effet certain            
        Si pour prix de son crime il obtient votre main.            
        Non, Seigneur, ordonnez la peine qui m'est due ;             
        Quand je verrais pour moi la Princesse rendue,            
        Sachant quelle contrainte elle en pourrait sentir,            
        Jamais, jamais ce coeur n'y voudrait consentir.            
        Fais, fais le magnanime, et souffre à ton audace            
        De braver ma vengeance et rejeter ma grâce,             
        Mais j'en jure les Dieux qui m'ont soumis ton sort,            
        Elle n'a que ce choix, son hymen, ou ta mort.            
        Le détour est adroit, et me mettrait en peine             
        S'il pouvait m'empêcher de voir que je suis Reine,            
        Mais ma main dans ce rang ne saurait se donner             
        Qu'en remplissant le droit qu'elle a de couronner.            
        Par là de son refus ne crois pas qu'on s'étonne,            
        Ta fureur m'a ravi ce qu'il faut qu'elle donne,            
        Et tu m'ôtes ainsi par tes lâches forfaits            
        Le pouvoir d'accepter l'offre que tu me fais.            
        Il mourra donc, Madame, et vous aurez la gêne            
        De voir que vos mépris feront toute sa peine,            
        Et que de votre main ce refus éclatant            
        Redoublera l'horreur de la mort qui l'attend.            
        Au moins ce lui doit être un supplice assez rude             
        De n'en devoir l'arrêt qu'à votre ingratitude,            
        Et de voir qu'en effet, qui doit le secourir,            
        Quand je veux le sauver, le condamne à périr.            
        Va, nous saurons dans