le voulez, sa perte est assurée,            
        Il ne peut l'éviter quand vous l'avez jurée ;            
        J'y cours, et si pour lui mon zèle officieux            
        A tâché d'étaler son mérite à vos yeux,            
        Rendant à sa vertu ce tribut légitime,            
        Je ne l'ai regardé que comme une victime,            
        Que mon amour soumis osant vous destiner            
        Pour vous l'immoler mieux a voulu couronner.            
        Non, non, n'embrasse point une vertu contrainte.            
        Le respect me défend le murmure et la plainte,            
        Mais je veux que les dieux, pour punir mes serments,            
        M'exposent chaque jour à de nouveaux tourments,            
        S'il est trône, grandeurs, que mon âme souhaite            
        À l'égal de vous voir souveraine de Crète,            
        Et si j'épargne rien, quoi que vous présumiez,            
        Pour en mettre dans peu la couronne à vos pieds :            
        Est-ce assez noblement répondre à votre haine ?            
        Va, tu n'ignores pas ce qu'a promis la reine,            
        Combats, vaincs, et sur tout n'expose pas ma foi            
        À refuser ailleurs ce qui n'est dû qu'à toi.            
        Quel sentiment confus et d'espoir et de crainte            
        Tient mes voeux tour à tour dans mon coeur suspendus ?            
        De quel bizarre sort l'injurieuse atteinte            
        Se plaît à les voir confondus ?            
        Tout mon sang s'émeut et s'altère            
        À songer que déjà peut-être on est aux mains.            
        Je sais que, poursuivant la vengeance d'un père            
        La justice veut que j'espère,            
        Mais parce que j'aime, je crains.            
        Tu l'emportes, ô crainte, et ma raison te cède :            
        Si ce cruel combat satisfait mon devoir,            
        Ce coeur que malgré moi Cléomène possède            
        Ne s'en permet pas plus d'espoir.            
        Ainsi d'une image trop noire            
        Le seul péril qu'il court vient frapper mes esprits,            
        Et je regarde peu ce qui lui vient de gloire,            
        Quand il poursuit une victoire            
        Dont je ne puis être le prix.            
        Oui, c'est en vain pour lui que mon feu s'intéresse,            
        L'impérieux orgueil du trône qui m'attend            
        À son plus doux appas vient opposer sans cesse            
        Ce qu'il a de plus éclatant.            
        D'une source si peu commune            
        Il sait tirer ce sang à qui je dois le jour,            
        Que dans cette grandeur à moi-même importune,            
        Pour devoir trop à la fortune,            
        Je n'accorde rien à l'amour.            
        Dure fatalité, dont l'ordre tyrannique            
        M'asservit en esclave à ce que je me dois,            
        Et qui sur mes désirs jette un joug magnifique            
        Dont l'éclat déguise le poids !            
        Que me sert-il qu'un diadème            
        D'un absolu pouvoir soit l'infaillible appui ?            
        Que me sert de mon rang la majesté suprême,            
        Si je ne puis rien pour moi-même            
        Lorsque je puis tout pour autrui ?            
        Ainsi, quand tu vaincrais, ne crois pas, Cléomène,            
        Que mon amour osât se déclarer pour toi :            
        Tu peux par ton mérite égaler une reine,            
        Mais tu n'as pas le nom de roi.            
        Ce défaut qui fait mon supplice            
        N'offre point de remède à mon coeur abattu,            
        Et tel est de mon sort le scrupuleux caprice,            
        Que je te fais une injustice            
        Par un principe de vertu.            
        Et bien, Cléone, enfin que devons-nous attendre ?            
        Qu'as tu su ? Qu'a-t-on fait ? Et que viens-tu m'apprendre ?            
        Un succès qui sans doute à nos voeux était dû :            
        L'orgueil de Timocrate enfin est confondu,            
        Et ce fameux héros, tout vaillant qu'il puisse être,            
        Doit craindre nos guerriers puisqu'il n'ose paraître ;            
        Chacun d'eux à l'envi le défie au combat.            
        Il agit plus en chef peut-être qu'en soldat,            
        Et ne pas s'exposer à ce premier orage,            
        Sans doute est moins défaut qu'adresse de courage :            
        Quelque raison l'oblige à réserver son bras.            
        Trasille prisonnier ne l'étonne donc pas ?            
        Quoi, Trasille, Cléone ? Ô dieux, est-il croyable ?            
        Ce chef de son parti le plus considérable ?            
        Mais, Cléone, après tout, ce peut être un faux bruit.            
        Non, non, devant la reine on l'a déjà conduit,            
        Où pour couvrir la honte où sa prise l'expose,            
        L'amour de Timocrate en est la seule cause            
        a-t-il dit, et sans doute on vainc malaisément,            
        Lorsqu'il se faut soumettre aux ordres d'un amant.            
        Sans oser attaquer, réduits à nous défendre,            
        Vous nous offrez du sang que l'on craint de répandre,            
        Et l'espoir du triomphe est rarement permis            
        À qui veut épargner ses propres ennemis.            
        Ainsi quand nous vaincrons, si nous l'en voulons croire,            
        À l'amour de son roi nous en devrons la gloire,            
        Il arme contre nous, et nous veut épargner ?            
        Par ce respect peut-être il prétend vous gagner.            
        Il n'y peut employer qu'un effort inutile.            
        Je le crois, mais, madame, à parler de Trasille,            
        La curiosité touche peu votre coeur            
        De ne pas demander quel en est le vainqueur.            
        Hélas, ! S'il était tel qu'il put flatter ma peine,            
        J'aurais ouï déjà le nom de Cléomène,            
        Et, comme à ses rivaux je crains de trop devoir,            
        Après Trasille pris, je n'ai rien à savoir.            
        Au moins à son défaut, si j'ai su vous entendre,            
        Vous souhaitiez tantôt l'avantage à Nicandre,            
        Et c'est par sa valeur que Trasille soumis            
        Semble semer l'effroi parmi nos ennemis ;            
        Leur courage déjà s'allentit par sa prise,            
        Et pour peu qu'aujourd'hui le ciel nous favorise,            
        J'ose presque augurer de ces premiers exploits            
        Que nous verrons dans peu la Crète sous vos lois.            
        Avant que mon espoir sur ton zèle s'assure,            
        Apprenons si la reine en avouera l'augure.            
        Madame, enfin les dieux, se déclarant pour nous,            
        Semblent flatter nos maux d'un espoir assez doux,            
        Et j'allais vous jurer...            
        Ah, ma fille !            
        Madame,            
        Que dois-je présumer du trouble de votre âme ?            
        Que loin qu'un juste espoir puisse adoucir nos maux,            
        Je viens te préparer à des malheurs nouveaux.            
        Quel changement soudain me défend que j'espère ?            
        La prise de Trasille est-elle imaginaire,            
        Ou pour nous accabler d'un plus rude revers,            
        Les dieux par quelque traître ont-ils brisé ses fers ?            
        Non, sa prison est sûre, et je crains peu sa fuite.            
        Mais d'un combat funeste ignores-tu la suite ?            
        Je n'ai rien su de plus.            
        Lis dans mon désespoir            
        Ce qu'on me laisse encor à te faire savoir,            
        Et tâche à m'épargner la