trahison semble avoir mérité             
        Que tu mettes au jour toute ta lâcheté.             
        Si vous n'avez jamais l'accueil plus amiable,             
        Vous êtes animal assez insociable.             
        Soit dit, sans offenser certain air égrillard             
        Qui dans vos yeux malins se loge quelque part ;             
        Mais ils ont beau lancer cette foudre égrillarde,             
        Quand un coeur est Lion, j'ai l'âme Léoparde,             
        Délionnez le vôtre ; ou nargue de leurs traits.             
        Ô le coeur le plus bas qui respira jamais !             
        De quel front oses-tu, traître...             
        Et de quelle bouche,             
        Osez-vous exhaler une humeur si farouche,             
        Pétulante femelle ? Oyez, oyez mon nom,             
        Oyez ma qualité, vous changerez de ton.             
        Parlez donc, chers témoins de ma grandeur suprême,             
        Vous qui me connaissez encor mieux que moi-même,             
        Dites-lui qui je suis, de grâce.             
        Et quoi, Seigneur,             
        Votre Altesse.             
        Voyez si l'on me doit honneur.             
        Je suis un Fédéric, un Prince de Sicile.             
        Toi, Prince ?             
        Oui, je le suis, la preuve en est facile.             
        Tu nous vantes en vain la splendeur de ton sang,             
        Ton lâche procédé dément un si haut rang.             
        Non, non, tu n'es point Prince, et le Ciel m'autorise...             
        Sachez que votre langue est une malapprise,             
        Mais je la convaincrai. Parlez, mon Écuyer.             
        M'avez-vous pas sauvé jadis d'un Sanglier ?             
        N'est-il pas vrai de plus, qu'un jour le Roi mon Père...             
        Dites, n'est-il pas vrai ?             
        Que le sort m'est contraire !             
        Mais c'est trop en souffrir, c'est trop gêner mes yeux             
        Par l'aspect importun d'un objet odieux.             
        Je vous l'ai déjà dit, sa prison vous regarde,             
        Gouverneur, c'est à vous que je remets sa garde.             
        Disposer pour cela de cet appartement.             
        Que sa prison soit libre, au moins apparemment.,             
        Et rendant ce qu'on doit à sa haute naissance,             
        Joignez à vos respects beaucoup de vigilance.             
        Pour vous en assurer, souffrez que ces Soldats             
        Puissent ici partout accompagner ses pas.             
        J'y consens, demeurez.             
        Gouverneur, je vous prie,             
        Le vin est-il fort bon dans cette hôtellerie ?             
        Tout bien considéré, nous ne serions point mal             
        D'en humecter un peu l'humide radical.             
        Il faut faire servir, Seigneur.             
        Bonne parole.             
        Ce lit que j'aperçois a-t-il la plume molle ?             
        C'est votre appartement.             
        Il est donc à propos.             
        Qu'attendant le repos j'y repose mes os,             
        Car comme l'on m'a fait tantôt courir grande erre,             
        Je suis las de porter ces instruments ce guerre.             
        Gardes, suivez le Prince.             
        Est-ce une illusion,             
        Seigneur ?             
        Octave, enfin quelle confusion !            
        Qui t'a fait arrêter ?             
        Un zèle téméraire             
        D'envoyer votre lettre à l'Infant votre Frère.             
        L'ordre m'en fut par vous expressément donné,            
        Lorsque seul en ce bois je vous abandonnai,             
        Mais pour l'exécuter il fallait mieux connaître,             
        Et ne m'aveugler pas à faire choix d'un traître.             
        Mais ce brutal, Octave ?             
        Il les abuse tous.             
        Vos armes, votre habit l'ont fait prendre pour vous,             
        Et soudain pour vous mettre à couvert de l'orage,             
        À leur commune erreur j'ai joint mon témoignage,             
        Je l'ai traité de Prince.             
        Il t'a désavoué ?             
        J'ai poursuivi mon rôle, et l'ai si bien joué             
        Que ses brutalités, sa grossière rudesse,             
        Dans l'esprit du Roi même ont passé pour adresse,             
        Tant que de nos respects ayant goûté l'appas,             
        Il s'est persuadé d'être ce qu'il n'est pas.             
        Mais, Seigneur, en quels lieux trouvez-vous un asile ?             
        Je cherchais un appui qui me put être utile.             
        Tu vois que mon espoir n'a point été déçu,             
        Que de mon ennemie enfin je l'ai reçu,             
        Et que par un bonheur aussi rare qu'extrême,             
        L'on me donne moi-même à garder à moi-même.            
        Mais ma Princesse encor, que dit-elle de moi ?             
        Ne l'ayant vue ici qu'en présence du Roi,             
        Je n'ai pu lui parler.             
        Elle me croit loin d'elle ?             
        Seigneur, de votre prise apprenant la nouvelle,             
        Et cédant tout à coup à sa juste douleur,             
        Elle a quitté le roi pour pleurer son malheur.             
        Sans voir notre faux Prince ?             
        Oui, Seigneur, elle ignore             
        Ce succès étonnant qu'à peine crois-je encore.             
        Ah ! De quel doux espoir mon amour s'entretient,             
        Si la tirant d'erreur... Mais, Octave, elle vient,             
        C'est elle-même.             
        Enfin, Madame, est-il possible,             
        Que le Ciel à mes maux se déclare sensible,             
        Et qu'après tant de traits lancés déjà sur moi             
        Il puisse consentir au bien que je reçois ?             
        Prince, votre vertu paraît toujours la même,             
        Elle demeure ferme en un péril extrême,             
        Et redoublant sa force où tout autre s'abat,             
        Ce qui dût l'affaiblir augmente son éclat.             
        N'attendez pas de moi que la mienne y réponde.             
        Je m'abandonne entière à ma douleur profonde ;             
        Et faut-il s'étonner si mon coeur s'est rendu ?            
        Prince, je vous aimais, et je vous ai perdu.             
        Ah, souffrez que du Sort j'adore l'injustice             
        Qui vaut à mes désirs un aveu si propice.             
        Ou si j'ose me plaindre en un état si doux,             
        Ne vous offensez pas si je me plains de vous.             
        Craindre un faible péril où votre amour m'engage,             
        C'est d'un charmant espoir m'envier l'avantage,             
        C'est voir avec regret que j'ose me flatter             
        D'avoir cherché du moins par où vous mériter.            
        L'amour de ma Princesse est un trésor insigne             
        Dont mon sang hasardé me laisse encor indigne,             
        Et quand un si beau feu dans un coeur peut régner,             
        C'est en mourant pour vous qu'il le faut témoigner.             
        De votre passion cette preuve obligeante,             
        Prince, ne fait qu'aigrir la douleur d'une Amante,             
        Qui du sort qui la perd sent d'autant mieux les coups             
        Qu'elle voit éclater plus de mérite en vous.             
        Ne croyez pas pourtant que je me tienne quitte             
        Pour plaindre les malheurs où je vous précipite,             
        Je prends votre destin pour la règle du mien ;             
        Quand on a tout à craindre, on ne doit craindre rien.             
        Que le Roi sache donc l'ardeur qui me transporte,             
        Ce sera m'attirer son courroux ; mais n'importe,             
        L'honneur à ce péril me presse de courir,             
        Et dans un bel effort nous engage à périr,             
        D'une haute vertu la marque la plus ample            
        N'est pas d'en recevoir, mais d'en donner l'exemple.             
        Je croirais faire outrage à des feux si constants             
        Si j'osais vous laisser dans l'erreur plus longtemps.             
        Que contre Fédéric le Roi soit tout de flamme,             
        Ne craignez rien pour moi, je suis libre, Madame.             
        Prince, que