m'en ait sollicité,            
        Non que de mes respects  je garde la mémoire,            
        Mais parce que j'ai dû cet effort à ma gloire,            
        Et que j'eusse rougi qu'un mouvement jaloux            
        Eût convaincu mon coeur d'avoir brûlé pour vous.            
        Ah ! ne vous plaignez point où je suis seule à plaindre,            
        L'effort est grand sans doute où j'ai su me contraindre,            
        Mais je n'ai pas jugé qu'un plus bas sentiment            
        Méritât d'avoir eu Dom Lope pour amant,            
        Et comme vos vertus par leur éclat sublime            
        Pour gagner mon amour s'acquirent mon estime,            
        C'est par là seulement que j'espère à mon tour            
        M'acquérir votre estime, en perdant votre amour.            
        Vous l'acquerrez, Madame, et vous le devez croire,            
        Si l'infidélité mérite quelque gloire.            
        Si mes feux aujourd'hui vous semblent inconstants,            
        Suspendez votre plainte, et laissez faire au temps.            
        Le temps n'adoucit point des malheurs de la sorte.            
        Le temps vous fera voir que votre amour s'emporte,            
        Et qu'enfin quel que soit le dessein qu'on ait fait,            
        Pour en blâmer la cause, il en faut voir l'effet.            
        Hélas ! Et quel effet dois-je attendre du vôtre,            
        Quand de ce qui m'est dû l'on enrichit un autre ?            
        Oui, mon rival triomphe, et mon espoir est vain,            
        N'avez vous pas promis de lui donner la main ?            
        Je le ferai sans doute.            
        Et vous serez sa femme ?            
        Moi ! Cette lâcheté pourrait m'entrer dans l'âme ?            
        Que m'avez vous donc dit, ou qu'est-ce que j'apprends ?            
        Et comment accorder deux points si différents ?            
        Si pour les accorder vous manquez de lumière,            
        Connaissez aujourd'hui mon âme toute entière,            
        Et de l'heur d'un rival cessant d'être jaloux,            
        Confessez que mon coeur était digne de vous.            
        L'espoir de mon hymen n'est qu'une attente vaine,            
        Sous ce trompeur aveu je le livre à ma haine,            
        Et lui donnant la main, je sème un faux appas,            
        Qui sans aucun soupçon l'attire dans mes bras,            
        Où ma main dans son sang, au gré de mon envie,            
        Venge avec mon honneur le repos de ma vie.            
        Êtes-vous satisfait ?            
        Hélas ! si je le suis,            
        Vous même jugez-en, jugez si je le puis.            
        Par lui seul votre honneur à l'outrage est en bute,            
        Et quoi que contre lui votre haine exécute,            
        Après le noir effet de son lâche dessein            
        Il mourra glorieux, s'il meurt de votre main.            
        Non, il faut que par moi sa mort vous satisfasse,            
        Qu'elle soit un supplice et non pas une grâce.            
        Le plus rude trépas lui deviendrait trop doux            
        S'il avait pu se dire un moment votre époux :            
        Au nom de cette amour ferme, pure, sincère...            
        Brisons-là, je crains trop le retour de mon père,            
        Éloignez-vous, de grâce, et recevez ma foi            
        Que je me souviendrai de ce que je vous dois.            
        Ah, Madame, ajoutez...            
        Je n'ai plus rien à dire.            
        Que mon rival...            
        Sortez, ou bien je me retire.            
        Rigoureuse vertu que l'on doit admirer !            
        Hélas ! À quels tourments me viens-tu préparer !            
        C'était peu que toujours son devoir trop fidèle            
        Contre ma passion eût combattu pour elle,            
        Quand pour la mériter je crois voir quelque jour,            
        Un fier motif d'honneur s'oppose à mon amour,            
        Et quoi qu'à mes soupirs son coeur soit favorable,            
        Cet honneur, ce devoir, tout est inexorable.            
        Dures extrémités ! Qui le croirait, ma soeur,            
        Que le Ciel me traitât avec autant de rigueur,            
        Que pouvant espérer d'avoir pour moi le père,            
        La vertu de la fille à mes voeux fut contraire,            
        Et seule mit obstacle au plus charmant espoir            
        Que jamais un amant eut droit de concevoir ?            
        Je la perds, mais hélas ! Perdant tout avec elle,            
        La façon de la perdre est pour moi si cruelle,            
        Que toute ma constance et frémit et s'abat            
        Aux menaces d'un coup dont elle craint l'éclat.            
        Ce n'est point un rival dont l'amour préférée            
        Me dérobe une foi si saintement jurée,            
        Ce n'est point un vieillard dont l'ordre impérieux            
        Arrache à mon espoir un bien si précieux.            
        Sans qu'un Rival l'y porte, ou qu'un père l'ordonne,            
        Elle même s'engage, elle même se donne,            
        Et par ce sacrifice, à son honneur offert,            
        Veut être digne au moins de l'amant qu'elle perd.            
        Rigoureuse faveur ! Tyrannique maxime !            
        Sa résolution mérite qu'on l'estime,            
        Et son coeur par l'amour vainement combattu            
        M'oblige en vous plaignant d'admirer sa vertu.            
        Vous devez davantage aux troubles de mon âme.            
        Votre amitié, ma soeur, a fait naître ma flamme,            
        Et je n'ai pu la voir si souvent avec vous,            
        Sans voir, sans découvrir cet éclat vif et doux,            
        Cette vertu modeste, et ce rare mérite            
        Dont le charme à l'amour secrètement invite,            
        Et de tant de beautés voyant l'illustre appas,            
        Puisque j'avais un coeur, pouvais-je n'aimer pas ?            
        Ainsi quelques ennuis où cet amour m'expose,            
        M'ayant laissé la voir, vous en êtes la cause,            
        Et pour moi vos bontés agiraient lâchement,            
        De plaindre en moi le frère, et négliger l'amant.            
        Voyez-la donc, ma soeur, cette fille adorable,            
        Montrez-lui ce respect toujours inébranlable,            
        Ce feu tenu secret avecque tant de soin,            
        Qu'il n'a souffert que vous jusqu'ici de témoin ;            
        Mais c'est ce qui me perd, sans ce fâcheux silence            
        Alonse en eut reçu l'entière confidence,            
        Et ne m'eût pas réduit par ces cruels avis            
        À mourir de douleur si je les vois suivis.            
        C'est lui, ma soeur, c'est lui qui propose à Dom Sanche            
        Cet odieux hymen où l'un et l'autre penche :            
        Mais si mon désespoir doit enfin éclater,            
        Pour mon Rival peut-être il est à redouter.            
        Quoi que de ses avis vous ayez à vous plaindre,            
        Voyez-le, cet Alonse, avant que d'en rien craindre,            
        Il vous cherche par tout avec empressement.            
        C'est à votre prière ? Avoués franchement.            
        Vous pourrez de lui-même apprendre le contraire.            
        Votre hymen prés de lui me rend injuste frère,            
        Et les biens de Fernand n'ayant pu vous charmer,            
        C'est moi qui vous contraints, c'est moi qu'il faut blâmer ?            
        S'il vous peint mon malheur comme un malheur extrême,            
        C'est sur ce que Fernand en dit tout haut lui-même,            
        Qui