nature,            
        Tu t'en es étonné, mais de moindres efforts            
        Ne m'eussent du projet laissé que le remords.            
        Pour le voir réussir, quelque horreur qu'il m'en coûte,            
        Il fallait de ma foi ne laisser aucun doute,            
        éblouir l'empereur, et surtout éviter            
        Que l'intérêt du sang ne me fit arrêter.            
        Nos amis, dont moi seul je fais la confiance,            
        Auraient par ma prison perdu toute espérance,            
        Et sans rien entreprendre, aux dépens de mes jours            
        Chacun d'eux dans la fuite eut cherché du secours.            
        J'ai prévu ce péril, et pour mieux m'en défendre,            
        De peur d'être suspect, j'ai voulu me le rendre,            
        Et demandant la mort, cette ardeur de périr            
        A détruit les soupçons où je semblais m'offrir.            
        J'en vois l'heureux effet ; mais enfin ma surprise            
        C'est qu'en secret Zénon trahissant l'entreprise,            
        Tout ait su lors si bien à vos voeux s'accorder            
        Que Felix par votre ordre ait pu le poignarder.            
        J'ai tremblé toutefois quand j'ai su la disgrâce            
        Je vous croyais perdu le voyant arrêté.            
        Non, non, avant le coup tout était concerté.            
        Pour fuir tous les soupçons que je voyais à craindre            
        Mes soins n'avaient été que de l'instruire à feindre,            
        Et nous étions d'accord que s'il était surpris,            
        Après quelque menace il accusât mon fils.            
        J'en ai tiré ce fruit, que par ces artifices            
        Feignant à l'empereur de nommer les complices,            
        Il a fait arrêter tous ceux dont au palais            
        J'aurais pu craindre obstacle au dessein que je fais.            
        Ainsi d'Eucherius j'ai refusé la grâce,            
        Sûr que demain au trône il pourra prendre place,            
        Et si dans un bonheur à mes souhaits si doux            
        Placidie ose encore... mais elle vient à nous.            
        Retourne, Mutian, c'est en toi que j'espère,            
        Et ta présence ailleurs peut m'être nécessaire.            
        Quoi, d'un lâche imposteur on diffère l'arrêt ?            
        Est-ce ainsi que d'un fils vous prenez l'intérêt ?            
        Par un emportement à peine concevable            
        Vous semblez prévenir ce qui le rend coupable,            
        Et quand il s'offre jour à le croire innocent,            
        On ne remarque en vous qu'un zèle languissant.            
        De tous ceux que Felix a nommez pour complices            
        Aucun ne se confond par la peur des supplices.            
        Chacun séparément avec lui confronté            
        Fait voir à nier tout la même fermeté ;            
        Jamais Eucherius n'en souilla l'innocence,            
        Jamais de l'attentat ils n'eurent connaissance ;            
        Enfin aucun n'avoue, et tous également            
        Repoussent un forfait que leur vertu dément.            
        Pour tirer de Felix des clartés plus certaines            
        Pourquoi n'employer pas les tourments et les gênes ?            
        La voie est assez prompte, et les moyens aisés            
        De rendre ce qu'on doit aux autres accusez.            
        Que son rapport contre eux soit faux ou véritable,            
        De la mort de Zénon il est toujours coupable,            
        Et comme l'attentat à ce crime est uni,            
        Sans rien mettre en balance il doit être puni.            
        Si cette épreuve est juste, elle est due à ma gloire ;            
        On sait d'Eucherius ce que j'ai voulu croire,            
        Et l'on doit faire enfin connaître à l'empereur            
        Si le sang qui m'anime est sujet à l'erreur.            
        Madame, je n'attends qu'à presser sa justice            
        De vouloir de Felix ordonner le supplice ;            
        Mais seul avec mon fils qu'il a voulu revoir,            
        Il examine encore ce qu'on n'a pu savoir.            
        Surpris que Pompejan, Straton, Rufus, Terence,            
        Au lieu de l'accuser, montrent son innocence,            
        Il hésite, et par lui cherche à développer            
        Qui d'eux ou de Felix aspire à le tromper.            
        Mais les gênes rendront son audace inutile,            
        Et le ciel est trop juste...            
        Ah, madame !            
        Lucile,            
        Qu'est-il arrivé ? Parle.            
        Il n'en faut plus douter,            
        L'ingrat Eucherius...            
        Et bien ?            
        Ose attenter.            
        Que dis-tu ?            
        Que pour lui de lâches parricides            
        Du sang d'Honorius insolemment avides,            
        Ont enfin achevé le funeste attentat            
        Qui sous les lois d'un traître assujettit l'état.            
        Ô crime ! ô perfidie, à qui toute autre cède !            
        Mais apprends-nous le mal pour songer au remède.            
        Peut-être...            
        vos efforts y seront superflus,            
        Le coupable triomphe, et l'empereur n'est plus.            
        il est mort ?            
        apprenez par ce que j'ai vu faire            
        Si la raison encore peut souffrir qu'on espère.            
        L'empereur serait mort ? Achève promptement.            
        Qu'as-tu vu ?            
        je passais par son appartement,            
        Quand dessus l'escalier une troupe arrêtée            
        Tout à coup pour entrer s'est enfin présentée.            
        Les gardes aussitôt pour lui prêter secours,            
        De quelques-uns des leurs tranchent les tristes jours,            
        Et presque en un moment leur barbare injustice            
        À grands coups de poignard s'en fait un sacrifice.            
        Ô ciel !            
        À ce spectacle immobile d'effroi,            
        Je le sens redoubler par tout ce que je vois.            
        La porte s'ouvre, on entre, et par cette surprise            
        Sûrs de ne plus trouver d'obstacle à l'entreprise,            
        Ils sont à peine entrez que j'ouïs des cris confus            
        De meure l'empereur, et vive Eucherius .            
        Le traître !            
        Marcellin avec sa faible escorte,            
        Proche du cabinet en occupait la porte.            
        Le coupable à sa garde ayant été donné,            
        L'empereur le mandant, il l'avait amené.            
        Ainsi contre eux sans doute il s'est mis en défense,            
        Mais des siens et de lui que peut la résistance ?            
        Ils auront beau donner leur sang à leur devoir,            
        Le zèle est inutile où manque le pouvoir.            
        Pour moi qu'à fuir soudain la crainte a condamnée,            
        Plaignant de l'empereur la triste destinée,            
        J'ai long-temps au palais publié son trépas,            
        Sans pouvoir bien connaître où je portais mes pas.            
        Ah ! Rien n'a pû sans doute empêcher ce grand crime,            
        L'empereur à leur rage a servi de victime ;            
        C'en est fait, et mon coeur par un traître abusé            
        Voit trop tard dans ce mal l'erreur qui l'a causé.            
        À moi-même, à mon sang, à tout l'état perfide,            
        Pour le croire innocent, j'ai fait son parricide,            
        Et l'appui criminel que j'osais lui prêter,            
        Suspendant son arrêt, a tout fait éclater.            
        Madame, pardonnez dans un sort si contraire            
        À la stupidité qui me force à me taire.            
        Je vois d'un noir complot le surprenant effet,            
        Et ma raison se perd dans l'horreur du forfait ;            
        Mais ce qui le suivra vous va faire connaître            
        Ce que je