lui parle pour un fils...             
        Attendons le retour au moins de Cléophis.             
        Il l'estime, il l'écoute, et comme à sa prudence             
        Il daigna confier ma vie, et mon enfance,             
        De ce vieux Gouverneur la sage autorité             
        Peut-être adoucira son esprit irrité.             
        Par lui mieux informé de tout ce que vous êtes,             
        Cessant de faire outrage à vos vertus parfaites,             
        Il se ressouviendra qu'avant que d'être Roi,             
        Il excusait en lui ce qu'il condamne en moi.             
        Mon frère qu'un vrai zèle à me servir engage,             
        Pour gagner son aveu mettra tout en usage,             
        Et si par politique il s'obstine au refus,             
        Son exemple est pour moi, je ne balance plus.             
        À quel indigne espoir cet exemple vous porte !             
        Me connaissez-vous, Prince, en parlant de la sorte,             
        Et songez-vous assez qu'en ses plus doux appas,             
        Si l'amour m'a surprise, il ne m'aveugle pas ?             
        Je sais que votre père, étant ce que vous êtes,             
        S'abaissa pour aimer une de ses Sujettes,             
        Et qu'à fléchir le Roi ne voyant aucun jour,             
        L'hymen à son insu satisfit son amour.             
        Mais quelle suite ! À peine entrez-vous à la vie             
        Qu'il vous faut en tumulte enlever de Lydie.             
        Votre Mère traitée avec indignité,             
        Hors d'état de vous suivre, en perd la liberté,             
        Et si la prompte mort de ce Roi trop sévère             
        N'eût bientôt à son trône appelé votre père,             
        Cette injuste prison, cet exil rigoureux,             
        Auraient puni longtemps un Prince malheureux.             
        Non, son destin en vain semble régler le nôtre,             
        Mon amour est trop pur pour abuser du vôtre,             
        Et souffrir qu'un Hymen contraire à ses desseins             
        Vous fasse mériter les malheurs que je crains.             
        Ô sévère vertu, dont la fière maxime             
        Sans l'appui du devoir ne croit rien légitime !             
        Au moins s'il faut tout craindre en l'état où je suis,             
        Voyez ce que je fais, et non ce que je puis,             
        Et l'espoir à l'amour étant si nécessaire,             
        Faites...             
        Vous le voulez, et bien, Seigneur, j'espère ;             
        Mais quoi que votre foi m'y serve de soutien,             
        Je sais trop qui je suis pour l'obliger à rien.             
        Quoi, si l'on me pouvait forcer à la reprendre,             
        Pour l'engager ailleurs vous pourriez me la rendre.             
        Après les sentiments que j'ai fait éclater,             
        Sans blesser ma vertu vous n'en sauriez douter.             
        Et votre amour par là m'explique sa tendresse ?             
        Que vous êtes cruel de presser ma faiblesse !             
        Oui, peut-être ce coeur en voudrait murmurer,             
        Mais je ferais qu'au moins vous pussiez l'ignorer.             
        Qu'aisément à ma foi votre vertu renonce !             
        Prince, adieu ; ce soupir est toute ma réponse,             
        Et l'amour vous l'explique en termes assez doux,             
        Si vous croyez de moi ce que je crois de vous.             
        Ne vous repentez point de cette confidence.             
        Vous avez trop langui sous un fâcheux silence,             
        Il est temps qu'un beau feu jusqu'ici renfermé             
        Acquière à vos désirs la gloire d'être aimé,             
        Et que vous fassiez voir que loin d'en trop attendre,             
        Qui peut tout mériter, a droit de tout prétendre.             
        Ah, ne me jetez point dans la nécessité             
        D'examiner mon coeur sur sa témérité.             
        Quoi qu'en vain la raison à ses desseins s'oppose,             
        Il ne peut qu'en tremblant songer à ce qu'il ose,             
        Et d'un trouble inquiet confusément atteint,             
        Dans tout ce qu'il espère, il voit tout ce qu'il craint.             
        Peut-être craignez-vous que le Roi ne s'irrite             
        D'un amour si contraire à l'hymen qu'il médite,             
        Et qu'il n'y veuille voir qu'un rebelle obstiné             
        Qui porte ailleurs un coeur qu'il m'avait destiné ;             
        Mais outre l'intérêt que l'État y doit prendre,             
        Philoxène pour vous saura tout entreprendre,             
        Et ce qu'à cet amour sa flamme croit devoir,             
        Lui sera sans réserve appuyer votre espoir.             
        Je lui viens d'avouer qu'au choix de la Princesse             
        Ce téméraire coeur malgré moi s'intéresse,             
        Et qu'un orgueil secret qu'il désavoue en vain             
        Engage mes désirs à l'espoir de sa main.             
        Non qu'en lui découvrant le secret de mon âme,             
        J'aie osé présumer que j'obligeais sa flamme.             
        Je sais trop ce qu'il est pour me persuader             
        Que je sois un Rival qu'il doive appréhender ;             
        Mais dans ce grand projet que je n'ai pu lui taire,             
        Mon coeur avait jugé son secours nécessaire,             
        Et c'est pour l'obtenir que sans plus balancer,             
        À cette confidence il s'est voulu forcer.             
        Il en usera bien, et comme la Phrygie             
        Doit son dernier bonheur au secours de Lydie,             
        Quoi que pour vous son Prince en ose désirer,             
        Elle aura quelque lieu de le considérer.             
        Forcez donc Philoclée à vous faire justice ;             
        Pour mériter son choix vous avez tout propice,             
        Rien n'en peut plus troubler le dessein glorieux,             
        Nos malheurs sont finis, le calme est dans ces lieux,             
        Ou s'il en reste encor quelque parti contraire,             
        Antaléon mourant vient de mander mon père,             
        Et dans l'âpre remords d'un juste repentir,             
        Il ne cherche à le voir que pour l'en avertir.             
        Mais ma présence nuit à l'ardeur qui vous presse,             
        Je sais que tous vos soins sont dûs à la Princesse,             
        Et ce trouble confus semble me reprocher             
        Que vous perdez un temps qui vous doit être cher.             
        Hélas !             
        Vous soupirez, Seigneur ?             
        Oui je soupire,             
        Et si tu pouvais voir l'excès de mon martyre,             
        Tu me confesserais qu'aux plus grands déplaisirs             
        On n'a jamais donné de plus justes soupirs.             
        La Fortune à vos voeux parait si favorable             
        Qu'en vain j'ose chercher quel malheur vous accable.             
        Vous pouvez tout ici, chacun vous fait la cour,             
        Et la faveur du Roi...             
        Ne peut rien sur l'amour,             
        C'est là ma peine, Iphite.             
        Et sa faible puissance             
        D'un courage si haut étonne la confiance ?             
        Oui, puisque c'est un sort affreux à concevoir             
        Qu'être forcé d'aimer, et d'aimer sans espoir.             
        Ah, Seigneur, voyez mieux où vous pouvez atteindre.             
        Le rang que vous tenez vous défend de rien craindre,             
        Et la Princesse, au point de choisir un époux,             
        Baissera peu les yeux pour les jeter sur vous.             
        Je veux bien l'espérer, mais s'il faut que j'achève,             
        Qu'importe à mon amour qu'un si beau choix m'élève,             
        Si Bérénice... Hélas !             
        Vous semblez interdit !             
        L'aimeriez-vous, Seigneur ?             
        Que ne t'ai-je point dit ?             
        Apprends, Iphite, apprends, qu'où l'amour est extrême,