TIMOCRATE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1656            
                    
        Mais es-tu bien certain que ce soit Cléomène ?            
        Tes yeux t'ont pu trahir.            
        Il est avec la reine,            
        Seigneur, et son retour qu'exprès l'on fait savoir            
        Dans le peuple alarmé jette un nouvel espoir.            
        Avec joie à l'envi déjà chacun publie            
        Ce qu'il a fait pour nous contre la Messénie.            
        Et portant jusqu'au ciel le nom de ce héros,            
        Semble mettre en lui seul la défense d'Argos.            
        Jamais une si haute et vaste renommée            
        Par de nobles exploits ne fut mieux confirmée,            
        Et dans toute la Grèce il est fort peu d'États            
        Qui pour mieux s'affermir n'aient employé son bras.            
        Partout son grand courage a contraint la victoire            
        De suivre ses désirs et respecter sa gloire,            
        Et bien plus souhaité qu'il n'était attendu            
        Ce vaillant Cléomène enfin nous est rendu.            
        La justice des dieux par son retour éclate :            
        Ils s'en veulent servir pour perdre Timocrate.            
        Ce lâche roi de Crète attaquant cet État            
        Veut d'un père perfide achever l'attentat ;            
        Déjà devant Argos sa flotte ose paraître,            
        Mais l'orgueilleux tyran n'en est pas encor maître,            
        Et nous lui ferons voir peut-être dès ce jour            
        Ce que peut un grand coeur animé par l'amour.            
        Seigneur, dans le dessein de plaire à la princesse            
        Il semble qu'avec vous le destin s'intéresse,            
        Puisque par cette guerre il offre à votre bras            
        Tout ce qu'un bel espoir a d'illustres appas.            
        Combattez, et forçant l'orage qui s'apprête,            
        De son coeur à vos feux assurez la conquête,            
        Et de l'éclat d'un sceptre avec raison jaloux,            
        Le conservant pour elle, acquérez-le pour vous.            
        Hélas ! C'est cette guerre à moi seul trop contraire            
        Qui détruit mon espoir quand tu veux que j'espère.            
        Pour vaincre la rigueur de nos premiers destins,            
        La reine a fait armer deux princes ses voisins ;            
        Tous deux sont accourus au besoin qui la presse.            
        Cependant, cher Arcas, ils ont vu la princesse,            
        Et comme il est trop vrai que la voir c'est l'aimer,            
        Tous deux également s'en sont laissez charmer.            
        Ainsi dans ses désirs ma flamme opiniâtre            
        Trouve avec mon respect deux rivaux à combattre,            
        Et si ce seul respect tient mes sens étonnés,            
        Juge ce que feront deux rivaux couronnez.            
        Quoi que ces deux rivaux vous donnent lieu de craindre,            
        Si vous n'en aviez qu'un, vous seriez plus à plaindre.            
        Je sais bien que la reine a trop de besoin d'eux            
        Pour négliger leur flamme et rebuter leurs voeux ;            
        Mais comme choisir l'un serait irriter l'autre,            
        Leur bonheur suspendu fera naître le vôtre,            
        Et chacun d'eux enfin, l'un par l'autre détruit,            
        De ses prétentions vous laissera le fruit.            
        Mais s'il faut t'expliquer ma crainte toute entière,            
        Sais-tu que la princesse est orgueilleuse et fière ?            
        Quel que soit son orgueil, il manque en vous d'objet :            
        N'êtes-vous pas né prince ?            
        Oui prince, mais sujet.            
        Mais sujet dont les soins toujours infatigables            
        Aux peuples nos voisins nous rendent redoutables.            
        Depuis plus de six ans c'est d'eux que cet État            
        Sous une auguste reine emprunte son éclat,            
        Et vous avez fait voir par d'assez nobles marques            
        Ce qu'en vous peut le sang de nos premiers monarques.            
        Avec ce privilège oserez-vous douter            
        Que son coeur...            
        Cesse, Arcas, cesse de me flatter.            
        Mes rivaux ont sur moi du moins cet avantage            
        Qu'ils eurent en naissant un sceptre pour partage,            
        Et que sans son hymen dans le trône placés,            
        Mes voeux auprès des leurs semblent intéressés.            
        Oui, ce rang inégal où le ciel m'a fait naître,            
        Sans être ambitieux, me force à le paraître,            
        Puisqu'enfin mon amour, qu'en vain je veux borner            
        Demande une couronne, et n'en saurait donner.            
        Vous vous alarmez trop.            
        Pour sortir de ce doute,            
        Employons auprès d'elle un ami qu'elle écoute.            
        Cléomène...            
        Seigneur, il m'est bien glorieux            
        Qu'on se souvienne encor de mon nom en ces lieux,            
        Et qu'en le prononçant un grand prince m'assure            
        Qu'il sait avec bonté pardonner une injure.            
        Être parti sans ordre, et quittant cette cour...            
        Ce crime est effacé par votre heureux retour,            
        Ou, s'il est ordonné que l'on vous en punisse,            
        Embrasser Cléomène en sera le supplice.            
        Ah, seigneur !            
        Mais au moins, dans l'heur de vous revoir,            
        Ne me refusez pas ce que je dois savoir.            
        Si votre éloignement nous parut un peu rude,            
        Je n'en pus accuser que notre ingratitude,            
        Puisque par vous deux fois cet État défendu            
        Ayant reçu beaucoup, vous avait peu rendu.            
        Parlez donc, Cléomène, et si dans cet empire            
        Il est quelques honneurs où votre coeur aspire,            
        Pour réparer l'outrage...            
        Ah, de grâce, Seigneur,            
        Arrêtez un discours qui blesse mon honneur !            
        Si l'on croit dans Argos que j'ai l'âme si basse            
        Qu'un intérêt honteux m'y retienne ou m'en chasse,            
        Peut-être y montrerai-je avant un jour ou deux            
        Qu'une mort éclatante est le prix que j'y veux.            
        Quoi, de nos ennemis souhaiter l'avantage,            
        Quand à nous secourir la gloire vous engage ?            
        Vous même avecque vous c'est n'être pas d'accord.            
        Tel est l'injuste effet des caprices du sort.            
        Son ordre aveuglément contre nous se déploie :            
        Il me chassa d'Argos, c'est lui qui m'y renvoie,            
        Forcé par ses décrets, je reviens en ces lieux.            
        Ne me demandez point que je m'explique mieux,            
        Seigneur : un tel secret m'est de telle importance            
        Que la reine elle-même excuse mon silence.            
        J'aurais tort d'aspirer à plus qu'elle n'a su.            
        J'oubliais cependant l'ordre que j'ai reçu.            
        Avec vous en ce lieu j'ai charge de l'attendre,            
        Les princes d'autre part sont mandés pour s'y rendre ;            
        Je vous en donne avis.            
        Quel malheur survenu            
        Veut que sur l'heure ainsi le conseil soit tenu ?            
        Quoi, vous ignorez donc l'audience secrète            
        Que lui fait demander l'ambassadeur de Crète ?            
        L'ambassadeur de Crète ? Ah, vous me surprenez !            
        Pour sa réception les ordres sont donnés ;            
        On l'allait faire entrer quand j'ai quitté la reine.            
        Quel qu'en soit le dessein, l'ambassadeur me gêne,            
        Et d'un vieil ennemi tout doit être suspect.            
        Puis-je être curieux sans perdre le respect,            
        Seigneur ? Tout me surprend, et j'ai peine à