infidèle,             
        Vous voulez que Léon devenu mon époux,             
        Vous mette en liberté de disposer de vous ;             
        Que prêtant une excuse à votre amour timide...             
        Quoi, vous pouvez penser que mon coeur...             
        Oui, perfide,             
        Un autre objet te charme, et j'ouvre enfin les yeux             
        Sur ce qui t'a banni si longtemps de ces lieux.             
        C'est peu que pour Léon tu reviennes sans haine,             
        Lui dont par toi la mort semblait être certaine.             
        Tu souffres qu'au combat il prévienne ta foi             
        Pour t'enlever un prix qui n'était que pour toi,             
        Et quand tout est permis à ta juste colère,             
        Tu m'oses demander ce que ton bras peut faire ?             
        Juste Ciel ! De ma flamme on peut se défier ?             
        Et bien, il t'est aisé de te justifier.             
        Si ton coeur est constant, ta main doit être prête.             
        Marche, cours à Léon arracher sa conquête,             
        Par un beau désespoir cherche à te secourir,             
        Ou donne-moi du moins l'exemple de mourir.             
        Rien ne m'arrêtera quand il te faudra suivre.             
        Pour moi, pour mes malheurs vous cesseriez de vivre ?             
        Non, de mon imprudence ils sont le juste effet,             
        Et je dois...             
        C'en est trop, tu seras satisfait.             
        Léon est mon vainqueur, tu veux que je l'épouse,             
        J'y consens ; ne crains point que j'éclate en jalouse,             
        Et par un indigne et bas emportement             
        Je permette l'injure à mon ressentiment.             
        De ton coeur aveuglé suis la pente fatale,             
        Va triompher du mien auprès de ma rivale,             
        Et jouis, si tu peux, en violant ta foi             
        Des douceurs d'un repos qui t'était sûr par moi.             
        Tu le sais. Quel bonheur eût approché du nôtre !             
        Il n'y faut plus penser, je vivrai pour un autre.             
        Je ne le cache point ; mon devoir étonné             
        Des troubles de mon coeur se trouvera gêné,             
        Mais peut-être à ton tour tu sentiras mes peines,             
        Et sous le poids honteux de tes nouvelles chaînes             
        Regrettant mon amour, tu te repentiras             
        D'avoir pu vivre heureux, et de ne l'être pas.             
        Je vous l'ai déjà dit, Madame, il faut me taire,             
        Mais si vous connaissiez...             
        Vous le voyez, mon frère,             
        J'offensais Bradamante, et sa fidélité             
        Mettait contre Léon sa gloire en sûreté ?             
        Pour l'éblouir, le Trône avait trop peu de charmes ?             
        Rien n'est plus incertain que le succès des armes,             
        Ma soeur, les plus grands coeurs l'ont cent fois éprouvé,             
        Vous le savez.             
        De vous son crime est approuvé,             
        Et quand on vous trahit...             
        Roger a tort, Madame,             
        Il doit voir comme vous que j'ai trahi sa flamme,             
        Et contre mes projets mettre les siens au jour,             
        Si mon ambition déplaît à son amour.             
        Croire qu'à me trahir la Couronne l'engage ?             
        Perdez, ma soeur, perdez un soupçon qui l'outrage.             
        Ah, mon frère, pourquoi vouloir vous abuser ?             
        Sa langueur au combat se peut-elle excuser ?             
        Léon, dont on voyait l'inquiétude extrême,             
        Tâchait en reculant d'épargner ce qu'il aime,             
        Et son bras, que sa vue avait intimidé,             
        N'aurait jamais vaincu si le sien n'eût cédé.             
        Non, on ne comprend point dans l'orgueil qui l'inspire...             
        Je sais, je comprends tout, et je ne puis rien dire.             
        Si pendant le combat son bras s'est retenu,             
        De ce qui l'arrêtait le pouvoir m'est connu.             
        Prête à verser du sang, l'horreur qui la désarme             
        D'un ascendant secret me découvre le charme.             
        Je vois ce qu'elle-même elle n'a pu savoir.             
        Ce qui m'arrive, ô Ciel, se peut-il concevoir ?             
        Adieu, ma soeur, cessez d'accuser Bradamante.             
        C'est offenser sa gloire, elle a l'âme constante,             
        Et de tous les Amants que brûlent de beaux feux,             
        Je suis le plus à plaindre, et le plus malheureux.             
        Dans quel aveuglement sa passion le jette !             
        Il veut de Bradamante excuser la défaite,             
        Et quand Léon triomphe, et qu'on l'ose épargner,             
        Il cherche à ne pas voir qu'elle aspire à régner.             
        Si son ambition l'emportait sur sa gloire,             
        À quoi bon ce combat ? Pourquoi cette victoire ?             
        Puisque Léon s'offrait...             
        J'en juge mieux que toi.             
        Si ses premiers refus ont soutenu sa foi,             
        Elle a voulu cacher sa lâche indifférence,             
        Et paraître forcée à manquer de constance.             
        Vingt fois elle triomphe, et quand Léon combat,             
        Elle n'a plus de bras, son courage s'abat !             
        Quand elle aurait changé, sa faute est excusable.             
        Par mille qualités Léon est estimable.             
        Vous-même à leur éclat vous laissant éblouir...             
        Le crime est fait, il faut l'empêcher d'en jouir.             
        Par mon propre intérêt à ce crime sensible...             
        Madame...             
        Prince, on peut vous nommer invincible.             
        Aux plus vaillants Guerriers qu'on ait ouï vanter,             
        Jusqu'ici Bradamante avait su résister,             
        Et puis qu'elle vous cède, on a sujet de croire             
        Qu'avec vous en tous lieux vous traînez la victoire,             
        Elle vous est soumise, et vous lui commandez.             
        L'amour sur tous les coeurs a des droits bien fondés,             
        Et brûlant d'une flamme aussi pure qu'ardente,             
        J'ai dû l'avoir pour aide à vaincre Bradamante.             
        Elle est votre conquête, et se donnant à vous,             
        Sans doute elle remplit ses désirs les plus doux            
        Mais avant le défi qu'on lui permit de faire,             
        Elle était engagée à Roger, à mon frère.             
        Il l'aime, et je prétends les armes à la main,             
        Quand votre hymen s'apprête, en rompre le dessein.             
        Je dois peu redouter cette fière entreprise,             
        Lorsqu'on vainc Bradamante, on peut vaincre Marphise,             
        Et s'agissant pour moi d'un bien si plein d'appas,             
        Tout l'Univers armé ne m'étonnerait pas.             
        Mais contre cet hymen ma surprise est extrême             
        De ne voir pas Roger se déclarer lui-même.             
        J'apprends qu'il est ici. Qu'il se montre, il est beau             
        Que par lui mon triomphe ait un éclat nouveau.             
        À l'objet de mes voeux s'il ose encor prétendre,             
        S'il y garde des droits, qu'il vienne les défendre.             
        Comme c'est un rival digne de ma valeur,             
        Je l'accuse déjà de trop peu de chaleur,             
        Et crois ne pas jouir assez de ma victoire,             
        Tant qu'il laisse manquer sa défaite à ma gloire.             
        À l'espoir d'un vainqueur tout semble être permis,             
        Mais cet espoir pourrait vous avoir trop promis.             
        Marphise que jamais le péril n'épouvante,             
        Saura mieux résister que n'a fait Bradamante,             
        Et Roger, dont l'amour pressera le courroux,             
        Plus que Marphise encore est à