presse.            
        Mais croyez-vous encor qu'il tienne sa promesse,             
        Et qu'en si peu de temps Dom Fernand au besoin            
        Puisse obliger Dom Juan à venir de si loin ?            
        Pauvre esprit ! Esprit faible ! Avec ton ignorance            
        Voudrais-tu limiter cette haute science,            
        Qui pourvu que la mer ne fut point entre-deux            
        Produirait des effets cent fois plus merveilleux ?            
        Sans doute qu'il viendra, non lui mais son image,            
        Un spectre tout pareil de port et de visage.            
        Et quel plaisir, Madame, aurez-vous de le voir ?            
        Pourquoi le souhaiter ?            
        Tu ne le peux savoir            
        Si tu ne sais qu'amour, ce charmant adversaire,            
        Lui-même est la raison de tout ce qu'il fait faire.            
        Et bien, vous le verrez, je veux vous l'accorder.            
        Mais si c'est un fantôme, un corps qui n'est que d'air,            
        N'aurez-vous point de peur ?            
        Point du tout : mais on frappe.             
        Vous pâlissez, Madame, un soupir vous échappe !            
        Vous croyez que c'est lui peut-être ?            
        Aucunement,            
        Mais va voir ce que c'est. D'où vient ce changement ?            
        Quelle secrète horreur s'empare de mon âme ?            
        Je tremble, qu'ai-je à craindre !            
        Ah Madame, ah Madame,             
        C'est lui-même, sinon qu'il est beaucoup plus grand.            
        Ah Ciel, Ah !            
        Cet accueil, Léonor, me surprend.            
        Ma curiosité ne sert qu'à me confondre,            
        C'est la voix de Dom Juan, mais je ne puis répondre,            
        Et quand j'ai pris dessein de le faire appeler             
        J'ai souhaité le voir, et non pas lui parler.            
        Que je crains que ce spectre, ou bien plutôt ce Diable            
        Ne me vienne chercher jusques sous cette table.            
        Quelle confusion, et quel charme est-ce cy !            
        Léonor, c'est donc moi que vous traitez ainsi ?             
        Moi qui vient tout exprès vous donner assurance            
        Que sur mon coeur vous seule avez toute puissance ?            
        Je ne veux point de toi, j'abhorre ce pouvoir,            
        Et c'est le vrai Dom Juan que je souhaite voir.            
        Je suis toujours le même, et ma foi n'est point fausse.             
        Fantôme, laisse-moi, retourne à Saragosse.            
        Et de grâce, écoutez mes raisons de plus prés.            
        Léonor. Est-ce feinte, est-ce jeu fait exprès ?            
        Que fais-tu là, Jacinte ?            
        À l'aide, je suis morte,            
        C'en est fait.            
        Qui jamais fut reçu de la sorte ?            
        Ai-je perdu l'esprit ? Suis-je moi-même encor ?            
        Jacinte, à m'écouter oblige Léonor.            
        Léonor. L'une et l'autre est sourde à ma prière,            
        Personne ne répond, et je suis sans lumière.            
        Qui la peut obliger à se cacher de moi ?            
        Est-ce haine ? est-ce horreur pour mon manque de foi ?            
        En quels doutes mon âme est-elle ensevelie !            
        N'importe, laissons-la jouir de sa folie,            
        Et cependant allons à l'autre rendez-vous            
        Tâcher d'y recevoir un traitement plus doux.            
        Un chagrin si profond me surprend et m'afflige,            
        Madame, à soupirer quel sujet vous oblige ?            
        Doutez-vous de mon coeur ? doutez-vous de ma foi ?            
        Je crains tout, je l'avoue, et pour vous et pour moi,            
        Et ne puis empêcher ma vertu de s'abattre,            
        Voyant quels ennemis nous avons à combattre.            
        Songez-y bien, Dom Juan, un amant méprisé            
        Jamais à sa vengeance a-t-il rien refusé ?            
        Croyez-vous Dom Fernand plus généreux qu'un autre ?            
        Son intérêt sur lui peut-il moins que le nôtre ?            
        Il sait que j'ai de nuit souffert votre entretien,            
        Jugez si pour nous perdre il épargnera rien,            
        S'il pourra se dompter jusques à ne point nuire            
        Au bonheur d'un Rival quand il le peut détruire.            
        Ses efforts seront vains si vous m'aimez encor.            
        Je n'en dis pas autant de ceux de Léonor.            
        Ah, Madame ! c'est faire un outrage à ma flamme.            
        Qu'est-ce qu'un premier feu ne peut point sur une âme ?            
        Nommez si vous voulez cet amour un devoir,            
        Enfin elle est aimable, et vous la devez voir,            
        Et si vous refusez votre coeur à ses charmes,            
        Le refuserez-vous à l'effort de ses larmes ?            
        Ah, ce doute cruel me touche au dernier point,            
        Et bien, si vous voulez je ne la verrai point.            
        Qu'elle menace, tonne, éclate de colère,             
        Je mettrai seulement tout mes soins à vous plaire,            
        Et de quelque malheur que je sente les coups            
        Je vivrai trop heureux étant aimé de vous.            
        Mais d'une autre douleur je sens la vive atteinte,            
        Et si j'ose à mon tour vous expliquer ma crainte,             
        Que ne tentera point votre père alarmé            
        S'il apprend que de vous Dom Juan soit estimé ?            
        Que n'emploiera-t-il point pour chasser de votre âme            
        Tout ce qui peut nourrir une si belle flamme ?            
        Il vous menacera, vous craindrez son courroux,             
        Et lors peut-être, et lors m'abandonnerez-vous,            
        Et direz comme lui que c'est une faiblesse            
        Où le bien a manqué, d'estimer la noblesse ,            
        D'aimer un bon courage...            
        Ah, jugez mieux de moi,            
        La vertu suffit seule à soutenir ma foi,             
        Et je ne porte point un coeur assez esclave            
        Pour effacer par crainte un portrait qu'elle y grave,            
        J'y conserve le vôtre.            
        Ô trop heureux amant !            
        Pour gage de ma foi prenez ce Diamant,            
        Sûr que je suis à vous, et que quoi qu'il advienne             
        Jamais sa fermeté n'égalera la mienne.            
        Dans l'excès du plaisir je ne me connais plus,            
        Et de tant de bontés et surpris et confus            
        Ne sachant que vous dire, et ne pouvant me taire...            
        Vous poursuivrez tantôt, voici venir mon père.             
        Ne vois-je pas Dom Juan ? Quoi, déjà de retour ?            
        Un procès imprévu me renvoie à la Cour,            
        Et me fait différer mon voyage de Flandre.            
        Je viens de Saragosse.            
        Et que fait-là mon gendre ?            
        D'un favorable accueil je lui suis obligé,             
        Il vous avait écrit, et m'en avait chargé :            
        Mais je me suis muni d'un valet si fidèle,            
        Qu'il m'a volé ma malle et la lettre avec elle.            
        Ainsi vous avez fait un retour malheureux.            
        Ainsi pour moi le Ciel est toujours rigoureux ;             
        Car enfin ce malheur m'est d'autant plus contraire            
        Qu'il ne vous écrivait que touchant mon affaire ,            
        Vous priant de m'aider en ce dont il s'agit            
        Et de votre conseil et de votre