trahir un secret par d'autres déclaré,             
        De m'imputer à crime un aveu nécessaire             
        Quand l'attentat connu m'engage à ne rien taire,             
        Il veut me devoir tout, et perd le souvenir             
        De l'audace d'un feu qu'il a voulu punir.             
        C'est son vrai sentiment peut-être qu'il exprime ;             
        Mais un retour si prompt peut avoir sa maxime,             
        Et quoi que son courroux ne fût point adouci,             
        Du moins par politique il agirait ainsi.             
        Il connaît qu'en secret le Peuple favorise             
        Ce nom de Darius dont s'arme Mégabise,             
        Et quand de son tumulte il doit tout redouter,             
        Sans exposer l'État peut-il vous irriter ?             
        Contre nos Factieux qui prendrait sa défense ?             
        Mais sur quoi puis-je encor fonder quelque espérance ?             
        Sur ce grand Peuple ému, qui par un noble effort             
        Voudra de Darius qu'on respecte le sort.             
        Alors sans craindre rien vous vous ferez connaître.             
        Quoi, si dans le péril j'évite de paraître,             
        Lorsque pour Mégabise il l'aura fait cesser             
        Ce Peuple contre lui voudra s'intéresser ?             
        Ne pouvant de mon nom justifier la gloire             
        Je trouverai les coeurs disposés à me croire,             
        Sans qu'on puisse penser que mon sort déclaré             
        Cherche par l'imposture un bonheur assuré.             
        Non, non, Madame, non ; que Mégabise espère,             
        Quoi qu'il puisse arriver c'est à moi de me taire,             
        Son sort par mon aveu vient d'être confirmé.             
        Un scrupule si vain vous tient trop alarmé.             
        Si vous m'eussiez laissé découvrir ma naissance,             
        J'eusse pu mettre Ochus et la Perse en balance ;             
        Mais par un vif refus de hasarder mon sang             
        Avoir à Mégabise abandonné mon rang !             
        Vous l'avez bien voulu, je ne m'en puis dédire.             
        Ne jugez point si mal du zèle qui m'inspire,             
        Les Dieux dans mes desseins sauront me seconder.             
        Mais reprendrai-je un nom que je viens de céder ?             
        Laissons agir le Peuple avant que dans résoudre,             
        Vous verrez que de tout le temps saura m'absoudre,             
        Et que loin qu'à vos voeux l'espoir soit défendu,             
        Pour vous et pour le Roi j'ai fait ce que j'ai dû.             
        Demandez-vous encor d'où naissent mes alarmes             
        Quand le tumulte croît jusqu'à prendre les armes,             
        Et que les Factieux hautement déclarés             
        Soutiennent contre nous de lâches Conjurés ?             
        En vain avant qu'au Peuple on eût pu rien apprendre,             
        Par des ordres secrets on a cru les surprendre.             
        Du sort de Darius en ce moment instruit             
        Il a reçu pour Chefs ceux que le Roi poursuit,             
        Et suivant en aveugle un zèle téméraire             
        N'écoute pour raison que ce qu'il lui suggère.             
        Vous l'avez éprouvé, quand sans y réussir             
        Vous-même avez longtemps pris soin de l'adoucir.             
        Dans son emportement il ne veut rien connaître,             
        Il demande son Prince, il demande son Maître,             
        Et ne cessera point que malgré ses refus             
        Il n'ait forcé le Roi de rendre Darius.             
        Jugez dans ce péril ce que j'ai lieu de craindre.             
        Quoi qu'ordonne le Ciel, que ce Prince est à plaindre,             
        Si la peur qu'il n'échappe à la fureur du Roi             
        Est le motif secret du trouble où je vous vois !             
        Je ne l'aurais point cru, qu'une âme noble et tendre             
        Des traits de la pitié se pût si bien défendre,             
        Qu'elle vît à regret un zèle généreux             
        Dérober à sa haine un Prince malheureux.             
        Si vous voulez sa mort il faudra qu'il périsse.             
        Que ce doute honteux a pour moi d'injustice !             
        Mais vous n'en affectez la fatale rigueur             
        Qu'afin de m'obliger à vous ouvrir mon coeur.             
        Et bien, puisque je vois qu'en un sort si funeste             
        Cette triste douceur est tout ce qui vous reste,             
        Jouissez d'un aveu que dans son désespoir             
        Mon feu trop complaisant arrache à mon devoir.             
        La révolte du Peuple et m'afflige et m'étonne ;             
        Non pour lui voir ailleurs souhaiter la Couronne,             
        Quoi qu'ait fait Darius je le dois épargner,             
        Étant Fils d'un Monarque il est né pour régner,             
        Je n'en murmure point ; mais ce qui fait ma peine             
        C'est que ce Peuple en moi veuille choisir sa Reine,             
        Me le faire épouser, et par cette union             
        Rendre l'État garant de sa rébellion.             
        C'est jusqu'où le séduit la chaleur qui l'emporte.             
        Et pour ce Darius votre haine est si forte,             
        Qu'attachée à son nom, elle ne souffre en vous             
        Qu'un soin injurieux de le fuir pour Époux !             
        Faut-il vous avouer pour surcroît de supplice,             
        Que peut-être par là je fais une injustice,             
        Et qu'un Prince, du Sort dès le berceau trahi,             
        Mériterait sans vous de n'être point haï ?            
        Ah, puisqu'en son malheur c'est trop peu que le plaindre,             
        Cessez enfin pour moi, cessez de vous contraindre.             
        Soyez, montrez-vous juste, et pour dire encor plus,             
        Oubliez Codoman pour aimer Darius.             
        Son sort de votre amour attend toute sa gloire.             
        Et c'est de Codoman ce que j'avais dû croire !             
        Son feu pour Darius se peut intéresser ?             
        Mon feu dans ce qu'il fait n'a point à balancer.             
        Qu'il prend pour sa conduite une injuste maxime !             
        En vous il tient vertu ce qu'il m'impute à crime ;             
        S'il me porte à l'oubli je l'en dois estimer,             
        Et quand je le préviens je ne sais point aimer.             
        Au moins par cet effort qui vous a pu surprendre             
        Je vous laissais le coeur que je voulais vous rendre,             
        Et mon devoir timide à se trop hasarder             
        N'engageait pas ailleurs ce qu'il n'osait garder.             
        Accusez Codoman de trahir ce qu'il aime,             
        Il trouve en ce reproche une douceur extrême,             
        Et pour vous l'expliquer, oyez jusqu'où ma foi             
        Porte les sentiments que vous avez de moi.             
        Sous un nom qui se rend la Perse favorable,             
        Mégabise s'est fait un illustre coupable,             
        Et j'espère être cru quand malgré cet abus            
        J'ose vous découvrir que je suis Darius.             
        Vous, Darius ?             
        Moi-même. Expliquez-vous.             
        Madame,            
        Doutant de mon destin vous doutez de ma flamme,             
        C'est d'un Roi malheureux que j'ai reçu le jour ;             
        Mais pour vous le prouver je n'ai que mon amour,             
        Son orgueil vous le dit, l'en tiendrez-vous croyable ?             
        Le Ciel seul rend d'imposture un Héros incapable,             
        Et contre Mégabise et tous ses Conjurés             
        Je vous crois Darius puisque vous l'assurez.             
        Mais pourquoi si longtemps un secret qui me blesse !             
        Pour me répondre mieux du coeur