mode et du temps de jadis,             
        Qu'il te disputerait à tous les Amadis.             
        Il est vrai que depuis, la défaite d'Oronte             
        D'un triomphe si bas efface bien la honte.             
        Ce cavalier vous sert ?             
        Quoi, sais-tu quel il est ?             
        Je l'entends estimer.             
        Lisette, qu'il me plaît !             
        L'air en est noble, aisé, la mine peu commune,             
        Une humeur enjouée et jamais importune,             
        L'esprit aussi charmant que le port gracieux,             
        S'il parle galamment, il écrit encor mieux,             
        À son propre mérite il doit toute sa gloire,             
        Et connaît ce qu'il vaut sans trop s'en faire accroire.             
        Je sens presque pour lui déjà je ne sais quoi,             
        Et s'il continuait à soupirer pour moi,             
        Encor que de mon coeur la garde me soit chère,             
        Je pourrais me résoudre enfin à m'en défaire.             
        Par là juge, Lisette, où j'en suis aujourd'hui            
        L'un de ces deux billets ne vient donc pas de lui,             
        Puisque sans demander seulement à les lire...             
        Donne-les moi, Lisette, et te prépare à rire.             
        Étant prête à sortir quand je les ai reçus,             
        Il m'a suffi pour lors d'en lire le dessus ;             
        Mais quoique Oronte ait part à la galanterie,             
        La pièce à mon avis vaut bien que l'on en rie.             
        Sache qu'Éraste et lui m'offrent ici leurs voeux,             
        Et qu'à la même lettre ils répondent tous deux.             
        Comment ?             
        C'est assez de quoi faire un assez plaisant conte.             
        J'écrivais ce matin un Billet pour Oronte,             
        Et voyant que pour l'autre il semblait fait exprès,             
        J'ai voulu l'obliger sur l'heure à peu de frais,             
        J'ai transcrit le billet, et sans cérémonie             
        Régalé son amour d'une belle copie.             
        Son pauvre esprit sans doute y répond de travers,             
        Voici sa lettre, ouvrons. Ô Dieu ! Ce sont des vers,             
        J'ignorais qu'il en fît.             
        Ce sont vers de ménage,             
        Chacun communément en fait pour son usage.             
        Transparente beauté dont le coeur est ouvert...             
        Le ridicule mot dont ce lourdaud se sert !             
        Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme...             
        C'est fort bien commencer à dépeindre sa flamme.             
        Laissons-là son billet, et voyons le second.             
        Sans doute en galant homme Oronte me répond,             
        Et je gagerais bien, avant que d'en rien lire,             
        Que la moindre pensée est digne qu'on l'admire ;             
        Son style du premier sera bien différent.             
        L'autre croyait bien dire avec son Transparent.             
        Transparente Beauté...             
        Le mot est bon, je pense,             
        Puisque Oronte lui-même use de transparence.             
        Dont le coeur est ouvert... Que veut dire ceci ?             
        C'est le même.             
        En effet je le croirais ainsi.             
        N'importe, il faut tout voir, et que je les confronte,             
        Tiens, lis celui d'Éraste, et moi celui d'Oronte.             
        Transparente Beauté dont le coeur est ouvert,             
        Et qui me faites voir jusqu'au fond de votre âme,             
        Je confesse à ce coup que je suis pris sans vert,             
        Voyant qu'à peine encor vous y logez ma flamme.             
        Je la croyais pour elle un Palais assuré,             
        Où vous songez bientôt à la traiter en Reine,             
        Car enfin j'ai pour vous souffert, gémi, pleuré,             
        Et ma langueur en est une preuve certaine.             
        Je ne veux pas pourtant supputer avec vous,             
        Ce que vous proposez irait à votre honte,             
        Si pour chaque tourment dont j'ai senti les coups,             
        Il vous fallait tirer une ligne de compte.             
        De mes brûlants soupirs vous riez toutefois,             
        Quoiqu'en foule souvent vous connaissiez qu'ils sortent,             
        Votre coeur toujours ferme en dédaigne le poids,             
        Mais tout légers qu'ils sont, gardez qu'ils ne l'emportent.             
        La pièce est concertée, il le faut avouer ;             
        Mais Oronte lui seul me fait ainsi jouer,             
        Éraste est trop grossier...             
        Ma pensée est la vôtre.             
        Et son style est-il bien différent de l'autre ?             
        Sans rien faire paraître il faut dès aujourd'hui...             
        Mais Dieux, voici mon Père.             
        Oronte est avec lui.             
        Comme il te connaît peu, demeure ici, Lisette,             
        J'épierai de plus loin l'heure de sa retraite.             
        Toi, lorsque tu verras partir notre Vieillard,             
        Joins Oronte, et l'arrête en ce lieu de ma part.             
        Elle me laisse à faire un joli personnage.             
        Enfin j'en ai donné ma parole pour gage,             
        Dorotée est promise, et l'Hymen arrêté             
        Doit bientôt sous ses lois ranger sa liberté.             
        Il semble cependant que vous brûliez pour elle,             
        Dans la rue à tous coups vous faites sentinelle,             
        Un voisin le remarque, un voisin en discourt ;             
        Sur un amour si vain, Oronte, tranchez court,             
        Je tiendrais à bonheur de vous avoir pour Gendre,             
        Mais l'affaire d'accord vous n'y pouvez prétendre.            
        Si dans votre quartier on me voit chaque jour,             
        J'y connais cent Beautés à qui parler d'amour,             
        Et ce serait en vain que votre âme éclaircie...            
        Je sais qu'on parle encor de vous et de Lucie,             
        Mais comme elle est voisine, et l'honneur délicat,             
        Ne me contraignez point à faire plus d'éclat,             
        Et cessant pour huit jours seulement d'y paraître,             
        Étouffer un bruit sourd qui commence de naître.             
        Adieu, songez, de grâce, à me rendre content.             
        La remontrance est belle et l'avis important.             
        Combien de visions accompagnent cet âge !             
        St, st, mon Cavalier, tournez un peu visage.             
        Qui m'appelle ?             
        C'est moi ; ne me voyez-vous pas ?             
        Un nuage importun me cache vos appas,             
        Et pour moi cette coiffe est un supplice extrême.             
        Est-ce ainsi que l'on doit agir lorsque l'on s'aime ?             
        Le compliment est doux, et c'est bien débuter.             
        Nous nous aimons l'un l'autre ?             
        Il n'en faut point douter.             
        Et bien, je le crois donc puisque vous me le dites.             
        C'est réciproquement l'effet de nos mérites,             
        Mais j'avais jusqu'ici vécu sans le savoir.             
        Je suis moi-même encor à m'en apercevoir,             
        Mais on tient que l'Amour par sa toute-puissance             
        Se glisse dans nos coeurs sans que même on y pense.             
        Et si cette maxime est valable, en ce cas             
        Nous pouvons nous aimer, et ne le savoir pas.             
        Vous ne manquez jamais à trouver vos défaites.             
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je sais qui vous êtes,             
        Et que j'ai reconnu que votre affection             
        D'ordinaire est un peu sujette à caution.             
        Me trompai-je ?             
        Ah, c'est toi ; l'agréable surprise !             
        Lisette, qu'aujourd'hui le Ciel me favorise !             
        Te revoir est un bien que j'estime...             
        Tout doux,             
        Je sais trop de quel bois