peu, si vous êtes discret,             
        Vous en pourrez savoir le mystère secret.             
        Je vous cherche, et veux bien vous faire cette grâce,             
        Par elle j'apprendrai ce qu'il faut que je fasse,             
        Et selon, bien ou mal, que vous en userez,             
        Chaque jour en ce lieu vous me rencontrerez".             
        À ces mots je lui jure entière obéissance,             
        Par un voeu solennel je m'engage au silence.             
        Ainsi depuis six jours, son charmant entretien             
        Fait et tous mes plaisirs et mon souverain bien,             
        Cette entrevue ainsi jusqu'ici continue ;             
        Mais toujours même soin, et même retenue.             
        Mes plus profonds respects ne peuvent l'obliger             
        À croire qu'on m'apprend un secret sans danger ;             
        J'ai beau la conjurer de montrer son visage,             
        Ma prière au refus obstinément l'engage,             
        Et quel que soit le bien dont j'ose me flatter,             
        J'en perds la jouissance à la précipiter.             
        Dans ce désordre enfin m'étant lassé de vivre,             
        Je me suis aujourd'hui résolu de la suivre,             
        Mais à peine après elle ai-je fait quelque pas...             
        Monsieur, un Inconnu vous demande là-bas.             
        Et bien, fut-il jamais rencontre plus galante ?             
        Il presse fort, Monsieur, l'affaire est importante.             
        Je vous laisse achever ce récit à ma Soeur.             
        Dom Fadrique a donc fait un présent de son coeur,             
        Et cependant ignore en son ardeur parfaite,             
        Tout prisonnier qu'il est, quelle chaîne l'arrête ?             
        Cette aventure est rare, et mon esprit surpris             
        Des merveilles d'amour croit lui devoir le prix.             
        Mais s'il faut librement dire ce que j'en pense,             
        Je m'étonne encor plus d'une autre circonstance.             
        Quelle est-elle, Madame ?             
        Un Cavalier parfait,             
        Civil, noble, vaillant, si bien né, si bien fait,             
        Se vanter de la sorte, et sans craindre le blâme,             
        Conter publiquement les faveurs d'une Dame !             
        C'est me faire un reproche avec peu de raison.             
        En quoi lui fais-je tort, puisque je tais son nom ?             
        En vain vous affectez celui d'Amant sincère,             
        Ce que l'on ne sait point est bien facile à taire,             
        Et qui pour se vanter a le coeur assez bas,             
        Conterait jusqu'au nom s'il ne l'ignorait pas.             
        Il faut étroitement observer le silence,             
        Ou faire d'un secret entière confidence.             
        Par là je reconnais le visible danger             
        Que court cette Inconnue à vous trop obliger,             
        Et que se découvrant à votre âme indiscrète,             
        De ses faveurs partout vous serez le trompette.             
        Blâmez-moi, mais enfin vous devez présumer             
        Que jamais...             
        Que jamais vous ne sûtes aimer.             
        Ah ! Si l'amour sur moi n'avait aucun empire,             
        Que je serais exempt d'un rigoureux martyre !             
        J'aime, et de mon destin telle est la cruauté,             
        Que j'aime sans espoir une illustre beauté ;             
        Mais ce manque d'espoir qui me rend misérable,             
        Ne rend pas à mes yeux cet objet moins aimable.             
        J'adore avec respect ses charmes tout-puissants,             
        Elle n'a jamais su les peines que je sens,             
        Et par un triste effet de mon malheur extrême,             
        Je chéris qui l'ignore, et j'ignore qui m'aime.             
        Vous devez souhaiter de ne le pas savoir.             
        Puisqu'une autre sur vous a déjà tout pouvoir,             
        Car quel que soit l'espoir dont vous flattiez votre âme,             
        Quelle gloire aurez-vous à tromper une Femme ?             
        Moi, la tromper, Madame ! Ah, ne présumez pas             
        Que je forme un dessein si honteux et si bas.             
        Elle aura sur mon coeur une entière puissance,             
        Et si d'un premier feu j'ai peint la violence,             
        Sachez que j'ai voulu vous tirer seulement             
        D'une erreur que votre âme embrasse aveuglément,             
        Et par là vous donner une preuve assez claire,             
        Que je sais comme il faut et brûler et me taire.             
        Non que ce bel objet, non que ce premier feu             
        Sur mes sens étonnés n'agisse encore un peu ;             
        Pour mieux forcer mon coeur d'aimer une Inconnue,             
        Tandis qu'elle m'estime indigne de sa vue,             
        Je m'en fais un tableau, pour flatter mes malheurs,             
        Dont ce premier objet me fournit les couleurs.             
        Sous ce voile importun je crois voir ce visage             
        Qui par des traits si doux à tant d'amour m'engage,             
        Cet oeil vif et perçant, dont le brillant éclat             
        Sait triompher sans force, et vaincre sans combat,             
        Cette noble fierté que la charmante Elvire...             
        Ô Ciel ! Que dites-vous ?             
        Plus que je n'ai cru dire,             
        Mais enfin je l'ai dit, et ne puis plus celer             
        Le beau feu dont pour vous l'amour me fait brûler.             
        Ne craignez rien pourtant d'une flamme si belle,             
        Elle règne en mon coeur, mais je règne sur elle.             
        Si j'ose en soupirant former quelques désirs,             
        Mon espoir le plus doux meurt avec mes soupirs,             
        Dom Lope a du mérite, il est le choix d'un Frère,             
        Et douter qu'il vous plût ce serait vous déplaire.             
        Du moins c'est m'offenser que de croire aujourd'hui             
        Que mon coeur pour aimer prenne l'ordre d'autrui.             
        Cependant pour souffrir un reproche semblable,             
        Ma curiosité n'était pas si blâmable,             
        Et c'est trop la punir que de feindre un amour             
        Dont le railleur aveu n'est permis qu'à la Cour.             
        Moi feindre ! Moi railler ! Ah croyez, je vous prie...             
        De grâce, bornez-là votre galanterie,             
        Et souffrez qu'obligée à des termes si doux,             
        Par un juste conseil je m'acquitte avec vous.             
        Cessez de publier qu'une Dame elle-même             
        Pour vous entretenir use de stratagème,             
        Le sachant, Dom Fadrique, elle doit vous quitter,             
        Et conter ses faveurs, c'est mal les mériter.             
        Songez-y, je vous laisse.             
        Ah ! Cruelle vengeance !             
        Tâchons à découvrir de ce lieu ce qu'il pense.             
        Hélas ! Que m'a servi d'avoir parlé d'un feu,             
        Qui paraît à ma honte et la touche si peu ?             
        Car enfin elle apprend que je brûle pour elle,             
        Et me donne un conseil qui me rend infidèle.             
        Suivons-le ce conseil, et sans plus soupirer,             
        Espérons, puisque ailleurs je puis tout espérer.             
        L'amour d'une Inconnue à mes voeux assurée             
        Éteindra...             
        Quoi, ma soeur s'est déjà retirée ?             
        Mon aventure sue, elle m'a dit adieu.             
        Mais quoi, vous soupirez ?             
        Hélas ! J'en ai bien lieu.             
        De la mort de Dom Lope on m'écrit la nouvelle.             
        Dom Lope ?             
        C'est l'effet d'une vieille querelle.             
        Obligé de la vie à sa rare valeur,             
        Je croyais m'acquitter par l'hymen de ma Soeur,             
        Et ses voeux secondant les volontés d'un Frère,             
        Je pressais son retour pour terminer l'affaire.             
        Dans