Roi.             
        J'ai promis pour un Prince et grand et magnanime,             
        Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime,             
        Digne de voir par moi ses hommages reçus,             
        Je ne m'en dédis point, jugez-vous là-dessus.             
        Ah, si d'un pur amour les pressants témoignages             
        Vous faisaient de mon coeur estimer les hommages,            
        Vous ne douteriez point si je puis mériter             
        Que vous vous abaissiez jusqu'à les accepter.             
        Vous trouveriez en moi ce Prince magnanime,             
        Jaloux de la vertu, plein d'horreur pour le crime,             
        Et cesseriez de dire en outrageant ma foi,             
        Que vous n'avez promis que pour le fils d'un Roi.             
        Ne vous déguisez plus, et malgré vos promesses             
        Laissez, laissez agir vos premières tendresses.             
        Quand je touche au moment qui me doit rendre heureux,             
        Démétrius vaut bien un remords généreux.             
        D'un coeur que l'on rejette, il est beau qu'une Reine             
        Au refus de Didas daigne flatter la peine,             
        Que d'un parjure amant l'indigne trahison...             
        Je n'ai pas oublié que je m'en dois raison,             
        Mais la plus vive ardeur presse en vain ma vengeance.             
        Quand on le punit trop on lui rend l'innocence,             
        Et de Didas sur moi quoi qu'ait pu le rapport,             
        Tout me devient suspect si tôt qu'on veut sa mort.             
        Sa mort ! Qui vous fait prendre une frayeur si vaine ?             
        Les crimes dont le charge une implacable haine ;             
        Non qu'on en puisse trop punir l'indignité,             
        S'il a su les commettre, il a tout mérité,             
        Mais puisque vous voulez qu'avec vous je m'explique,             
        On les croit un effet de votre Politique,             
        Et dans vos Envoyés si votre espoir fut mis,             
        Ils vous ont mal tenu ce qu'ils vous ont promis.             
        Quoi, si ce qu'ils ont dit à ses desseins peut nuire,             
        Ils parlent par mon ordre, et j'ai su les séduire ?             
        Vous le saurez du Roi, je parle seulement             
        De ce qu'un bruit confus m'apprend obscurément ?             
        Mais sur ce doute enfin je crois devoir attendre             
        À partager ce trône où vous pouvez prétendre,             
        Et j'aime mieux plus tard avoir droit d'y monter,             
        Que me mettre en péril de le trop acheter.             
        Ah, ce serait trop peu que borner votre haine             
        À différer l'effet d'un accord qui vous gêne.             
        Sur l'exemple d'un Traître il vous sera plus doux             
        De vous montrer pour moi ce qu'on l'a vu pour vous.             
        Ne considérez point sur ce grand hyménée             
        Ni mes voeux acceptés, ni votre foi donnée,             
        S'il osa vous trahir en faveur de Didas,             
        Vous l'avez trop aimé pour ne l'imiter pas.             
        J'avais dû le prévoir, et lorsque l'on me quitte,             
        Mon espoir trop crédule a l'affront qu'il mérite.             
        Donnez à mon Rival la douceur d'en jouir,             
        Vous le pouvez aimer, vous pouvez me haïr,             
        Mais avant que sa foi sur ma flamme confuse             
        Emporte avec le coeur la main qu'on me refuse,             
        Pour lui ravir un bien qu'il m'ose disputer,             
        J'irai jusqu'aux forfaits qu'on me veut imputer.             
        Puisque l'on me soupçonne il faut par de vrais crimes             
        Rendre enfin contre moi vos soupçons légitimes.             
        Si j'attaque des jours que je dois respecter,             
        C'est votre seul arrêt que j'ose exécuter ;             
        C'est vous qui malgré moi cherchez à m'y contraindre,             
        C'est vous...             
        Voici le Roi, vous pouvez vous en plaindre.             
        Seigneur, apprenez-moi s'il ne m'est plus permis             
        De me flatter d'un bien que vous m'aviez promis.             
        Il semble que le sort toujours prêt à me nuire             
        N'ait voulu m'élever que pour mieux me détruire.             
        Ma gloire fait ma honte, et contraint de céder,             
        Plus on m'a vu d'espoir, et moins j'en puis garder.             
        De cet injuste espoir si l'on m'a vu complice,             
        Ingrat, le Ciel se plaît à me rendre justice,             
        Et dès le premier pas sa bonté nous fait voir             
        Combien la soif du trône a sur toi de pouvoir.             
        L'hymen qui te l'assure est un faible avantage,             
        Tant qu'un père importun avec toi le partage.             
        À la perte d'un fils tu voulais m'engager             
        Pour en prendre sur moi le droit de le venger.             
        Le succès a trompé tes damnables maximes,             
        J'ai sauvé malgré toi ma gloire de tes crimes,             
        Et si le sang d'un frère a pour toi tant d'appas,             
        Il te faut pour l'épandre emprunter d'autres bras.             
        Ne songez plus, Madame, à couronner un lâche.             
        Je vois pour vous enfin quelle en serait la tache.             
        Et garant de l'hymen où j'osais vous porter,             
        Je vous rends un aveu qu'il n'a pu mériter.             
        De quelque dur revers que le Sort me menace,             
        Je ne demande point d'où me vient ma disgrâce.             
        Ce sont les mêmes traits toujours empoisonnés             
        Qu'en vain jusques ici ma plainte a détournés,             
        Le mépris dont enfin elle fut hier suivie,             
        À la rage d'un frère abandonna ma vie,             
        Et quand j'en expliquai les secrets attentats,             
        Ce fut les approuver que ne les punir pas.             
        Je n'en murmure point, et dois voir sans surprise             
        Qu'à me persécuter votre aveu l'autorise ;             
        Mais que je sache au moins quel indigne rapport             
        D'un hymen souhaité vous fait rompre l'accord.             
        Fais-moi servir ta haine, et joins à cette injure             
        Tout ce qui peut au crime endurcir la Nature.             
        Démens ces Envoyés qui subornés par toi,             
        Avec tant de fureur noircirent hier sa foi.             
        Veux-tu que l'imposture aujourd'hui découverte             
        Fasse voir qu'ils suivaient tes ordres pour sa perte,             
        Et qu'instruits par ta rage, ils viennent déclarer,             
        Quels jaloux mouvements te l'avaient fait jurer ?             
        Veux-tu que Quintius sur un faux caractère...             
        Que l'erreur qui nous flatte aisément nous est chère !             
        Pour ce fils contre moi noirci de lâchetés,             
        Laissez-vous éblouir à de fausses clartés             
        Cédez à ce penchant dont l'indigne imposture             
        Toujours en sa faveur suborna la Nature ;             
        Mais vous en fierez-vous à des âmes sans foi,            
        Qui d'abord contre lui, sont enfin contre moi ?             
        C'est par là qu'à ma mort leur trahison aspire.             
        Ils ne l'ont accusé qu'afin de s'en dédire,             
        Et rejeter sur moi le plus noir attentat             
        Qui de votre courroux pût mériter l'éclat.             
        Je vous le disais hier, plus d'espoir d'innocence.             
        Vos Peuples sont pour lui, Rome prend sa défense,