s'apprête.             
        On veut...             
        Finissons-là, j'ai quelque chose en tête,             
        Et comme je vous crois généreux et discret,             
        Je veux bien avec vous n'en pas faire un secret.             
        L'Inconnu par ses soins offre ici son Hommage,             
        À lui vouloir du bien quelque intérêt m'engage.             
        Qu'entends-je ? L'Inconnu ! Madame, l'aimez-vous ?             
        Me quittez-vous pour lui ? Sera-t-il votre Époux ?             
        Vous a-t-il fait parler ?             
        Voilà de la jalousie             
        Comme souvent sans cause on a l'âme saisie.             
        Il est galant, je vois que vous en faites cas,             
        Vous dédaignez mes voeux, et je ne craindrais pas ?             
        Non, puisque si pour lui ma bonté s'intéresse,             
        Ce n'est que pour lui faire épouser la Comtesse.             
        Favorable assurance ! En des maux si pressants,             
        Pardonnez si d'abord l'Inconnu...             
        J'y consens,             
        Mais à condition que pour servir sa flamme             
        Vous verrez la Comtesse, et ferez...             
        Moi, Madame !             
        Le Marquis qui l'adore est mon ami.             
        Fort bien.             
        Le Marquis vous est tout, et je ne vous suis rien.             
        Madame...             
        À l'Amitié l'on doit un coeur fidèle,             
        Prompt, ardent ; pour l'Amour, c'est une bagatelle.             
        Mais si du Marquis...            
        Non, faites-vous son appui,             
        Je veux bien qu'il l'emporte, et vous laisse avec lui.             
        Adieu.             
        De quel chagrin vous vois-je atteint ? Il semble             
        Qu'elle sort en colère ; êtes-vous mal ensemble ?             
        Oui, Marquis, et jamais Amant ne fut traité             
        Avec tant d'injustice et tant de cruauté.             
        C'est peu que je la trouve ici toute changée ;             
        À nuire à votre amour elle s'est engagée,             
        Et veut me voir servir l'Inconnu contre vous.             
        Si vous la refusez, j'approuve son courroux.             
        Qui se déclare Amant, doit tout à ce qu'il aime.             
        Contre un parfait Ami ? Contre un autre soi-même ?             
        L'Amour n'excepte rien.             
        Pour ne pas l'irriter,             
        Je vous trahirais ! Non, laissons-la s'emporter.             
        Le temps et la raison éteindront sa colère.             
        Une Maîtresse ordonne, il faut la satisfaire.             
        Parlez pour l'Inconnu ; tous vos soins employés             
        Peut-être me nuiront moins que vous ne croyez.             
        La Comtesse l'estime, et son âme incertaine             
        Peut malgré votre amour...             
        N'en soyez point en peine.             
        Sur elle, sur son coeur je sais ce que je puis.             
        Comprenez-vous assez quels seraient mes ennuis,             
        S'il fallait que par moi...             
        Vous n'avez rien à craindre.             
        Empêchez seulement Olimpe de se plaindre.             
        Plus je vous vois agir en ami généreux,             
        Plus j'ai de répugnance à combattre vos feux.             
        Je m'oppose pour vous à ce qu'Olimpe exige,             
        Et crains tant d'obtenir...             
        Ne craignez rien vous dis-je,             
        Et sans examiner le péril que je cours,             
        Assurez, s'il se peut, le repos de vos jours.             
        Je le verrai sans peine.             
        Ô bonté que j'admire !             
        Que ne vous dois-je point, et que puis-je vous dire ?             
        Je vais rejoindre Olimpe, et malgré sa froideur             
        Lui jurer d'un Amant la plus soumise ardeur.             
        Je lui promettrai tout ; mais malgré ma promesse             
        J'aurai tant de réserve en voyant la Comtesse,             
        Que ce qu'à l'Inconnu je prêterai d'appui,             
        Faisant peu contre vous, ne fera rien pour lui.             
        Virgine.            
        Vous riez ? D'où vous vient cette joie ?             
        De voir contre elle-même Olimpe qui s'emploie.             
        Le Chevalier, d'erreur comme elle prévenu,             
        Va tâcher, pour lui plaire, à servir l'Inconnu.             
        J'ai quelque part sans doute à ce qu'on lui fait faire.             
        Qu'on est dupe souvent !             
        Le plaisant de l'affaire,             
        C'est qu'Olimpe qui croit par là me conserver,             
        Brigue pour moi le coeur qu'elle veut m'enlever.             
        Cependant vous aviez besoin de mon adresse,             
        Quand j'ai suivi tantôt l'Amour et la Jeunesse.             
        Et qu'as-tu dit pour eux ?             
        Qu'ils ont d'abord couru             
        Se jeter en carrosse, et qu'ils ont disparu.             
        Et la Comtesse ?             
        Elle est dans une peine extrême,             
        Et semble partagée entre vous et vous-même.             
        Je viens de lui vanter vos tendres sentiments.             
        Elle a rendu justice à leurs empressements ;             
        Puis avec un soupir que l'amour a fait naître,             
        Que n'est-il l'Inconnu, m'a-t-elle dit !             
        Peut-être,             
        Si je me déclarais, son coeur sans embarras,             
        Quoique touché pour moi, ne le sentirait pas.             
        Ne précipitons rien.             
        C'est l'humeur de la Dame.             
        Le mérite la charme, il peut tout sur son âme ;             
        Mais il faut lui laisser vouloir ce qu'elle veut.             
        L'Amour est consolé, quand il fait ce qu'il peut.             
        Elle paraît ; je vais pousser le stratagème,             
        Et faire quelque temps le jaloux de moi-même.             
        C'est le plus sûr moyen d'affermir mon bonheur.             
        Madame, je vous trouve un air sombre, rêveur ;             
        Il me gêne, il m'alarme, et cependant je n'ose             
        Permettre à mon amour d'en demander la cause.             
        Peut-être quand mon coeur s'attache tout à vous,             
        Le vôtre cherche ailleurs des hommages plus doux.             
        Vous ne répondez point ? Je le vois trop, Madame.             
        Un autre feu sans doute est contraire à ma flamme.             
        Malgré ce que le temps m'a dû prêter d'appui,             
        C'est l'Inconnu qu'on aime, et vous pensez à lui.             
        Vous l'avez deviné. Ses galantes manières,             
        Si propres à gagner les âmes les plus fières,             
        M'obligent tellement, qu'à ce qu'il fait pour moi             
        Un peu de rêverie est le moins que je dois.             
        Je puis me la souffrir sur tout ce qui se passe.             
        Quoi, Madame, un Rival...             
        D'un ton plus bas, de grâce.             
        S'il m'occupe l'esprit, vous devez présumer             
        Que c'est pour le connaître, et non pas pour l'aimer.             
        Après ce que pour moi ses soins marquent de zèle,             
        La curiosité n'est pas fort criminelle;             
        Et vous-même déjà vous auriez dû tâcher             
        D'éclaircir le secret qu'il aime à nous cacher.             
        Je vous l'éclaircirais ! Promettez-moi, Madame,             
        Que votre main sera l'heureux prix de ma flamme ;             
        Et pour le découvrir, je fais ce que je puis.             
        Cherchez à me tirer de la peine où je suis.             
        Vous me ferez plaisir, et je vous le conseille.             
        Est-il contre un Amant injustice pareille ?             
        Si l'Inconnu par moi se découvre aujourd'hui,             
        Voudrez-vous point encor que je parle pour lui ?             
        Qu'en faveur de son feu le mien vous sollicite ?             
        Il peut, je le confesse, avoir plus de mérite,             
        À l'ardeur de ses soins donner un plus grand jour ;             
        Mais jamais, quoi qu'il fasse, il n'aura plus d'amour.             
        Je le veux croire ainsi ; mais puis-je avec justice             
        De son attachement vous faire un sacrifice,             
        Avant qu'avec lui-même une civilité             
        Marque au moins que