           
        N'aigrira pas si peu la douleur d'un amant,            
        Qu'à sa triste disgrâce il survive un moment ;            
        Mais puisqu'un sceptre seul peut remplir votre attente,            
        Je mourrai trop heureux de vous laisser contente,            
        Et du moins ce succès de vos plus chers désirs            
        Mêlera quelque joie à mes derniers soupirs.            
        Ta passion t'aveugle alors qu'elle me brave ;            
        Renonçant à mon coeur tu le fais ton esclave,            
        Et de ton désespoir suivant l'injuste loi,            
        Tu prends droit de donner ce qui n'est pas à toi.            
        Connais, Eucherius, connais mieux ta princesse ;            
        Si de l'ambition la noble ardeur me presse,            
        Un trône n'est pas tant qu'il me doive coûter            
        La honte du secours qui m'y ferait monter.            
        Quel zèle injurieux, quelle vertu maligne            
        Brigue pour moi le rang dont ma naissance est digne,            
        Et te fait hasarder un téméraire effort            
        Pour attirer sur toi la gloire de mon sort ?            
        Doutes-tu qu'en secret mon sang ne me réponde            
        D'élever mon destin à l'empire du monde,            
        Et que son juste orgueil ne porte mes regards            
        Jusqu'à pouvoir un jour lui laisser des Césars ?            
        Règle mieux tes conseils, et bornes-en l'audace ;            
        Je ne veux rien devoir où je puis faire grâce,            
        Et si toujours le trône échauffe mon désir,            
        Il est des rois pour moi quand je voudrais choisir.            
        Je sais qu'il n'en est point à qui l'amour n'ordonne            
        De venir à vos pieds abaisser leur couronne,            
        Et du choix d'Alaric si j'ai paru jaloux,            
        C'est sans m'être flatté de rien faire pour vous.            
        J'ai voulu seulement par une mort plus prompte            
        D'un hommage odieux vous épargner la honte,            
        Et dérober ce coeur qui se sent trop charmer,            
        Au crime glorieux de vous oser aimer.            
        Vous en donnez l'arrêt, c'est à moi de le suivre ;            
        Mais pour cesser d'aimer, je dois cesser de vivre,            
        Et l'hymen dont l'horreur accable mon amour            
        Est le plus sûr moyen de me priver du jour.            
        Moi, j'ai fait quelque effort pour éteindre en ton âme            
        Ce que tes voeux offerts m'y firent voir de flamme,            
        Et l'aigreur dont tu crois qu'elle ait dû m'animer            
        Ne t'aurait pu souffrir la liberté d'aimer ?            
        Qu'a donc fait ce mépris à mes voeux si contraire ?            
        Il a dû te défendre un espoir téméraire ;            
        Mais en vain ton amour en craindrait la rigueur,            
        Il part de ma naissance, et non pas de mon coeur,            
        Et la gloire d'aimer sans voir rien à prétendre,            
        Est le plus digne prix qu'un beau feu doive attendre.            
        Le mien de cette gloire est pleinement charmé ;            
        Mais hélas ! Aime-t-on sans vouloir être aimé ?            
        Ne crois pas que jamais l'orgueil du diadème            
        Relâche une princesse à confesser qu'elle aime,            
        Et que sur ses désirs son rang puisse si peu,            
        Qu'il la laisse descendre à ce honteux aveu ;            
        Mais comme d'injustice il la rend incapable,            
        Il faut examiner ce qu'on a d'estimable,            
        Voir en soi ce qu'en eux les vrais héros ont eu,            
        Se convaincre en secret de toute leur vertu,            
        S'en pouvoir applaudir, et sur un si bon signe            
        Se répondre du coeur dont l'on se trouve digne.            
        Non qu'enfin ce ne fut un bonheur assez vain            
        De mériter ce coeur sans mériter la main ;            
        Mais c'est toujours beaucoup à qui n'y peut prétendre,            
        Qu'au seul crime du sort ayant droit de s'en prendre,            
        On ne lui puisse au moins dans un malheur si grand,            
        Reprocher qu'un défaut dont il n'est pas garant.            
        Ah, si par ce défaut ma passion extrême...            
        Adieu, l'empereur vient ; aime, j'y consens, aime ;            
        Mais si tu t'y résous, quoi qu'il faille endurer,            
        Sachant ce que je suis, aime sans espérer.            
        Qu'on s'éloigne de nous.            
        Seigneur, dans quelle crainte            
        Me jette le chagrin dont votre âme est atteinte ?            
        Je le vois qui s'explique au trouble de vos yeux.            
        Prends et lis, ce billet te l'expliquera mieux.            
        Malgré mille bien-faits une main trop ingrate            
        Vous doit à sa fureur cette nuit immoler.            
        De peur qu'avant ce temps l'entreprise n'éclate,            
        Devant aucun témoin je n'ose vous parler.            
        Beaucoup dans le palais favorisent le traître,            
        Et si vous le voulez connaître,            
        Faites qu'en secret et sans bruit            
        Dans votre cabinet je puisse être conduit.            
        Que contre vous, seigneur, une main parricide...            
        Mais vous savez le nom du lâche, du perfide,            
        Et vous aurez appris l'ordre de l'attentat ?            
        On n'ose me parler de peur de faire éclat,            
        Et pour fuir ce péril, c'est par l'impératrice            
        Que ce billet reçu m'en a donné l'indice,            
        Avec tant de secret qu'on lui peint tout perdu,            
        Si l'on peut découvrir qu'il m'ait été rendu.            
        Elle-même ignorant quel avis on me donne,            
        S'alarme pour l'état, et non pour ma personne,            
        Et du trouble où me jette un coupable projet            
        Le seul Eucherius sait encore le sujet.            
        Il faut le prévenir, mais un si prompt orage            
        Par l'effroi du péril fait trembler mon courage,            
        Et mon zèle d'ailleurs l'osant examiner            
        Dans l'avis de Zénon voit tout à soupçonner.            
        Ce dangereux esprit m'est suspect d'artifice,            
        Et vous donnant du crime un imparfait indice,            
        Le secret qu'il demande engage à présumer            
        Qu'il peut convaincre mal ceux qu'il craint de nommer.            
        Qui te fait dans Zénon croire tant de bassesse ?            
        Le peu que pour l'état je sais qu'il s'intéresse.            
        Son zèle en vain pour vous cherche à se signaler,            
        Qui peut rendre un billet aurait pu vous parler ;            
        Et même en ce billet, par quelle politique            
        Vous taire les auteurs d'un crime qu'il explique ?            
        Un perfide, un ingrat, malgré mille bien-faits,            
        S'engage contre vous au plus noir des forfaits ?            
        S'il vous fallait par là deviner le coupable,            
        Qui craindrait plus que moi d'en être crû capable ?            
        Je tiens de vos bontés un sort si glorieux...            
        Ah, c'est pousser trop loin un scrupule odieux.            
        Sur ta fidélité je prends toute assurance,            
        Et pour te faire voir quelle est ma confiance,            
        Tout ce que j'apprendrai d'un attentat si noir,            
        C'est de toi seulement que je le veux savoir.