pas une voix qui résonne ?             
        Elle a de quoi nous charmer.             
        Pour cesser de l'estimer,             
        Écouter comme j'entonne.             
        Un jour la jeune Lisette             
        Couchée à l'ombre d'un Bois,             
        Disait d'une triste voix,             
        Hélas ! Hélas ! Faut-il rêver seulette,             
        Et ne pourrait-on quelquefois             
        Se trouver deux à rire sur l'herbette ?             
        Un Berger survint             
        Qui lui tint             
        Bonne et douce compagnie.             
        Sur la rencontre au Bois, dès qu'on en eut le vent,             
        On fit jaser la Calomnie,             
        Qui mit cent contes en avant ;             
        Mais Lisette laissa médire.             
        Le Berger l'avait fait rire,             
        Elle y retourna souvent.             
        Ma voix ? Est-il rien de si doux ?             
        Vous avez fait tous deux merveilles !             
        Ce n'est encor là rien, apprêtez vos oreilles.             
        Ah, ah, Troupe gaillarde, il fait bon avec vous.             
        Halte-là.             
        Vous pensiez avoir chacun la vôtre,             
        Mais vous n'avez qu'à décompter.             
        Ah, s'il ne tient qu'à disputer...             
        Prenez-en votre part, et nous donner la nôtre ;             
        Quand on parle raison, il la faut écouter.             
        Avec eux avant vous nos pactions sont faites ;             
        Sous les lois de l'hymen ils nous donnent leur foi.             
        De l'hymen ? Ah, je m'en ris, moi,             
        Ce sont là de belles défaites.             
        Le pas est un peu hasardeux.             
        Si nous faisons jouer la massue...             
        Pour n'avoir rien à débattre avec eux,             
        De ce côté tourne la vue,             
        Celle qui vient suffira pour nous deux.             
        Elle seule elle vaut plus que les trois ensemble.             
        J'en suis charmé.             
        Ma Reine, il se peut...             
        Insolent.             
        C'est Circé qui paraît, que chacun de vous tremble.             
        L'amour à fuir ne les rend pas trop lents.             
        Voici pour eux des paroles terribles.             
        Ils ne s'attendaient guère à ce fâcheux revers.             
        Tenons bon.             
        Contre moi ?             
        Voir tant de biens offerts,             
        Et ne pas...             
        C'en est trop. Vous, Esprits invisibles,             
        À qui je rends toutes choses possibles,             
        Portez-les loin d'ici par le milieu des airs.             
        C'est là pour nous tirer d'affaires             
        Prendre des chemins assez courts.             
        Allez, laissez-moi seule en ces lieux solitaires.             
        Madame, je venais vous offrir du secours             
        Contre d'infâmes Téméraires ;             
        Mais le prompt châtiment que vient de recevoir             
        Leur insolence extrême,             
        Me convainc de votre pouvoir.             
        Vous n'avez eu contre eux que de vous-même,             
        Et d'un seul mot leur espoir renversé             
        Me fait connaître en vous la fameuse Circé.             
        Vous ne vous trompez point, j'ai le Soleil pour Père,             
        Et je tiens de lui ce grand Art,             
        Qui dans tous les lieux qu'il éclaire,             
        Aux honneurs de son rang me donne tant de part.             
        Je ne puis cependant m'applaudir trop du zèle             
        Qui vous intéresse pour moi.             
        Il part de l'âme la plus belle,             
        Et je voudrais savoir à qui je dois             
        Ce qui rendra pour vous mon estime éternelle.             
        Si par ce qui brille à mes yeux,             
        L'air, le port, la taille, la mine,             
        Je puis de votre sang pénétrer l'origine,             
        La source en doit venir des Dieux,             
        Et pour vous le Destin...             
        Je l'avouerai, Madame.             
        Le Destin m'a comblé d'honneurs jusqu'à ce jour,             
        Et le rang que je tiens dans une illustre Cour             
        Aurait de quoi satisfaire mon âme,             
        Si j'étais content de l'amour ;             
        Mais une Nymphe ingrate autant qu'elle est aimable,             
        Silla, la charmante Silla,             
        Par une rigueur incroyable,             
        Ne peut souffrir mes voeux, les rejette, et c'est là             
        De tous les maux pour moi le plus insupportable.             
        Son coeur d'un autre amour dès longtemps prévenu,             
        Traite mes plaintes d'indiscrètes.             
        Mélicerte...            
        Ce nom ne m'est pas inconnu,             
        Et je sais par lui qui vous êtes.             
        Jusque dans mon Palais votre amour a fait bruit.             
        On y plaint le Prince de Thrace,             
        Que trop d'aveuglement réduit             
        À la honteuse et sensible disgrâce             
        De pousser des soupirs dont un autre a le fruit.             
        Il n'en est point de plus cruelle.             
        Mes maux passent tous ceux qui se peuvent offrir ;             
        Mais est-il honteux de souffrir,             
        Lorsque la cause en est si belle ?             
        Tout ce qu'un rare Objet eut jamais de charmant,             
        Tout ce qui peut toucher une âme,             
        Silla...             
        Vous parlez en amant ;             
        Mais enfin vos chagrins naissant de votre flamme,             
        J'y puis donner quelque soulagement.             
        Que me dites-vous ? Quoi, Madame,             
        Vous ferez que silla finisse mon tourment ?             
        Je ferai que l'Amour propice             
        Répare vos transports jaloux             
        Par tout ce qu'il a de plus doux ;             
        Mais il faut que le Charme avec vous s'accomplisse,             
        Ce sont vos intérêts, je ne puis rien sans vous.             
        Dans mon Char je vous offre place.             
        Mes dragons emplumés qui le tiennent en l'air,             
        Vers moi seront prêts à voler             
        Au moindre signe que je fasse.             
        Le voilà qui descend. Prince, ne craignez rien,             
        Lorsque Circé vous sert de guide.             
        Est-il quelques périls dont l'amour s'intimide,             
        Quand il est fort comme le mien ?             
        Allez rejoindre votre Maître,             
        Et nous laissez ici travailler en repos.            
        C'est me chasser un peu mal à propos.            
        Comme nouveau venu, peut-être             
        J'ai droit de vous dire trois mots.             
        Ma Soeur, quand il en dirait quatre,             
        Je crois qu'il n'en serait que mieux.             
        Pourquoi de votre sérieux             
        Ne vouloir jamais rien rabattre.             
        Il faut rire, autrement les jours sont ennuyeux.             
        Vous avez le goût bon, ma chère,             
        La joie est toujours de saison.             
        Je le crois d'humeur...             
        À tout faire.             
        Badin, tant qu'il est nécessaire,             
        Même un peu plus que de raison.             
        Il faudra faire connaissance,             
        Après, ne soit point en souci ;             
        Les plaisirs semblent naître ici,             
        On les y trouve en abondance.             
        Mais qui t'a découvert qu'au Palais de Circé             
        Ton Maître parmi nous s'était laissé conduire ?             
        Quand dans le Char il s'est placé,             
        Je n'étais qu'à vingt pas, et venais pour l'instruire             
        Du départ de l'Objet dont son coeur est blessé.             
        Silla vers ce Palais a déjà pris sa route ;             
        Pour en donner avis je suis vite accouru.             
        Quoi, presque en un moment ?             
        Sans doute,             
        Circé sortait du Char lorsque ici j'ai paru.             
        Comme mon Maître est du sang de Borée,             
        Pour tous ceux de sa suite il a des Vents Follets,             
        Qui pour les transporter où tendent leurs souhaits,             
        Sont une voiture assurée.             
        L'un d'eux d'un vol léger m'a mis dans ce Palais.             
        Pour ton Maître Silla