époux à son retour j'appris            
        Qu'il m'avait su choisir Dom Fernand de Solis.            
        Ignorant jusque-là ce que c'est qu'être Amante,            
        Je tins cette nouvelle assez indifférente,            
        Et mon coeur libre encor n'étant point prévenu,            
        Souscrivit sans murmure au choix d'un Inconnu ;            
        Mais dans cet intervalle usant de sa puissance,            
        L'amour s'est bien vengé de mon indifférence.            
        Un autre Dom Fernand pour troubler mon repos...            
        Un autre  ? Dites-vous  ?            
        Dom Fernand d'Avalos.            
        Un procès qu'à la Cour il est venu poursuivre,            
        L'a tiré de Grenade où le Ciel le fait vivre,            
        Et mes sens en lui seul se sont sentis flattés            
        De tout ce qu'on peut voir d'aimables qualités.            
        Sans savoir ce qu'en moi sa rencontre fit naître,            
        Vous savez l'accident qui me le fit connaître,            
        Un jour qu'au bord du fleuve où j'osai m'engager,            
        Mes chevaux s'emportant m'eussent mise en danger,            
        Si soudain à leur fougue opposant son courage,            
        Il n'eût su m'épargner ce genre de naufrage.            
        Je ne vous ferai point de récits superflus,            
        Je le vis, il me plût ; il me vit, je lui plus.            
        Une pareille ardeur dans nos coeurs sembla naître ;            
        Mais quelque effort alors qu'il fît pour me connaître,            
        Malgré ce grand service il ne pût rien savoir,            
        Sinon qu'en ce lieu même il pourrait me revoir.            
        Ainsi dès ce moment contre toute apparence,            
        Mon amour commença par la reconnaissance,            
        Et sans cesse mon coeur par de secrets discours            
        S'entretint du péril pour songer au secours.            
        J'aimais à me tenir cette image présente,            
        J'évitais d'être ingrate, et me rendais amante,            
        Et pour me livrer mieux aux transports que je sens,            
        L'Amour se prévalait de l'erreur de mes sens.            
        Mais engagée enfin à l'hymen par un père,            
        Qu'est-ce dans cet amour que votre coeur espère  ?            
        Tout, si d'un beau feu l'impérieuse loi            
        Pour attendre de lui ce qu'elle obtient de moi.            
        C'est par ce seul motif qu'il m'a vue obstinée            
        À lui taire et mon nom et de qui je suis née,            
        Et qu'à le voir souvent ayant su m'obliger,            
        Avant qu'il me connût j'ai voulu l'engager.            
        L'Amour, dont on sait trop jusqu'où les droits s'étendent,            
        Est toujours favorable à deux coeurs qui s'entendent,            
        Et pour rompre un Hymen qui confond mon espoir,            
        Pourvu qu'on l'en consulte, il a trop de pouvoir.            
        Mais l'Époux arrive, que pouvez-vous prétendre ?            
        C'est ce qu'à Dom Fernand j'ai résolu d'apprendre,            
        Et pour lui découvrir cet important souci,            
        Jacinte qui l'attend va l'amener ici.            
        Je m'en suis cru chez vous la liberté permise.            
        Il n'est rien qu'avec moi l'amitié n'autorise.            
        Le logis de derrière ouvre en un lieu désert,            
        Par où le faire entrer sans qu'il soit découvert ;            
        Jacinte en est instruite, et sait ce qu'il faut taire.            
        Cette précaution était peu nécessaire.            
        Qui vit comme je fais, sans détour, sans façon,            
        Brave la médisance, et craint peu le soupçon.            
        Mais enfin aujourd'hui vous lui voulez tout dire  ?            
        Non, mais ce seul hymen dont mon amour soupire,            
        Et par ses sentiments prendre droit de juger            
        Jusqu'où pour y répondre il me doit engager.            
        Souvent un beau dehors a l'art de nous séduire.            
        Aussi par vos conseils je cherche à me conduire,            
        Et ce qu'il veut savoir ne lui sera connu            
        Qu'après que vous l'aurez vous-même entretenu.            
        Vous sonderez son coeur, étudierez son âme,            
        Et j'éteindrai par vous, ou nourrirai ma flamme.            
        Madame.            
        Et bien, Jacinthe  ?            
        Il attend pour entrer.            
        Qu'il vienne.            
        Il ne faut pas dès l'abord me montrer.            
        Dans l'aise qu'il aura du dessein que vous faites            
        Ses premières douceurs doivent être secrètes.            
        Quand à vous seconder vous aurez su le sien,            
        Je ne refuse pas d'être de l'entretien.            
        Viens Béatrix.            
        Enfin c'est en vous que j'espère.            
        Ma foi, pour un Amant voilà bien du mystère.            
        Je m'inquiète moins de m'en voir mille et plus,            
        J'en tiens papier exact, et je dors là-dessus.            
        Entrez, on vous attend.            
        Madame, quelle grâce,            
        Et pour la mériter que faut-il que je fasse  ?            
        Accorder tant de gloire à mon ardent amour  !            
        Enfin à le prouver le Ciel vous offre jour.            
        S'il est tel que mes yeux semblent l'avoir fait naître,            
        C'est à vous, Dom Fernand, à le faire paraître.            
        Le temps presse, du Sort je crains les derniers coups,            
        Et si vous n'agissez, je ne puis être à vous.            
        Ah, si de ce malheur je puis rompre l'atteinte,            
        J'ai lieu de m'offenser de votre injuste crainte,            
        Et quand les coups du Sort peuvent être forcés,            
        Qui peut douter de moi ne peut m'aimer assez.            
        Que pour m'ôter à vous la terre conjurée            
        Tienne à mon coeur charmé la guerre déclarée,            
        Pour en favoriser les violents desseins            
        Le seul aveu du vôtre est tout ce que je crains.            
        On ne l'aura jamais, et quoi que je hasarde,            
        Les effets feront voir quelle foi je vous garde,            
        Et qu'il n'est rien pour vous que j'ose négliger            
        Quand sous les lois d'un autre on me veut engager.            
        Oui, pour vous découvrir ce que j'ai dû vous taire,            
        Apprenez, Dom Fernand, que je dépends d'un père,            
        Qui sans m'en consulter, de mon repos jaloux,            
        A voulu par ses yeux me choisir un Époux.            
        Cet hymen arrêté rend ma disgrâce extrême,            
        Mais je vous dois la vie enfin, et je vous aime,            
        Et vois avec plaisir que mon coeur en ce jour            
        Ne peut fuir d'être ingrat sans servir mon amour.            
        Frappé trop vivement de ce grand coup de foudre,            
        Le mien s'étonne, tremble, et ne sait que résoudre ;            
        Mais enfin je sais bien que mon cruel ennui            
        Ne redoublera point par le bonheur d'autrui.            
        Quelque Époux qu'à choisir le devoir vous convie,            
        Il n'aura point ce nom que je ne sois sans vie,            
        Et même avant ce coup, s'il me doit accabler,            
        Plus d'un Rival peut-être aura lieu de trembler.            
        Quoi qu'il nous faille ici conduire avec prudence,            
        J'aime dans votre amour un peu de violence,            
        Et si j'en dois calmer les transports furieux,            
        Je ne saurais haïr ce qui le prouve mieux.            
        Mais votre nom enfin  ? Faites que je