            
        À me venir expliquer sa tendresse.             
        Ses soins ne pouvaient me lasser.             
        Je sens qu'enfin ce plaisir cesse ;             
        C'est assez pour permettre à l'amour de cesser.             
        Ainsi se piquer de constance,             
        N'est pas une vertu propre à nos jeunes ans ?             
        Sans te dire ce que je pense             
        De ces feux tendres et constants             
        Dont tu veux prendre la défense,             
        Je m'en tiens à l'expérience.             
        Tout plaisir ne l'est plus, s'il dure trop longtemps.             
        L'habitude d'aimer porte à l'indifférence ;             
        Et si jamais deux coeurs en amour sont contents,             
        C'est seulement lorsqu'il commence.             
        Si l'amour en naissant charme tous nos désirs,             
        Il est malaisé... Mais, Madame,             
        Mélicerte...             
        Il lui va coûter quelques soupirs,             
        S'il vient me parler de sa flamme.             
        Enfin vous voilà de retour,             
        Vous, ma Princesse, en qui je vis plus qu'en moi-même.             
        Je vous avais perdue. Hélas ! Qu'un demi-jour             
        À passer sans voir ce qu'on aime,             
        Est un dur supplice à l'amour !             
        Depuis que vous êtes rentrée,             
        En vain j'ai fait deux fois le tour de ce Palais.             
        Toujours votre retraite a trompé mes souhaits,             
        Vous ne vous êtes point montrée.             
        Consolez-m'en, de grâce, et puisque tous mes soins             
        Regardent celui de vous plaire...             
        J'avais cherché ce lieu pour rêver sans témoins,             
        Laissez-m'en la douceur, elle m'est nécessaire             
        Contre certain chagrin que j'attendais le moins.             
        De cet accueil que faut-il que j'augure ?             
        L'orage est prêt à s'élever ;             
        De la Foudre déjà j'entends le sourd murmure,             
        Madame...             
        Je ne sais ce qui peut arriver ;             
        Mais qui n'a jusqu'ici demandé qu'à rêver,             
        Ne vous a pas fait grande injure.             
        Me le demandez-vous, quand vos désirs contents             
        Renfermaient votre joie au plaisir de m'entendre             
        Plus je cherchais à vous faire comprendre             
        Jusqu'où...             
        Chaque chose a son temps ;             
        Puisque vous l'ignorez, je veux bien vous l'apprendre.             
        Ainsi je ne suis plus ce trop heureux Amant,             
        Dont l'amour semblait seul être digne du vôtre.             
        Vous allez oublier son tendre emportement,             
        Et ce qu'il eut pour vous de flatteur, de charmant,             
        Vous le sentirez pour un autre.             
        L'amant qui veut empêcher             
        Un changement qui l'irrite,             
        S'y prend mal de reprocher             
        Que pour un autre on le quitte.             
        Sans se montrer alarmé             
        De la peur qu'on ne préfère             
        Un rival plus estimé ;             
        Qu'il trouve toujours à plaire,             
        Il sera toujours aimé.             
        Je suis pour vous toujours le même,             
        Toujours la même ardeur vous répond de ma foi ;             
        Mais que peut penser cet amour extrême,             
        À moins que votre coeur ne soit toujours pour moi ?             
        S'il est vrai que malgré l'outrage             
        Qu'en recevront vos feux jaloux,             
        L'intérêt de mon coeur à vous quitter m'engage,             
        S'agissant de me faire un sort heureux et doux,             
        À qui de mon coeur, ou de vous,             
        Dois-je déférer davantage ?             
        Ah, puisque vous étiez capable de changer,             
        Pourquoi m'avoir tiré de mes premières chaînes ?             
        Le poids m'en paraissait bien léger ;             
        Et ravi que l'Amour m'en eût voulu charger,             
        J'ignorais qu'en aimant il pût être des peines.             
        M'enlevant en ces lieux, vous m'avez malgré moi             
        Fait à Silla manquer de foi...            
        Vous lui pouviez être fidèle ;            
        Mais c'est un feu facile à rallumer             
        Que je cesse de vous aimer !             
        Ah ! Plutôt....             
        Non, suivez l'amour qui vous appelle.            
        Silla vaut ce retour ; elle est jeune, elle est belle,             
        Sait mieux que moi l'art de charmer,             
        Et je ne suis plus rien auprès d'elle.             
        Faites donc que les Dieux affaiblissent ces traits             
        Qui nous offrent en vous leur plus brillante image.             
        Rien n'est capable ailleurs d'attirer mes souhaits ;             
        Et comme un nouveau charme à qui tout doit hommage             
        Semble aujourd'hui de vos attraits             
        Avecque plus de force étaler l'avantage,             
        J'ai pour vous plus d'amour que je n'en eus jamais.             
        C'est trop ; en attendant des réponses plus claires,             
        Songez qu'aux Importuns je sais ce que je dois,             
        Et que mes volontés étant ma seule loi,             
        Ce n'est pas le moyen d'avancer ses affaires,             
        Que de s'obstiner avec moi.             
        Madame...             
        Allez, et craignez ma vengeance,             
        Si vous osez mériter mon courroux.             
        Ciel, à quoi me réduisez-vous,             
        S'il faut aimer sans espérance             
        De recevoir jamais un traitement plus doux ?             
        On est à moins inconsolable.             
        Quand à sa flamme il voit l'espoir ôté,             
        Vous vous montrez à ses yeux plus aimable             
        Que vous n'avez jamais été ;             
        Et vous voulez qu'il soit capable             
        De souffrir le coup qui l'accable,             
        Sans se plaindre qu'on l'a quitté ?             
        Qu'il s'en plaigne, qu'il en murmure,             
        Je verrai ses ennuis d'un esprit satisfait,             
        Pourvu qu'à réparer ce qu'on m'a fait d'injure             
        Mon Charme ait son entier effet.             
        Le Prince en me voyant, ne m'a pas estimée             
        Digne de son attachement ;             
        Pour l'en punir, je veux en être aimée.             
        Je veux que le plaisir de traiter fièrement             
        Ce qu'un imprévu changement             
        Fera sentir d'ardeur à son âme enflammée,             
        Serve dans mon ressentiment             
        À venger ma gloire, alarmée             
        De n'avoir pu d'abord l'acquérir pour Amant.             
        Quand pour tâcher à vous rendre sensible             
        Vous le verrez à vos genoux,             
        Vous n'en croirez plus tant l'emportement jaloux             
        Qui contre lui vous montre tout possible ;             
        Et comme laisser vaincre un orgueilleux courroux             
        Est en amour quelque chose de doux,             
        Vous ne serez pas invincible.             
        Tu verras si ma gloire oublie à se venger,             
        Quand elle a reçu quelque outrage.             
        Mais il vient, prenons un visage             
        Dont la douceur ait de quoi l'engager             
        À m'offrir de ses voeux le plus soumis hommage.             
        Et bien, Prince ? Avez-vous trouvé dans mon Palais             
        Les merveilles qu'on en publie,             
        Et l'heur d'y pouvoir vivre en paix             
        Peut-il mériter qu'on oublie             
        Qu'il soit ailleurs des biens à flatter les souhaits ?             
        Ce qui s'offre à mes yeux passe toute croyance.             
        Tout brille ici partout d'un éclat sans pareil,             
        Et par plus de magnificence             
        L'illustre Fille du Soleil             
        Ne pouvait soutenir l'honneur de sa naissance            
        Je puis à ce Jardin ajouter des beautés             
        Capables de toucher votre âme.             
        Naissez, Berceaux, et par vos raretés             
        Charmez si bien ses yeux, qu'il se plaise...             
        Ah, Madame,             
        Perdez cet obligeant souci ;             
        Il n'en faudrait pas tant pour me charmer ici.             
        Un seul bien...             
        Quel qu'il soit, s'il est en ma puissance,             
        Parlez