mon fils, Dom Ramire,            
        Mon fils serait vivant ?            
        Oui, Dom Alvar respire,            
        À deux cents pas d'ici je viens de le quitter.            
        Un plus faible rapport m'en laisserait douter.            
        Mais qui l'empêche donc à mes yeux de paraître ?            
        Est-ce qu'en ma disgrâce il me veut méconnaître,            
        Que mon honneur blessé touche peu son esprit,            
        Ou qu'il ignore encor mon séjour à Madrid ?            
        Il l'ignore sans doute, et j'allais l'en instruire,            
        Quand surpris tout à coup au nom de Dom Ramire,            
        Sans me laisser parler, se tirant de mes bras :            
        Ah ! si l'on me croit mort, on ne s'abuse pas,            
        M'a-t-il dit, et la mer ne m'a laissé la vie,            
        Qu'afin que par l'amour elle me fut ravie ,            
        Il a donné l'arrêt, il faut l'exécuter.            
        À ces mots s'échappant, sans vouloir m'écouter,            
        Son pas précipité, le détour d'une rue,            
        L'ont su presque aussitôt  dérober à ma vue.            
        Quoi, le croyant revoir, il m'est encor ravi !            
        Ne vous alarmez point, un des miens l'a suivi,            
        Mais l'ayant retrouvé, que lui pourrai-je apprendre ?            
        Ce malheur dont le bruit a pu sitôt s'épandre.            
        Mais ignorant l'auteur...            
        Il l'apprendra de moi            
        Quand sur un tel secret j'aurai reçu sa foi.            
        Car enfin pour punir une action si noire,            
        Si j'employais un fils, je trahirais sa gloire,            
        Mon mal veut un remède et violent et prompt,            
        Et je dois mesurer la vengeance à l'affront.            
        Ne pouvant avec lui m'expliquer davantage,            
        Il vaut mieux par vous seul qu'il apprenne l'outrage,            
        Ainsi par un billet que je ferai tenir,            
        Sur un affront reçu, pressez-le de venir.            
        Et bien, sans perdre temps, allons chez moi l'écrire,            
        Ce billet...            
        Ah ! ma fille, à la fin je respire,            
        Et dans l'heureux succès qui flatte mes désirs,            
        Tu peux donner relâche à tes tristes soupirs.            
        Ta vertu s'est montrée entière, pure, pleine,            
        Jouis de son éclat sans en craindre la peine,            
        Enfin ne songe plus à l'hymen proposé,            
        Je le pressais moi-même, on m'avait abusé,            
        J'avais prêté les yeux à de fausses lumières,            
        À des illusions sans doute trop grossières,            
        Mais sans qu'il soit besoin de trahir ton bonheur,            
        Le Ciel m'offre un moyen d'assurer mon honneur,            
        Il m'est plus glorieux, et pour toi moins funeste,            
        Adieu, le temps saura te découvrir le reste.            
        Que veut-il dire, Blanche, et que m'imaginer            
        De ce confus avis qu'il vient de me donner ?            
        S'il vous parait confus, au moins j'en conjecture            
        Qu'il ne croit plus Dom Lope auteur de son injure,            
        Il doit connaître au vrai quel est son ennemi.            
        Mais par où son honneur peut-il être affermi ?            
        Quel sera ce moyen que le temps doit m'apprendre ?            
        C'est ce qui comme à vous me fait peine à comprendre,            
        Si ce n'est qu'à la Cour son malheur étant su,            
        On y doive étouffer l'affront qu'il a reçu,            
        Et par son ennemi le faisant satisfaire,            
        Forcer et sa vengeance et l'envie à se taire.            
        Quelque espoir que mon coeur me presse d'en former,            
        Une obscure frayeur vient toujours m'alarmer.            
        Du sort de Dom Alvar ayant eu connaissance,            
        Peut-être il se tient sûr par lui de sa vengeance,            
        Et que contre Dom Lope animant sa fureur...            
        Pourquoi contre Dom Lope ? il est sorti d'erreur,            
        Par ce qu'il vous a dit, il vous l'a fait connaître.            
        Que n'est-ce un faux soupçon que l'amour fasse naître ?            
        Mais Cassandre paraît, et s'avance vers nous.            
        Et bien, qu'a su Dom Lope, et que m'apprendrez-vous ?            
        Pourra-t-il obliger Alonse à se dédire ?            
        Ne l'ayant pu trouver, il se plaint, il soupire,            
        Et croit que de lui-même il peut se défier            
        Si son meilleur ami l'ose calomnier.            
        Cependant pour lui plaire il faut que je vous voie,            
        Il m'est aisé, dit-il, de rétablir sa joie,            
        Et de vous détourner de cet hymen fatal            
        Qui tous deux vous immole au bonheur d'un rival.            
        Si de ce seul malheur la crainte l'inquiète,            
        Qu'il se mette en repos, il a ce qu'il souhaite.            
        Dom Sanche à cet hymen n'a donc pu consentir ?            
        Tout à l'heure en passant il m'en vient d'avertir,            
        Et si j'ai bien compris ce qu'il m'a fait entendre,            
        Il sait que pour Dom Lope on l'a voulu surprendre.            
        J'admire en sa fortune un si prompt changement.            
        J'ai su cette nouvelle assez confusément.            
        Avec lui Dom Ramire étant en conférence,            
        Lui qui de ses secrets reçoit la confidence,            
        J'ai dû me contenter de ce qu'il m'en a dit ;            
        Mais je sais comme il faut ménager son esprit,            
        Et mettant le détour et l'adresse en pratique            
        Je n'aurai pas de peine à faire qu'il s'explique.            
        Allez donc, les effets nous ont souvent fait voir            
        Qu'un secret su trop tard ruine un bel espoir.            
        Ainsi tout se prépare au bonheur de mon frère.            
        Ainsi, si vous cessiez de vous être contraire,            
        Vous n'auriez pas à craindre...            
        Ah Flore, que dis-tu ?            
        Que tout votre heur dépend d'un peu moins de vertu.            
        Des mépris de Fernand la preuve est trop certaine,            
        Si proche de l'hymen il ne vous voit qu'à peine,            
        Et vous faites encor un scrupule si grand            
        De reprendre une foi que sa froideur vous rend ?            
        Quand de ce changement j'aurais été capable,            
        Sachant ce que je sais, serait-il excusable ?            
        Il l'eut été peut-être, et du moins bien plus beau            
        Avant que Dom Alvar fut sorti du tombeau,            
        Mais aujourd'hui qu'il vit, donner lieu qu'on soupçonne,            
        Qu'aux dépens de ma foi mon lâche coeur se donne,            
        Que je romps...            
        Le voici, souffrez-lui quelque espoir.            
        Non, Flore, éloignons-nous, je ne veux point le voir.            
        Me fuyez-vous, Madame, et portez-vous envie            
        À ce faible bonheur, le dernier de ma vie ?            
        Dans ce qu'il fait pour moi n'ayant aucune part,            
        Pourquoi vous opposer aux faveurs du hasard ?            
        Est-ce qu'en votre coeur l'excès de ma disgrâce            
        Fait succéder la haine à l'amour qu'elle en chasse,            
        Ou que ce même coeur pour moi trop rigoureux,            
        Croit que s'il n'est cruel il n'est point généreux ?            
        Mon coeur n'est point cruel,