enflamme            
        Vous rend ce qu'est un corps séparé de son âme ?            
        Voilà par où du moins vous me feriez douter,            
        D'un oubli que mes feux devraient peu redouter            
        Madame, puisqu'il faut parler avec franchise,            
        Apprenez ce qu'en vain mon trouble vous déguise.            
        Je ne vous dirai point que mes empressements            
        Vous conservent toujours les mêmes sentiments,            
        Et que loin de vos yeux, ma juste impatience            
        Pour le plus grand des maux me fait compter l'absence.            
        Si j'ai pu me résoudre à fuir, à vous quitter,            
        Je n'ai pris ce dessein que pour vous éviter.            
        Non que mon coeur encor, trop touché de vos charmes,            
        N'ait le même penchant à vous rendre les armes ;            
        Mais un pressant scrupule à qui j'ai dû céder,            
        M'ouvrant les yeux de l'âme a su m'intimider,            
        Et fait voir qu'avec vous, quelque amour qui m'engage,            
        Je ne puis, sans péché, demeurer davantage.            
        J'ai fait réflexion que pour vous épouser,            
        Moi-même trop longtemps j'ai voulu m'abuser ;            
        Que je vous ai forcée à faire au Ciel l'injure            
        De rompre en ma faveur une sainte clôture,            
        Où par des veux sacrés vous aviez entrepris            
        De garder pour le monde un éternel mépris.            
        Sur ces réflexions, un repentir sincère            
        M'a fait appréhender la céleste colère.            
        J'ai cru que votre hymen trop mal autorisé,            
        N'était pour tous les deux qu'un crime déguisé,            
        Et que je ne pouvais en éviter les peines,            
        Qu'en tâchant de vous rendre à vos premières chaînes,            
        N'en doutez point ; voilà, quoi qu'avec mille ennuis,            
        Et pourquoi je m'éloigne, et pourquoi je vous fuis.            
        Par un frivole amour, voudriez-vous, madame,            
        Combattre le remords qui déchire mon âme,            
        Et qu'en vous retenant, j'attirasse sur nous            
        Du Ciel toujours vengeur l'implacable courroux ?            
        Ah ! Scélérat, ton coeur aussi lâche que traître,            
        Commence tout entier à se faire connaître            
        Et ce qui me confond dans tout ce que j'attends,            
        Je le connais enfin lorsqu'il n'en est plus temps.            
        Mais sache, à me tromper quand ce coeur s'étudie,            
        Que ta perte suivra ta noire perfidie,            
        Et que ce même Ciel, dont tu t'oses railler,            
        À me venger de toi voudra bien travailler.            
        Se peut-il qu'il résiste, et que rien ne l'étonne !            
        Monsieur...            
        De fausseté je vois qu'on me soupçonne.            
        Mais Madame...            
        Il suffit, je t'ai trop écouté.            
        En ouïr davantage est une lâcheté,            
        Et quoi qu'on ait à dire, il faut qu'on se surmonte,            
        Pour ne se faire pas trop expliquer sa honte.            
        Ne te figure point qu'en reproches en l'air            
        Mon courroux contre toi veuille ici s'exhaler.            
        Tout ce qu'il peut avoir d'ardeur, de violence,            
        Se réserve à mieux faire éclater ma vengeance.            
        Je te le dis encor, le Ciel armé pour moi            
        Punira tôt ou tard ton manquement de foi ;            
        Et si tu ne crains point sa justice blessée,            
        Crains du moins la fureur d'une femme offensée.            
        Il ne dit mot, il rêve, et les yeux sur les siens...            
        Hélas ! Si le remords le pouvait prendre.            
        Viens,            
        Il est temps d'achever l'amoureuse entreprise,            
        Qui me livre l'objet dont mon âme est éprise.            
        Suis-moi.            
        Le détestable ! À quel maître maudit            
        Malgré moi si longtemps mon malheur m'asservit !            
        Notre-dinse, Piarrot, pour les tirer de paine,            
        Tu t'es là rencontré bian à point.            
        Oh, marguenne.            
        Sans nous c'en était fait.            
        Je le crois bian.            
        Vois-tu ?            
        Il ne s'en fallait pas l'épaisseur d'un fétu.            
        Tous deux de se nayer eussiont fait la sottise.            
        C'est donc l'vent d'a matin...            
        Aga quien, sans feintise,            
        Je te vas tout fin drait conter par le menu,            
        Comme en n'y pensant pas le hasard est venu.            
        Il aviont bien besoin d'un oeil comme le nôtre,            
        Qui les vît de tout loin, car c'est moi, com'i dit l'autre,            
        Qui les ai le premier avisés. Tanquia don,            
        Su le bord de la Mar bian leu prend que j'équion,            
        Où de tarre Gros-Jean me jetait une motte,            
        Tout en batifolant, car com'tu sais, Charlote,            
        Pour v'nir batifoler Gros-Jean ne charche qu'où,            
        Et moi par-fouas aussi je batifole itou.            
        En batifolant donc, j'ai fait l'apercevance            
        D'un grouillement sugliau, sans voir la différence            
        De s'qui pouvait grouiller ; ça grouillait à tous coups,            
        Et grouillant, par secousse allait comme envars nous.            
        J'étas embarrassé ; s'n'était point stratagème,            
        Et tout com' je te vois, je voyas ça de même,            
        Aussi fixiblement, et pis tout d'un coup, quien,            
        Je voyas qu'après ça je ne voyas pu rien.            
        "Eh, Gros-Jean, ç'ai-je fait, stan pendant que je somme            
        À niaiser parmi nous, je pens'que vla des z'Homme,            
        Qui nagiant tout là-bas. Bon, s'm'a-t-i fait, vrament,            
        T'auras de queuque chat vu le trépassement ;            
        T'as la vu' trouble. Oh bian, ç'ai-je fait, t'as biau dire,            
        Je n'ai point la vu' trouble, et s'n'est point jeu pou rire,            
        C'est là des z'hommes. Point, s'm'a-t-i fait s'n'en est pas,            
        Piarrot, t'as la barlue. Oh ! j'ai s'que tu voudras,            
        Ç'ai-je fait, mais gageons que j'n'ai point la barlue,            
        Et qu'ça qu'en voit là-bas, ç'ai-je fait, qui remue,            
        C'est des Hommes, vois-tu, qui nageont vars ici.            
        Gag' que non, s'm'a-t-i fait. Oh margué, gag'que si,            
        Dix sous. Oh, s'm'a-t-i fait, je le veux bian, marguenne ;            
        Quien, mets argent su jeu, vla le mien," Palsanguenne            
        Je n'ai fait là-dessus l'étourdi ni le fou,            
        J'ai bravement bouté par tarre mes dix sou,            
        Quatre pièce tapée, et le restant en double,            
        Jarnigué, je varrons si j'avons la vu' trouble.            
        Ç'ai-je fait, les boutant... plus hardiment enfin            
        Que si j'eusse avalé queuque varre de vin ;            
        Car je sis hasardeux moi ; qu'en m'mette en boutade,            
        Je vas sans tant d'raisons tout à la débandade.            
        Je savas bian pourtant s'que j'faisas d'en par là,            
        Queuque gniais ! Enfin donc, j'n'ons pas putôt mis, vla,            
        Que j'voyons tout à plain com' deux hommes à la nage            
        Nous faisions signe ; et moi, sans rien dir' davantage,            
        De prendre les z'enjeux. Allons, Gros-Jean, allons,            
        Ç'ai-je fait, vois-tu pas comme i nous appellons ?            
        Ils s'vont nayer. Tant mieux, s'm'a-t-i fait, je m'en gausse,            
        I m'ant fait