faiblesse indigne d'un grand homme,            
        En dépit d'Annibal vous cédez tout à Rome.            
        Fixez, fixez, Seigneur, cette douteuse foi.            
        Déclarez-vous entier ou pour elle ou pour moi.            
        Accorder Annibal avec la République,            
        Passe tous les ressorts  de votre Politique.            
        Jamais de tant d'Amis vous ne viendrez à bout,            
        Et c'est n'en faire point que d'en chercher partout.            
        Vous me tenez parole et vous en faites gloire.            
        Seigneur, parlons sans feindre, ai-je lieu de le croire ?            
        Quand vous tremblez de rompre avec mes Ennemis,            
        Qu'est devenu l'orgueil que vous m'aviez promis ?            
        Est-ce afin de régner avec indépendance            
        Que vous mettez demain le Prince en leur puissance,            
        Ou par quelque dessein dont nous verrons l'éclat,            
        Va-t-il comme Espion amuser le Sénat ?            
        Jugez par là, Seigneur, si mon zèle est extrême.            
        Je cherche à détourner vos malheurs sur moi-même ;            
        Et pour vous soutenir contre vos Ennemis,            
        Me garder tout à vous, je leur livre mon Fils.            
        Et pourquoi vous soumettre à l'affront volontaire            
        De recevoir la loi quand vous la pouviez faire ?            
        Toute l'Asie émue, et presque sous vos lois,            
        Craignait en vous déjà le plus grand de ses rois.            
        Après Eumène mort et son débris funeste,            
        Cent mille bras armés vous promettaient le reste,            
        Et ce qui flatterait un coeur entreprenant,            
        Vous aviez Annibal pour votre Lieutenant.            
        C'était, c'était alors que l'honneur, que la gloire,            
        Quoi qu'il vous fît oser, vous portaient à le croire.            
        Ces serments qu'il reçut contre l'orgueil Romain,            
        Il fallait les tenir les armes à la main.            
        Où pourrez-vous jamais, pour venger vos outrages,            
        Recouvrer à la fois de pareils avantages ?            
        Ils étaient grands sans doute avec un tel secours,            
        Mais pour espérer vaincre on ne vainc pas toujours,            
        Souvent l'occasion y fait plus que le nombre.            
        Les plus grands corps, Seigneur, produisent le plus d'ombre,            
        Et si faisant la paix j'ai rendu des États,            
        Voyez si j'avais lieu de ne le faire pas.            
        Je voyais en Syrie, en Macédoine, en Grèce,            
        Les Peuples abattus, tremblants, pleins de faiblesse,            
        Philippe était défait, Antiochus détruit,            
        Et partout les Romains triomphaient à grand bruit.            
        De tant d'heureux succès leurs légions trop fières            
        Cherchaient à leurs exploits de nouvelles matières,            
        Et si j'eusse trop haut porté le nom de Roi,            
        Toutes se ramassant allaient fondre sur moi.            
        Seul à tant d'ennemis ne pouvant faire tête,            
        Par une fausse paix j'écarte la tempête ;            
        Pour trouver les Romains à vaincre plus aisés,            
        J'attends par quelque guerre à les voir divisés.            
        Cependant du Sénat dont je crains la puissance,            
        Lui commettant mon Fils, j'acquiers la confiance,            
        Pour voir Attale à moi je le rends mon égal,            
        Fais des Amis partout, et retiens Annibal.            
        Ces projets déguisés dont votre âme est charmée            
        Marquent une prudence et rare et consommée ;            
        Mais pardonnez, Seigneur, si je ne puis cacher            
        Qu'en vous coûtant un Fils ils vous coûtent trop cher.            
        L'envoyer au Sénat, c'est lui donner un gage            
        Du plus injurieux et servile esclavage.            
        C'est vous assujettir à tout ce que de vous            
        Il plaira d'ordonner à ses soupçons jaloux.            
        C'est vouloir, sans que rien le rende nécessaire,            
        Ce que tout détrôné Philippe eut peine à faire.            
        Enfin, Seigneur, enfin, c'est me lier les mains,            
        M'ôter l'entier pouvoir d'attaquer les Romains,            
        Ou leur donner sur vous par où venger sans peine            
        Tous les maux que sur eux doit répandre ma haine.            
        Et je consentirais à rester à ce prix ?            
        Non, non, je vous dois trop pour perdre votre Fils ;            
        Mais aussi trop d'ardeur à ma vengeance est due            
        Pour souffrir qu'aucun temps en borne l'étendue.            
        Je satisfais à tout en m'éloignant d'ici,            
        C'est par là que je puis vous tirer du souci.            
        Mon départ laissera le Prince en  assurance,            
        Ma haine en liberté, Rome sans défiance.            
        Aussi souffrez, Seigneur...            
        Vouloir quitter un Roi            
        Qui ne réserve rien pour vous prouver sa foi,            
        Qui vous fait partager la puissance suprême,            
        Respecter dans la Cour à l'égal de lui-même,            
        Et pour votre repos...            
        C'est me connaître mal.            
        Quoi, parler de repos pour moi, pour Annibal ?            
        Instruit de ses travaux, avez-vous lieu de croire            
        Qu'à s'exiler soi-même il aurait mis sa gloire,            
        Pour venir en ces lieux, démentant sa fierté,            
        Languir dans une ingrate, et lâche oisiveté ?            
        Si l'ardeur du repos eût touché mon envie,            
        J'aurais vécu, Seigneur, au sein de ma Patrie,            
        Et joui des honneurs dont le traité de paix            
        Laissait parmi les miens le choix à mes souhaits ;            
        Mais Rome, pour avoir triompher de Carthage,            
        N'avait pas d'Annibal surmonté le courage.            
        L'Afrique n'osant plus lui faire d'Ennemis,            
        Pour l'attaquer d'ailleurs il se croit tout permis,            
        Et son Pays n'a point de douceur qui l'entraîne,            
        Lorsque pour les Romains il n'y voit plus de haine.            
        Voilà ses sentiments, réglez-vous là-dessus.            
        Le Prince doit partir, les ordres sont reçus,            
        Faites-les révoquer, ou sans vous en plus dire            
        Chez Attale demain, Seigneur, je me retire.            
        J'attends votre réponse, et vous laisse y rêver.            
        À quoi le Ciel encor me veut-il réserver ?            
        Pour garder Annibal en faveur de ma flamme,            
        J'ose exiler mon Fils, j'en accepte le blâme,            
        Et contre mon attente, un intérêt fatal,            
        Si j'éloigne ce Fils, fait partir Annibal.            
        Voyons Flaminius, l'infortune est égale.            
        J'ai parlé contre un Fils, parlons-lui contre Attale,            
        Et ménageons si bien l'éclat de son courroux,            
        Qu'Annibal soit réduit à n'espérer qu'en nous.            
        Qu'obtiendra mon respect ? Vous le voyez, Madame,            
        Je viens mettre à vos pieds mon espoir et ma flamme.            
        Si l'une a su borner mon espoir le plus doux,            
        Je ne puis consentir à l'autre malgré vous,            
        Et du plus heureux sort je fuirais l'assurance            
        S'il coûtait à vos voeux la moindre violence.            
        Ainsi quoi qu'Annibal m'ait permis d'espérer...            
        Vous l'avez déjà vu, faites-le déclarer,            
        Seigneur, ses ordres seuls règlent ma destinée,            
        Et sur les intérêts de ce grand hyménée,            
        Pourvu que ses désirs vers vous puissent pencher,            
        Ma joie ou mon chagrin vous doivent peu toucher.            
        Voyez bien seulement, avant que d'y prétendre,            
        Si vous vous connaissez