s'être fait aimer.             
        Qu'on le tienne en lieu sûr. Dans un sort si funeste,             
        Seigneur, c'est à vous seul de disposer du reste.             
        Pour moi, quelques ennuis où mon coeur soit plongé,             
        Si Sévère est puni, je suis assez vengé.             
        Ah, Seigneur, si jamais la pitié sur votre âme,             
        Par un juste pouvoir...             
        Nous sommes seuls, Madame,             
        Et pour vous épargner des efforts superflus,             
        Je veux bien avec vous m'expliquer là-dessus.             
        C'est par mon ordre seul que Martian conspire,             
        La mort de Constantin me doit rendre l'Empire,             
        Et mon coeur insensible à toutes vos douleurs             
        Verra couler son sang de même que vos pleurs.             
        Quoi ? L'aveugle transport que vous prenez pour guide             
        L'emporte sur l'horreur d'un si noir parricide,             
        Et par lui votre coeur au crime abandonné             
        N'épargne point l'époux que vous m'avez donné ?             
        Ce titre de ma haine aurait dû le défendre,             
        Mais il est Empereur aussi bien que mon gendre,             
        Et l'inquiète ardeur dont je me sens brûler             
        Ne l'a fait votre époux que pour me l'immoler.             
        S'il n'est point de fureur qu'un nom si doux n'éteigne,             
        Sur quel crime assez grand...             
        Il est au trône, il règne,             
        Et dans l'abaissement du rang où je me vois,             
        Quiconque est au-dessus est coupable vers moi            
        Peut-il l'être vers vous d'un Trône héréditaire ?             
        Votre place à remplir y fit monter son père,             
        Et lors que la vertu vous l'a fait dédaigner,             
        Est-ce un crime pour lui que le droit de régner ?             
        Si des projets si bas surprirent ma faiblesse,             
        À m'en faire raison ma gloire s'intéresse,             
        Et pour les réparer dans l'éclat qu'ils ont eu,             
        Je dois un crime illustre à ma lâche vertu.             
        Quoi ! Réduite aux devoirs et de Fille et de Femme,             
        Ce déplorable état...             
        C'est perdre temps, Madame,             
        Les larmes dans vos maux sont un faible secours,             
        Et le Trône vaut bien les forfaits où je cours.            
        Et bien, père cruel, il faut être cruelle,             
        Votre infidélité me va rendre infidèle,             
        Et contre la Nature un juste désespoir             
        Fait déjà dans mon coeur révolter mon devoir.             
        Pour sauver mon époux, j'accuserai mon père,             
        Et...             
        Vous craindrai-je plus que je n'ai fait Sévère ?             
        Après que son rapport n'a pu trouver de foi,             
        Pour empêcher sa perte agissez contre moi,             
        Déclarez mes desseins, accusez qui l'opprime.             
        Malgré vous je me vois le maître de mon crime,             
        Et sa mort me va mettre en état de jouir             
        De la pleine douceur d'avoir osé trahir.             
        Mais enfin de sa peine il est temps qu'on ordonne,             
        Vous savez le pouvoir que l'Empereur me donne,             
        J'en saurai bien user.             
        Hélas !             
        Dans un moment             
        Vous recevrez mon ordre en votre appartement            
        Quoi, ma Soeur, c'est par vous que sa prison ouverte...             
        Seigneur, je vous voyais au point de votre perte.             
        Déjà des Révoltés l'aveugle emportement             
        Assiégeant le Palais s'expliquait fièrement,             
        Tout le Peuple poussé d'un zèle téméraire             
        Demandait à hauts cris et Licine et Sévère,             
        Et sans aucun respect pour le nom d'Empereur             
        Semblait jusque sur vous étendre sa fureur.             
        Dans un mal violent à qui tout secours cède,             
        Souvent tout hasarder en est le seul remède,             
        Et c'est par là, Seigneur, qu'un mouvement secret             
        A su m'autoriser à tout ce que j'ai fait.             
        J'ai délivré Licine, et l'arrêt qu'il peut craindre             
        À quitter sa prison n'aurait pu le contraindre,             
        S'il n'eût vu que lui seul avait droit d'apaiser             
        De lâches Factieux qui pouvaient tout oser.             
        Vous en voyez l'effet ; par sa seule présence             
        Il a calmé soudain leur plus fière insolence,             
        Et si dans ce qu'elle ose il leur doit quelque appui,             
        Je le connais assez pour répondre de lui.             
        Je n'en suis point en peine, et ce qui m'inquiète             
        C'est le secret remords où la raison me jette.             
        J'aime, et l'Amour enfin éclairant ma fureur,             
        De mes jaloux transports me découvre l'erreur.             
        Leur rigueur contre Fauste était peu légitime,             
        Sa vertu suffisait pour la croire sans crime,             
        Et pour en voir soudain le soupçon rejeté,             
        Mon coeur n'avait besoin d'aucune autre clarté.             
        L'attentat est si noir, qu'avec trop d'injustice             
        Du coup qui vous perdait vous la croyiez complice.             
        Mais je ne vous dis pas, Seigneur, ce que je crains,             
        Voyant que Martian n'est plus entre vos mains.             
        On l'a fait évader, et sa fuite m'étonne ;             
        Un Traître qui se cache en veut à la Couronne,             
        Et connu de lui seul, quoi qu'il veuille tenter,             
        Ne l'en pouvant convaincre il est à redouter.             
        Sa fuite n'a pas eu le succès que l'on pense,             
        Et s'il peut mériter encor quelque croyance,             
        L'ingrat Maximian doit seul être accusé             
        Du forfait qu'à Licine il avait supposé.             
        Le perfide alarmé du rapport de Sévère,             
        Pour le faire évader s'est servi de Valère,             
        Qui craignant d'avoir part à ses lâches desseins,             
        Me l'a secrètement remis entre les mains.             
        Maximian l'ignore, et le bruit de sa fuite             
        L'autorisant toujours à la même conduite,             
        De ses déguisements le but mystérieux,             
        Après ce que je sais, se découvrira mieux.             
        Et Martian ?             
        D'abord il a voulu se taire,             
        Mais resté sans secours, et trahi par Valère,             
        Dans l'effroi des tourments qui l'auraient fait parler,             
        Il s'est vu hors d'état de plus dissimuler.             
        Avec tant de fureur Maximian conspire,             
        Que dans l'avidité de reprendre l'Empire,             
        La nuit favorisant ce qu'il veut hasarder,             
        Jusque dans mon lit même il doit me poignarder.             
        C'est de quoi, sur l'espoir d'un obstiné silence,             
        Il avait su déjà lui donner l'assurance,             
        Et craignant des mutins le murmure indiscret,             
        Il a cru par sa fuite assurer son secret.             
        Quelle rage, Seigneur ?             
        Ce qui me désespère,             
        C'est le contraint aveu que m'en a fait Sévère,             
        Qui sachant le secret du lâche qui me perd,             
        Si Straton n'eût parlé, ne m'eût rien découvert.             
        Maxime nous l'amène, afin qu'en sa présence             
        Fauste puisse...             
        Seigneur, la voici qui s'avance.             
        Dans le confus désordre où mon malheur me met,             
        Madame, oublierez-vous l'affront qu'on vous a fait ?             
        Dans votre appartement l'ordre cruel d'un père             
        Sans en être avoué vous tenait prisonnière,             
        L'outrage m'est