de ma Princesse,             
        Et voir ses voeux se rendre à mes profonds respects,             
        Sans qu'un motif forcé me les rendit suspects.             
        Vous déclarant mon sort j'aurais eu lieu de craindre             
        Qu'à quelque complaisance il n'eût pu vous contraindre,             
        Qu'une ombre de justice à me rendre mon rang,             
        Au défaut de l'amour, n'eût fait agir le sang,             
        Et toujours incertain si l'ardeur qui m'enflamme             
        Sans l'éclat de mon nom aurait touché votre âme,             
        De ce doute inquiet le scrupule confus             
        Eût gêné Codoman dans l'heur de Darius.             
        J'en ai fui le supplice à garder le silence.             
        Mais enfin aujourd'hui quelle est votre espérance ?             
        Que vous dirai-je, hélas ! Quand un lâche Imposteur             
        D'un bruit qui me flattait se découvre l'auteur ?             
        J'en présumais déjà qu'on m'avait su connaître,             
        Que sans obscurité mon sort allait paraître,             
        Qu'en mourant Tiribase aurait d'un soin discret             
        Au sein de quelque ami fait tomber mon secret,             
        Que la preuve par lui m'en serait infaillible.             
        Cependant elle m'est d'autant plus impossible,             
        Qu'un traître sous mon nom ayant déjà paru,             
        Si je dis qui je suis, je ne serai pas cru.             
        Le Peuple qu'un faux zèle en sa faveur anime,             
        Sans rien examiner m'imputera son crime,             
        Et croyant que je cherche à lui voler son rang...             
        C'est en vain qu'en ce lâche il reconnaît mon sang,             
        Sa révolte pour lui n'a rien qui m'épouvante ;             
        Plus je l'en vois aimé, plus ma haine s'augmente,             
        Et sa tête au besoin envoyée aux Mutins             
        Nous en saura bientôt soumettre les destins.             
        Seigneur, craignez aussi que cette violence             
        D'un Peuple trop ému n'aigrisse l'insolence,             
        Et qu'à venger son Prince...             
        Ah, dis un Imposteur,             
        Dis des droits qu'il nous vante un lâche Usurpateur.             
        Ce n'est point Darius, vous l'allez trop connaître.             
        Qu'on l'amène.             
        Seigneur, il faut punir un Traître,             
        Mais ce Peuple est toujours à craindre en sa fureur             
        Si vous le punissez sans le tirer d'erreur.             
        D'un grand nom usurpé montrez-lui la surprise,             
        Qu'il aime Darius en vain dans Mégabise,             
        Et qu'en son zèle enfin par sa fourbe abusé             
        Il soutient contre vous un Prince supposé.            
        Et qui le convaincra d'une erreur volontaire             
        Que tant de Factieux lui font tenir si chère ?             
        Non, non, sur quelque appui qu'il s'ose mutiner,             
        Par la mort du coupable il le faut étonner.             
        Nous en verrons bientôt ralentir son audace.             
        De quoi que sa révolte aujourd'hui vous menace,             
        N'en craignez rien, Seigneur, nous saurons l'apaiser,             
        Et mon sang vous répond de ce qu'il peut oser.             
        Mais souvent la vengeance à qui la précipite...             
        Quoi, balancer encor la peine qu'il mérite ?             
        Craindre sous un faux nom un Fourbe déguisé ?             
        Je viens d'examiner ceux qui l'ont accusé,             
        Mais bien loin que pour Prince il se soit fait connaître             
        Ils l'ont cru sur sa foi de ce qu'il se dit être,             
        Et doutent qu'au besoin il pût justifier             
        Le secret qu'à leur zèle il sembla confier.             
        Comme un Prince s'assure au brillant caractère             
        Qui parle bien souvent quand il cherche à se taire,             
        Incapable d'agir par un lâche intérêt             
        Il croit que se nommant il prouve ce qu'il est ;             
        Non qu'après l'attentat dont le Ciel vous préserve,             
        On doive à Mégabise une foi sans réserve,             
        Mais si, quoi qu'à sa fourbe on ait droit d'imputer,             
        Darius paraissait sans qu'on en pût douter ?             
        Ah, ne m'en parlez point, l'un de l'autre est complice,             
        Darius, Mégabise, il faut que tout périsse ;             
        Mais le sang pour son nom vous sait trop émouvoir,             
        Ce n'est qu'une imposture, et vous l'allez savoir.             
        Viens, ingrat aux bontés que je t'ai fait paraître,             
        Viens voir ton Roi contraint de t'accepter pour Maître.             
        Car tu peux en effet ici bien plus que moi,             
        Puis que tous mes Sujets se déclarent pour toi.             
        Il est juste, et je dois à l'heur de ta naissance             
        Sacrifier ma haine et donner ma vengeance ;             
        Mais au moins pour répondre à ce grand changement             
        Prête quelque lumière à mon aveuglement.             
        Convaincs-moi que l'oubli de ta lâche entreprise             
        Fait grâce à Darius, et non à Mégabise,             
        Et que le sang d'un Frère assuré de régner             
        Est l'heureux sang qu'en toi je consens d'épargner.             
        Sur tous les mouvements que ta haine t'inspire,             
        On t'a dit qui je suis, l'aveu t'en doit suffire.             
        Prononce, je suis prêt, et crains trop peu la mort             
        Pour prendre un lâche soin de t'éclaircir mon sort.             
        Aussi bien quel secours en pourrais-je prétendre ?             
        Le sang parle en ton coeur si tu le veux entendre,             
        Le Peuple, à qui le Ciel prête toujours sa voix,             
        Te montre Darius, te convainc de mes droits.             
        À ces vives clartés je vois que tu m'opposes,             
        Doute, j'y consens, doute, et perds-moi si tu l'oses.             
        Quelle que soit ta rage, au moins ai-je ce bien             
        Qu'en répandant mon sang tu hasardes le tien.             
        C'est là ce qui te donne un coeur si magnanime ?             
        D'un Peuple révolté l'insolence t'anime,             
        Et tes jours s'assurant sur ce coupable appui,             
        Tu ne crains rien de moi quand je crains tout de lui ?             
        Mais si pour Darius j'écoute la Nature,             
        C'est à toi de m'ôter tout soupçon d'imposture,             
        Ou pour fourbe avoué, ton sang, ton lâche sang             
        Réparera l'affront que tu fais à mon rang.             
        Et bien, crois en effet sur tes soupçons frivoles             
        Que je veux te voler ce rang que tu me voles,             
        Aux mouvements du sang ne donne aucune foi,             
        Comme un faux Darius punis-moi, venge-toi.             
        Te laissant une erreur que tu tiens légitime,             
        Je fais grâce à ta haine, et je t'épargne un crime,             
        Puisque enfin ta vengeance arrêtée en ton coeur             
        Perdrait en moi le Prince ainsi que l'imposteur.             
        Oui, Traître, espère au Peuple, espère en tes Complices,             
        Nous verrons ta constance au milieu des supplices,             
        Et si, quand leur rigueur m'aura vengé de toi,             
        Ils oseront venger un Fourbe sur leur Roi.             
        Et c'est pour voir ta peine et ton péril s'accroître             
        Que je dédaigne ici de me faire connaître.             
        Si tu pouvais prouver que tu perds Darius,             
        Après ma mort, Tyran, tu ne tremblerais plus,             
        Au lieu que pour mon nom toujours prêt d'entreprendre