il le verra rendu,             
        Essayons seulement, pour avoir moins à craindre,             
        À faire que d'Ochus il ait lieu de se plaindre,             
        Et si pour l'épargner son zèle fait effort,             
        Nous promettrons sa vie en conspirant sa mort.             
        C'est le plus sûr moyen ; mais cette violence             
        Du côté d'Amestris vous défend l'espérance,             
        Et vous croiriez en vain que son juste courroux             
        Dans l'assassin d'un frère acceptât un Époux.             
        Ah, que pour nos esprits l'Amour a peu de force             
        Quand de l'ambition ils ont goûté l'amorce !             
        De ses bouillants désirs l'impérieuse ardeur             
        Avecque tyrannie occupe tout un coeur,             
        Et l'orgueil qu'elle inspire à ce coeur téméraire,             
        Pour être écouté seul, force tout à se taire.             
        Je l'avouerai pourtant ; d'abord de secrets noeuds             
        Aux beautés d'Amestris acquirent tous mes voeux,             
        Elle en reçut l'hommage, elle approuva ma flamme,             
        Et c'est par où glissa ce poison dans mon âme.             
        Je crus qu'ayant su plaire à la Soeur de mon Roi,             
        Le Trône n'avait rien qui fût trop haut pour moi.             
        Soudain à cette ardeur pressé de satisfaire,             
        Je vis pour la remplir l'attentat nécessaire ;             
        Je sus des Mécontents, j'animai leur courroux,             
        Et d'un nom glorieux... Mais le Roi vient à nous.             
        Va, d'un Peuple insolent laisse agir le murmure,             
        Laisse-le d'un Fantôme embrasser l'imposture,             
        Ma Fille, on trouvera moyen de l'arrêter.             
        Seigneur, j'ai lieu pour vous de m'en inquiéter,             
        Comme ce bruit lui plaît, la suite en est à craindre.             
        Le feu n'ira pas loin avant que de s'éteindre.             
        C'est de quelques Mutins l'imprudente chaleur             
        Qui pour brouiller l'État cherchent une couleur,             
        Et ne se sont permis cet espoir téméraire             
        Que par l'abus d'un nom dont la mémoire est chère,             
        Mais leur audace en vain fait vivre Darius.             
        L'imposture est grossière, et ce Prince n'est plus.             
        Tiribase à son Roi fut toujours trop fidèle.             
        Recevez dans son Fils un garant de son zèle ;             
        Pour négliger votre ordre et trahir votre espoir             
        Tiribase, Seigneur, connut trop son devoir.             
        Cent fois j'ai reçu de lui qu'en un âge si tendre             
        Sa main trembla du sang qu'il lui fallut répandre,             
        Qu'un premier mouvement altéra tout le sien,             
        Mais il servait son Prince, et n'examina rien.             
        Si mon scrupule alors en combattit le crime,             
        Du grand Art de régner j'ignorai la maxime,             
        Et je vois bien enfin qu'à maintenir leurs droits             
        Les timides vertus sont indignes des Rois.            
        Darius fut mon Frère et le Fils d'Artaxerse,             
        Sa mort me donna droit à l'Empire de Perse,             
        Mais je le vis mal sûr à vouloir épargner             
        Ce qui resta d'un sang qui cessait de régner.             
        Son Fils pour l'affermir mérita de le suivre,             
        Pour le bien de l'État il dut cesser de vivre.             
        Le Peuple contre nous eût tout osé pour lui,             
        Puisque pour son Fantôme il s'émeut aujourd'hui.             
        Je sais que tout est faux, mais si de l'artifice             
        Je découvre, ou l'Auteur, ou le moindre Complice,             
        Ce qu'ont de plus affreux les plus cruels trépas             
        Laissera peu d'ardeur pour de tels attentats.             
        Il est juste, Seigneur ; d'une si noire audace,             
        C'est par des flots de sang que le crime s'efface,             
        Et le Ciel trahira les soins que je vous dois,             
        Si vous le découvrez par d'autres que par moi.             
        Je sais quel est ton zèle ; agis, cher Mégabise,             
        Préviens de nos Mutins l'insolente entreprise,             
        Tâche d'en découvrir et l'ordre et le projet.             
        J'y veillerai, Seigneur, en fidèle Sujet.             
        Je vois des Mécontents dont mes sourdes intrigues             
        Jusqu'au fond de leur sein pénétreront les ligues,             
        Et j'agirai si bien, qu'avant qu'il soit deux jours             
        De ce faux bruit qui plaît j'arrêterai le cours.             
        Ne vous alarmez point.             
        Et quel sujet d'alarmes ?             
        Codoman est toujours le soutien de nos armes,             
        Et quelques Factieux qui s'osent assembler,             
        Son nom seul suffira pour les faire trembler.             
        Depuis qu'un bon destin aux Persans favorable             
        Arrête parmi nous ce Héros indomptable,             
        Nos plus fiers Ennemis et battus et défaits             
        Semblent de tous côtés n'aspirer qu'à la paix.             
        Aussi pour n'avoir point à craindre qu'il nous quitte,             
        Je veux d'un prix si haut honorer son mérite,             
        Qu'en ses plus doux souhaits son espoir prévenu             
        Fasse envier à tous le sort d'un Inconnu.             
        Ce doit être un haut prix qu'un grand Roi lui prépare             
        S'il reconnaît assez une vertu si rare ;             
        Elle ne peut briller dans un plus vif éclat.             
        Si je lui dois beaucoup, je cesse d'être ingrat,             
        Quand un illustre hymen que mon choix autorise             
        Doit unir à son sang le sang de Mégabise.             
        Oui, je veux que ta Soeur, en lui donnant la main,             
        Fixe enfin parmi nous son destin incertain.             
        Disposes-y son coeur, toi qui peux tout sur elle.             
        Cléone pour son Roi ne manque point de zèle,             
        Et je lui ferais tort d'essayer mon pouvoir,             
        Où votre choix, Seigneur, lui marque son devoir.             
        L'intérêt de l'État presse cet hyménée ;             
        Mais pour en voir sans trouble éclater la journée,             
        Viens, qu'à ce nom fatal qu'on veut favoriser,             
        J'examine avec toi ce qu'il faut opposer.             
        Madame, ou je me trompe, ou quoi que le Roi pense,             
        Son ordre n'aura rien dont Cléone s'offense,             
        Et ses désirs sans peine au devoir préparés...             
        Le cruel ordre ! Ah, Dieux !             
        Quoi, vous en soupirez !             
        Oui, Barsine, et l'orgueil où le sang m'autorise             
        A beau de ce soupir condamner la surprise,             
        Il a beau m'opposer tout l'éclat de mon rang ;             
        La faiblesse du coeur en communique au sang,             
        Et quelque âpre fierté qu'exige un Diadème,             
        J'en perds le souvenir quand je perds ce que j'aime.             
        Que me fait présumer ce sentiment jaloux ?             
        Codoman...             
        Ah, Barsine !             
        Et quoi, l'aimeriez-vous ?             
        Hélas ! Demandes-tu quel sentiment me touche             
        Quand mes yeux font pour toi l'office de ma bouche,             
        Et que de leurs regards l'infidèle langueur             
        T'abandonne à ce nom les secrets de mon coeur ?             
        Je sais que de mon rang la dignité suprême             
        Me devrait assurer l'empire de moi-même,             
        Et domptant d'un beau feu les charmes trop puissants,             
        Dégager ma raison du trouble de mes sens ;             
        Mais quoi que l'on oppose à de si douces flammes,             
        Les belles passions cherchent les belles âmes,