puisque Bradamante a reçu votre foi...             
        Quel bruit fait son hymen, et que pense le Roi ?             
        Des Bulgares, dit-on, il résout l'alliance.             
        Leurs Députés sur l'heure ont pressé l'audience,             
        Et voulant en secret...             
        Quoi ? Je pourrais souffrir...             
        Non, c'est trop, je n'ai plus à songer qu'à mourir.             
        Non, je ne prétends plus exposer à sa vue,             
        Le déplorable excès du tourment qui me tue.             
        Je pars, et vais traîner en d'inconnus climats             
        Des jours infortunés qui ne lui plaisent pas.             
        Mais au moins si tu veux qu'en cette juste envie,             
        Avec moins de regret j'abandonne la vie,             
        Dis-lui cent fois pour moi que malgré sa rigueur,             
        Elle seule à jamais régnera dans mon coeur,             
        Et que si d'un objet que d'aimer on fit gloire             
        Au-delà du tombeau l'on garde la mémoire,             
        Son image toujours flattant mon souvenir,             
        M'y fera cette paix qui ne doit point finir.             
        Pour un coeur bien épris la disgrâce est touchante,             
        Mais si votre bonheur dépend de Bradamante,             
        Sans combattre Léon pourrez-vous endurer...             
        Non, Doralise, non, j'aurais tort d'espérer.             
        Je ne m'explique point, mais le Ciel en colère             
        Fait agir pour ma peine un Astre si contraire,             
        Que plus sur mon malheur je tiens les yeux ouverts,             
        Plus a d'horreur pour moi l'abîme où je me perds.             
        Dans cet accablement on ne peut trop vous plaindre.             
        Tu conçois mal, hélas ! Tout ce que je dois craindre.             
        Fallait-il qu'un revers si prompt, si rigoureux,             
        Dans un si pur amour m'empêchât d'être heureux ?             
        Roger fait vos malheurs, et par son hyménée             
        Vous dérobant la foi que l'on vous a donnée...             
        Ah, quand je la reçus, que mon bonheur fut grand !             
        Mais n'examinons rien dans ce qui te surprend,             
        Bradamante m'accuse, et me croit infidèle.             
        Sur l'hymen de Léon à quoi se résout-elle ?             
        Mon malheur lui devrait coûter quelques regrets.             
        Aimon pour cet hymen ne parle que d'apprêts.             
        Tandis qu'il les ordonne, elle gémit, soupire,             
        Et pour vous dans son coeur s'il m'est permis de lire,             
        L'ennui qu'elle fait voir, ne se doit imputer...             
        Mais Léon qui paraît m'oblige à vous quitter.             
        Je romps votre entretien, et peut-être à ma honte,             
        Du coeur de Bradamante on vient vous rendre compte.             
        Je ne demande point quels sont ses sentiments.             
        Je sais ce que l'amour inspire aux vrais Amants,             
        Et comme vous, sans doute, elle fait son supplice             
        Du bonheur dont le Ciel consent que je jouisse.             
        Je l'avouerai, Seigneur, sans vous reprocher rien,             
        Son malheur serait grand s'il approchait du mien.             
        Je ne vous en fais point la funeste peinture,             
        Vous ne savez que trop ce qu'il faut que j'endure,             
        Moi qui du plus beau feu dès longtemps consumé,             
        M'arrache à ce que j'aime, et suis sûr d'être aimé.             
        Dans les maux que vous coûte un destin si contraire,             
        Si mon sang peut avoir de quoi vous satisfaire,             
        Je vous estime assez pour vouloir accepter             
        Le défi que pour vous on m'est venu porter.             
        Mais avant que mon bras remplisse votre attente,             
        Je dois voir terminer l'hymen de Bradamante.             
        Le Duc Aimon son père en a reçu ma foi.             
        L'hymen fait, j'y consens, armez-vous contre moi.             
        J'ouvrirai la carrière, et quoi que la victoire             
        Vous puisse en ce combat promettre quelque gloire,             
        Peut-être alors, peut-être...             
        Ah ! N'appréhendez pas             
        Que mon malheur me donne un coeur lâche, un coeur bas.             
        Malgré tout ce que peut l'ennui qui me tourmente,             
        J'aime et respecte trop l'illustre Bradamante,             
        Pour oser me permettre en de si rudes coups             
        Le criminel dessein d'attaquer son époux.             
        Mon juste désespoir a d'autres lois à suivre.             
        Voir son hymen, suffit pour achever de vivre.             
        Je saurais mal aimer, si pour finir mes jours             
        Ma douleur n'était pas un assez prompt secours.             
        Prince, votre valeur partout s'est fait connaître.             
        Par ma défaite encore elle vient de paraître,             
        Et ce triomphe joint à cent exploits divers,             
        Du bruit de votre nom va remplir l'Univers.             
        Mais d'une plus solide et plus grande victoire,             
        Après m'avoir vaincue, il vous manque la gloire,             
        Je vous la viens offrir, elle dépend de vous.             
        Je ne vous saurais plus refuser pour époux,             
        Si vous voulez ma main il faut que je la donne,             
        L'impérieuse loi du combat me l'ordonne,             
        Mais l'honneur quelquefois semble faire un devoir             
        De ne pas exiger tout ce qu'on peut vouloir.             
        Et de ce qu'on obtient le prix ne touche guère,             
        Quand on sait que le don n'en est pas volontaire.             
        Faites un effort, Prince, et maître de ma foi,             
        Triomphez de vous-même, et me rendez à moi.             
        Je sais qu'il est fâcheux d'étouffer une flamme             
        Dont le sensible appas...             
        Je le vois bien, Madame,             
        Sur moi, sur mon amour, Roger toujours aimé             
        Doit emporter le prix qui m'avait trop charmé.             
        Seigneur, n'insultez point à mon malheur extrême...             
        Je sais...             
        Non, je n'agis ici que pour moi-même,             
        Et reprenant ma foi, je veux bien m'engager             
        À n'en disposer pas en faveur de Roger.             
        Je n'examine point s'il peut encor prétendre             
        Aux douceurs d'un penchant que j'eus pour lui trop tendre.             
        Libre à le suivre un jour sur le choix d'un époux,             
        Peut-être ce penchant me parlera pour vous.             
        Vous devant une estime et parfaite et sincère,             
        Je me dirai qu'en tout vous m'aurez voulu plaire,             
        Et de moi-même enfin triomphant à mon tour,             
        Je pourrai de l'estime aller jusqu'à l'amour,             
        Mais il faut que le temps m'y conduise, m'y mène.             
        En l'état où je suis, inquiète, incertaine,             
        Voyant votre victoire avec des yeux jaloux,             
        Je sens bien que mon coeur n'est point digne de vous.             
        Laisse-le s'affranchir d'un reste de faiblesse             
        Dont ma fierté sitôt ne peut être maîtresse.             
        Quand les yeux mieux ouverts sur ce que je vous dois...             
        Non, Madame, le temps ne ferait rien pour moi.             
        Puisque toute la Cour attend votre hyménée,             
        Remplissons les décrets de notre destinée,             
        Suivons sans différer ce qu'elle a résolu.             
        Ah, Ciel !             
        Vous vous servez du pouvoir absolu.             
        Je ne le puis nier, mon malheur vous le donne.             
        Vous vous êtes acquis des droits sur ma personne ;             
        Mais peut-être il n'est pas d'un