ordre donnée,             
        Son pouvoir me condamne à ce triste hyménée.             
        J'obéis, il s'achève, on trahit mon amour ;             
        Cependant aujourd'hui Sévère est de retour,             
        Et pour comble de maux ma gloire m'intéresse             
        À conseiller pour lui l'hymen de la Princesse.             
        Mais Dieux !             
        Il vient ici, Madame, songez bien...             
        Hélas ! Quand on perd tout, peut-on songer à rien ?             
        Quel dessein vous engage à rechercher ma vue ?             
        Est-ce trop peu pour moi du tourment qui me tue,             
        Et quand à sa rigueur je n'ai pu m'arracher,             
        Venez-vous pour m'en plaindre, ou me le reprocher ?             
        Madame, pour commettre une telle injustice,             
        Je dois trop de respect à mon Impératrice.             
        Elle est digne du choix qui la rend ce qu'elle est,             
        Je le suis de la mort dont j'ai reçu l'arrêt,             
        Et si de mes regards la langueur indiscrète             
        Lui fait de ma disgrâce une plainte secrète,             
        Le pressant désespoir qu'ici je viens aigrir             
        Ne lui laissera pas longtemps à la souffrir.             
        Que Sévère m'offense, et que malgré son zèle             
        La plainte qu'il étouffe en est une cruelle !             
        Ne la contraignez point, et pour vous soulager,             
        Dites que pour un Trône il est beau de changer.             
        Dites que son éclat m'ayant l'âme charmée,             
        Votre perte à ce prix ne m'a point alarmée,             
        Que j'ai couru moi-même à l'infidélité,             
        Le reproche est bien juste, et j'ai tout mérité.             
        Quand le Ciel vous élève au rang le plus insigne,             
        Est-ce vous offenser que vous en trouver digne ?             
        Je l'ai dit, et les Dieux me sont ici témoins             
        Si j'ai cru que pour vous ils puissent faire moins.             
        Mais les transports affreux où sans cesse m'expose             
        Des honneurs qu'on vous rend la déplorable cause,             
        Sont des maux que peut-être, adorant vos appas,             
        Pour prix de mon amour je ne méritais pas.             
        Mon coeur ne peut s'offrir cette funeste image             
        Sans en trembler d'horreur, sans en frémir de rage.             
        J'aime, on veut que j'espère, et par un coup fatal             
        Je vois tout ce que j'aime au pouvoir d'un rival ;             
        Mon malheur fait sa gloire, il triomphe ; ah, Madame,             
        Avez-vous bien conçu ce tourment dans mon âme,             
        Et si son triste excès semble vous étonner,             
        L'avez-vous pu comprendre, et m'y voir condamner ?             
        Oui, je l'ai pu, Sévère et prête à m'y contraindre,             
        J'ai vu ces maux affreux qui vous rendent à plaindre,             
        De votre amour trahi j'ai vu le désespoir,             
        J'en ai vu tout l'excès, mais j'ai vu mon devoir,             
        Et quelques durs malheurs où ce devoir me livre,             
        Je n'ai pu balancer un moment à le suivre.             
        Non qu'à ses tristes lois on m'ait vue obéir,             
        Qu'il n'en ait à mon coeur coûté plus d'un soupir.             
        Comme vous en teniez la conquête assez chère,             
        Il en fit votre bien par l'ordre de mon père,             
        Et peut-être jamais il ne l'eût retiré             
        Si pour vous l'arracher il ne l'eût déchiré.             
        Vous en voyez l'effet dans ce désordre d'âme             
        Qui suit le souvenir d'une si belle flamme,             
        Et le trouble où je suis est un aveu secret,             
        Que réduit à vous perdre, il vous perd à regret.             
        Triste soulagement dans un mal sans remède !             
        Votre coeur est un bien que mon amour possède,             
        Et quand il me tient lieu de cent Trônes offerts,             
        On me l'ôte à regret, mais enfin je le perds,             
        Accablé du devoir qui veut qu'on le retire,             
        Qu'importe qu'il se rende, ou bien qu'on le déchire,             
        La violence est-elle une plus douce loi,             
        Et pour me l'arracher en est-il plus à moi ?             
        Non, non, de vos bontés ces preuves obligeantes             
        Ne font que rendre encor mes douleurs plus pressantes.             
        Plus votre amour me tient ses charmes découverts,             
        Plus ma rage s'augmente à voir ce que je perds.             
        Au lieu de me montrer qu'en un sort si contraire,             
        Je dois tous mes malheurs au seul ordre d'un père,             
        Qu'à cet ordre à regret vous avez obéi,             
        Dites-moi, s'il se peut, que vous m'avez trahi.             
        Vous montrant insensible à tout ce que j'endure,             
        Prêtez à ma raison le secours du murmure,             
        Affectez des mépris dont l'outrageant aveu             
        Affaiblissaient ma perte en console mon feu ;             
        Et puisque le devoir a bien su vous apprendre             
        À m'arracher ce coeur où j'eus droit de prétendre.             
        Par tout ce que la haine a de plus obstiné,             
        Arrachez-moi l'amour que vous m'avez donné.             
        Mais que dis-je ? Les maux à qui ma vertu cède,             
        Égalent-ils l'horreur d'un si cruel remède ?             
        Puisque enfin votre coeur en daigne soupirer,             
        Laissez-les moi, ces maux, je veux les adorer.             
        Au repos le plus doux j'en préfère la peine,             
        Si pour la voir finir il me faut votre haine ;             
        Vos mépris combleraient les rigueurs de mon sort.             
        Madame, pardonnez à ces confus transports,             
        Je cède, et me dérobe à l'erreur qui m'abuse,             
        Je veux, et ne veux pas, je demande et refuse,             
        Je trouve un nouveau mal où je crois voir un bien.             
        Mais hélas ! En est-il pour qui n'espère rien ?             
        Oui, Sévère, il en est, et quoi qu'en apparence             
        Vous puissiez dans vos maux garder peu d'espérance,             
        Le temps et la raison où l'on doit recourir,             
        Sauront vous assurer les moyens d'en guérir.             
        Ainsi cette raison à votre aide appelée             
        D'un si beau feu trahi vous aura consolée,             
        Et ce qu'en votre coeur l'amour avait tracé,             
        N'a plus rien que déjà le temps n'ait effacé ?             
        C'est ce qu'ils ont dû faire, et quoi qu'ils me proposent             
        Si mes sens révoltés à leur secours s'opposent,             
        Mon coeur se contraindra si bien à le cacher,             
        Qu'à peine aurai-je droit de me le reprocher.             
        Quoi, si de mes malheurs quelquefois il soupire,             
        M'envier la douceur de vous l'entendre dire ?             
        Pourquoi me refuser cet innocent aveu ?             
        Vous coûterait-il tant pour me donner si peu ?             
        Trop, puisqu'il n'est pas tel que vous le voulez croire.             
        Qu'a-t-il de condamnable ?             
        Il hasarde ma gloire.             
        Par ce feu, ce beau feu qu'honora votre foi.             
        Je l'étouffe pour elle, étouffez-le pour moi.             
        C'est à