consumé,             
        C'est assez de songer qu'il ait jamais aimé.             
        Et bien, éteignez-la, cette innocente flamme,             
        Dont l'ardeur si longtemps sembla charmer votre âme,             
        De toute sa tendresse étouffez les appas,             
        Perdez-moi sans regret, mais ne vous perdez pas,             
        Et reculant l'hymen dont la gloire avancée             
        Des rigueurs de mon sort fait triompher Persée,             
        Cessez de lui promettre en un moment si doux,             
        Ce qui peut-être encor ne sera pas à vous.             
        Si le coeur pour aimer se fait une habitude             
        De ce qu'en son estime il sent d'inquiétude,             
        Quelque suite de temps qu'il faille à la former,             
        Il en faut beaucoup moins que pour cesser d'aimer,             
        On a beau sur ce coeur user de tyrannie,             
        Sa flamme tout d'un coup ne peut être bannie,             
        Et l'effort violent qu'on fait pour l'amortir             
        Laisse durer le mal qu'on croit ne plus sentir.             
        De cette guérison le temps seul est le maître,             
        Et si vos sens aigris vous le font mal connaître             
        Croyez-en un amant dont les tristes avis,             
        Tout ingrat qu'on le croit, peuvent être suivis             
        Consentez à vous voir entre les bras d'un autre,             
        Mais faites son bonheur sans renoncer au vôtre,             
        Et lui donnant ce coeur dont je m'étais flatté,             
        Soyez sûre du moins de me l'avoir ôté.             
        Rendez-vous toute à vous avant qu'il vous obtienne.             
        Ce qui touche votre âme étonne peu la mienne,             
        Les Dieux en prendront soin.             
        Par tout ce que pour vous             
        L'empire de mon coeur eut jamais de plus doux,             
        Par ce profond respect, par ce parfait hommage...             
        Prince, c'est perdre temps qu'en parler davantage.             
        Si quelque espoir encor s'obstine à vous flatter,             
        Voici Persée, oyez s'il vous en doit rester.             
        Seigneur, quoi qu'il soit vrai qu'une secrète flamme             
        Ait pour Démétrius sollicité mon âme,             
        Je vous estime trop pour oser présumer             
        Que sa vue ait ici de quoi vous alarmer.             
        La parole des Grands est toujours un sûr gage,             
        Et s'il faut devant lui que la mienne s'engage,             
        J'autorise vos voeux à l'assurer pour moi             
        Que demain je suis prête à vous donner ma foi.             
        Ah, ne l'accepter point cette foi qui m'est due,             
        Elle est encor à moi, je ne l'ai point rendue,             
        Et quoi qu'un fier courroux lui fasse imaginer,             
        Elle vous promet plus qu'elle ne peut donner.             
        Seigneur, elle se trompe, et vous trompe après elle.             
        Je n'attendais pas moins qu'un avis si fidèle,             
        Mais sa sincérité vous donne trop de jour             
        À finir une erreur qui plaît à mon amour.             
        Si sa foi, ce haut prix où le vôtre s'oppose,             
        Est tellement à vous qu'en vain elle en dispose,             
        Comme c'est le seul bien où je veuille aspirer,             
        Du moins jusqu'à demain laissez-moi l'espérer.             
        Le terme est assez court, et sûr, quoi que je tente,             
        De voir mes voeux trompés confondre mon attente.             
        Par pitié jusque-là vous pouvez me souffrir             
        La douceur d'un espoir qu'ils aiment à nourrir.             
        Bravez un malheureux, et pour aigrir ma rage             
        Faites que la Princesse ait part à cet outrage ;             
        Mais enfin cet hymen qui fait votre bonheur,             
        En vous donnant sa foi, vous donne-t-il son coeur ?             
        Ce coeur, le prix du mien, ce coeur dont j'ai pour gage             
        Tout ce qui d'un beau feu peut rendre témoignage.             
        Hélas, ce même coeur, quoi qu'ose son courroux,             
        Par tant de droits à moi, pourra-t-il être à vous ?             
        De tels soins touchent peu les têtes couronnées,             
        Le seul bien des États règle leurs hyménées,             
        Et sans voir quelle part l'amour y peut avoir,             
        Il suffit qu'un grand coeur sait toujours son devoir.             
        Ainsi j'envierai peu le bien que je vous laisse             
        Quand ce devoir pour moi pressera la Princesse.             
        Content de cet appui, sans en être alarmé,             
        Je verrai qu'en secret vous vous croyez aimé,             
        Et tandis que demain, au défaut de sa flamme,             
        Sa foi m'assurera l'empire de son âme,             
        J'abandonne sans peine à vos désirs jaloux             
        La douceur de penser que son coeur est à vous.             
        Et bien dédaignez-en la charmante conquête,             
        Mais quand un coup affreux menace notre tête,             
        Si la pitié partout a des droits assurés,             
        Prenez-en d'un amant que vous désespérez,             
        D'un amant qui se perd dans l'ennui qui le presse.             
        Seigneur, au nom des Dieux laissez-moi ma Princesse,             
        De quelque aimable Objet cherchez ailleurs la foi,             
        Il en est tant pour vous, il n'en est plus pour moi.             
        Dans le fatal revers dont je vois la menace,             
        Jugez jusqu'où s'étend l'horreur de ma disgrâce,             
        Puisque pour tout refuge en de si rudes coups             
        Elle peut me réduire à n'espérer qu'en vous,             
        En vous de qui la haine à ma perte animée             
        Du plus âpre courroux tient votre âme enflammée,             
        Du plus âpre courroux tient tout prêt de combler             
        Le mortel désespoir qui me doit accabler.             
        Je le sais, je le vois, mon coeur en sent l'outrage,             
        Il s'en émeut de honte, il en frémit de rage,             
        Et toutefois ce coeur qui ne saurait céder,             
        Sûr de n'obtenir rien, s'obstine à demander.             
        Pendant votre triomphe on a vu ma constance             
        Faire un si long assai d'aimer sans espérance,             
        Qu'il vous sera moins dur de voir qu'à votre tour             
        Une vertu si rare exerce votre amour ;             
        Mais pour le dérober au charme qui l'abuse,             
        S'il ne faut qu'obtenir l'aveu qu'on vous refuse,             
        J'emploierai vers Didas...             
        Ah, c'est trop m'outrager,             
        Je vois ce que sur lui le Ciel m'offre à venger.             
        Ce Ministre insolent animant votre rage             
        Par sa lâche imposture en achève l'ouvrage.             
        C'est lui dont l'artifice à mon amour fatal             
        Va du bien qu'on me vole enrichir mon Rival,             
        Mais je jure les Dieux qu'avant ce coup funeste             
        Mon bras...             
        Voici le Roi, vous lui direz le reste.             
        Quoi, toujours quereller ! Quelle nouvelle aigreur             
        De vos divisions réveille la fureur ?             
        Est-ce là cette paix ?             
        Seigneur, je me retire.             
        Contre Démétrius je n'ai rien à vous dire,             
        Et suspect, si ma plainte implore votre appui,             
        Il ne m'est plus permis de rien craindre de lui.             
        Je vous dois ce respect, et saurai vous le rendre.             
        Non,