généreux vainqueur,             
        De vouloir une main que ne suit pas le coeur.             
        Comme en ce que je fais la gloire m'autorise,             
        J'espère que le coeur suivra la foi promise.             
        Le vainqueur vous obtient, n'en prenez point d'ennui,             
        Ce vainqueur est Roger, et vous êtes à lui.             
        Roger ? Ciel !             
        Ah, Seigneur !             
        Madame, plus d'alarmes.             
        Roger a combattu sous mon nom, sous mes armes,             
        Et son bras, dont les coups ont dû vous étonner,             
        A mérité le prix que j'ose abandonner.             
        Je veux faire encore plus ; l'ambition d'un père,             
        Quand je vous rends à vous, vous peut être contraire.             
        Je vais par tant de soins combattre sa rigueur,             
        Qu'à force de presser je toucherai son coeur.             
        Par ses déguisements Roger m'a fait outrage ;             
        Essayons de le vaincre en grandeur de courage.             
        Quoi qu'un pareil triomphe ait pour moi de fatal,             
        C'est ainsi que Léon se venge d'un rival.             
        Expliquez-moi, Roger, ce qu'on me fait entendre,             
        Sans y voir rien d'obscur, j'ai peine à le comprendre.             
        Un Amant tant de fois assuré de ma foi,             
        Aurait pour son rival combattu contre moi ?             
        Madame...             
        Il est donc vrai que vous avez fait gloire             
        De chercher pour Léon une injuste victoire ?             
        Si toujours votre coeur brûle des mêmes feux,             
        Pouviez-vous pour un autre ordonner de mes voeux ?             
        Je parais criminel, mais malgré l'apparence,             
        Vous-même en m'écoutant vous prendrez ma défense.             
        Léon sans s'explique vient exiger de moi             
        Un service important qu'il attend de ma foi.             
        Pour m'acquitter du jour que par lui je respire,             
        J'engage ma parole, ai-je pu m'en dédire.             
        Ai-je pu...             
        Ce Roger fidèle à ses amis,             
        Qui tient ce qu'il promet, ne m'a-t-il rien promis ?             
        Oui, je vous ai promis une ardeur sans égale,             
        Et si vous rappelez la rencontre fatale,             
        Où votre bras, tout prêt à me priver du jour...             
        Je vois dans ce combat le pouvoir de l'amour.             
        Il m'a fait épargner en vous sans le connaître,             
        Celui que de mon coeur il avait rendu maître,             
        Il vous a conservé ; mais que peuvent ces soins ?             
        En suis-je plus à vous, et me perdez-vous moins ?             
        Ma défaite assurait mon bonheur et le vôtre.             
        Fallait-il que Roger me vainquît pour un autre,             
        Et que par ce triomphe, il m'ôtât aujourd'hui             
        L'heureux droit que j'avais de me donner à lui ?             
        Ne désespérons point ; dans tout ce qui m'arrive             
        Je vois du Ciel pour moi la colère excessive,             
        Mais enfin tout à coup elle peut s'arrêter.             
        Léon, le Roi, le temps...             
        Ah, pourquoi vous flatter ?             
        À l'amour des grandeurs mon père trop sensible             
        Sera toujours pour nous un obstacle invincible.             
        Quand il croit que Léon dans la lice vainqueur,             
        M'oblige à recevoir sa Couronne et son coeur,             
        Voudra-t-il endurer qu'aux dépens de sa gloire             
        Il cède à vos désirs le fruit de sa victoire ;             
        Et ce que de la vôtre on aura publié,             
        Ne paraîtra-t-il pas un secours mendié ?             
        Au combat, dira-t-on, Léon trouve des charmes             
        À feindre qu'à Roger il a prêté ses armes,             
        Et pour le rendre heureux, sa générosité             
        Cède à ses voeux un prix qu'il n'a pas mérité.             
        Non, non, n'attendez rien qui ne vous soit contraire.             
        En me donnant à vous, il me rend à mon père,             
        Et dans le triste état où mes jours sont réduits,             
        Demeurer à moi-même est tout ce que je puis.             
        Enfin, mon frère, enfin, après tant d'injustice,             
        Vos malheurs vont cesser, le Ciel vous est propice.             
        Pour servir votre amour Léon avec éclat             
        A publié partout le secret du combat.             
        Mais c'est peu qu'à vos voeux il cède Bradamante,             
        Il faut pour l'obtenir, que son père y consente,             
        Vous craignez ses refus, cet obstacle est levé.             
        Ô Ciel ! Pour ce bonheur je serais réservé !             
        Aimon à mon amour se rendrait favorable ?             
        D'un pareil changement mon père est incapable.             
        Léon m'eût mise au Trône ; il ne pourra souffrir             
        Qu'à moins d'une Couronne on puisse m'acquérir.             
        Aussi lorsqu'il consent qu'à Roger on vous donne,             
        C'est parce que Roger obtient une Couronne.             
        Que dites-vous, ma soeur ?             
        Qu'un grand Peuple par moi             
        Vous jure un plein hommage, et que vous êtes Roi.             
        Roger aurait acquis la grandeur souveraine ?             
        Il n'est rien de si haut où la vertu ne mène.             
        Quand donc Constantin, par de si prompts effets,             
        Sa valeur rétablit les Bulgares défaits,             
        Un des siens arrêté leur ayant fait connaître,             
        Avecque son vrai nom, quels lieux l'avaient vu naître,             
        Ces Peuples, dont son bras avait calmé l'effroi,             
        Pour réparer par lui la perte de leur Roi,             
        Charmés du souvenir de sa guerrière audace,             
        Sont venus le chercher, et l'ont mis en sa place.             
        Par ce choix glorieux il vous doit être doux,             
        Que d'un bonheur parfait...             
        Je n'en connais qu'en vous,             
        Et s'il est vrai qu'Aimon dans mes voeux me seconde,             
        Madame, j'aurai plus que l'Empire du Monde.             
        Mais ma soeur, vous croirai-je, et puis-je ajouter foi...             
        Non, ne m'en croyez pas, mais croyez-en le Roi.             
        Il vous mande, on vous cherche, et j'ai voulu moi-même...             
        Si vous doutez encor de mon amour extrême,             
        Madame, venez voir avec combien d'ardeur             
        Je joins une Couronne à l'offre de mon coeur.             
        