est sûre, il est votre fils, on le nomme...             
        Dom Lope.             
        Oui, justement. Monsieur est honnête homme.             
        Pourquoi de son accueil faire si peu de cas ?             
        S'il n'était votre père, il ne le dirait pas.             
        Je sais ce qui le tient, que rien ne vous tourmente.             
        Il m'a trompé peut-être, et sa femme est vivante.             
        Sa femme...             
        Quelle Femme ? As-tu perdu l'esprit ?             
        Ne vous étonnez point de tout ce qu'il vous dit.             
        Revenant de Goa, nous avons eu du pire.             
        La tempête a longtemps battu notre navire.             
        Mon Maître a cru trois fois être englouti de l'eau,             
        Et la peur a si bien desséché son cerveau,             
        Que tombant par la fièvre en certaine humeur noire,             
        Il en est demeuré tout perclus de mémoire.             
        Voyages, villes, gens, rien ne s'imprime.             
        Hélas !             
        Le plus souvent moi-même il ne me connaît pas.             
        Parlez-lui de la Mer, des choses qu'il a vues,             
        S'il répond, vous diriez qu'il est tombé des nues,             
        Point de réminiscence.             
        À quoi l'homme est sujet !             
        Mon fils consolez-vous.             
        C'est votre fils  tout fait.             
        Dans Goa (sa mémoire était alors entière)             
        Il m'a dit mille fois que vous étiez son père.             
        Un homme entretaillé, sec, le visage frais.             
        As-tu donc entrepris de ne finir jamais ?             
        Vous avais-je pas dit qu'il avait bonne mine ?             
        Que vois-je ?             
        Viens, ma fille.             
        Ah, Carlin.             
        Je devine,             
        Monsieur, la Soeur vous plaît.             
        Le moment est venu.             
        Tu vois enfin ce frère à tes yeux inconnu.             
        C'est celui dont tantôt nous parlions.             
        Quoi ?             
        Lui-même.             
        Carlin, c'est la Beauté que je t'ai dit que j'aime.             
        Que le destin m'est doux !             
        Que le sort m'est cruel !             
        Vite, l'embrassement doit être mutuel,             
        Avancez. Voyez-vous comme Nature opère.             
        Quoi, vous êtes ma Soeur ?             
        Quoi, vous êtes mon frère ?             
        La mémoire peut-être un jour lui reviendra.             
        Sans doute, avec le temps il se reconnaîtra.             
        Débarquant à Cadix, c'était bien autre chose,             
        Là, d'une potion il prit certaine dose,             
        Qui dégageant le nez... Je crois qu'il serait bon             
        De lui faire souvent humecter le poumon ;             
        Car on tient...             
        Nous ferons tout ce qu'il faudra faire.             
        Et bien ?             
        Je n'ose encor vous appeler mon père,             
        Tant le trouble stupide où vous m'avez surpris             
        Me fait peu mériter le nom de votre fils.             
        J'eusse écouté le sang, et cru son témoignage,             
        Sans la noire vapeur d'un importun nuage,             
        Qui me cachant vos traits, m'a fait tenir suspect             
        Ce que pour vous d'abord j'ai senti de respect.             
        Cet oubli malgré moi de temps en temps m'arrive,             
        Je me fais des Objets une image tardive,             
        Mais enfin cela passe, et mes égarements             
        Me laissent à moi-même après quelques moments.             
        Comme cet accident provient de maladie,             
        Il sera bien fâcheux, si l'on n'y remédie.             
        Plus qu'en tout autre lieu sur mille maux divers             
        Nous avons à Madrid des Médecins experts             
        Nous les assemblerons.             
        Hélas ! Chacun raisonne             
        Selon...             
        Surtout, Monsieur, la sueur vous est bonne,             
        Car vous avez le sang humide, intempéré.             
        Il a pour vous du zèle, et je lui sais bon gré.             
        Monsieur, il est bon Maître, et l'on n'en trouve guère.             
        Vous soupirez ?             
        Hélas ! Faut-il qu'il soit mon frère ?             
        Car ne me parle plus de Dom César.             
        Enfin             
        J'aurais tort, si j'osais me plaindre du Destin.             
        Il ne manque plus rien, rien à ma joie. Et mon gendre ?             
        Son gendre !             
        Il va sans doute être ravi d'apprendre...             
        Pour faire un tour en Ville il ne fait que sortir.             
        Je crains qu'il ne visite, il fallait m'avertir.             
        Par lettres la partie est peut-être liée.             
        Quoi, mon père, ma Soeur est-elle mariée ?             
        Non, et vous ne pouviez arriver plus au point.             
        Ma Soeur mérite bien que...             
        Ne la flattez point.             
        Une fille à s'aimer n'est toujours que trop prête.             
        Entrons, mon fils, je veux vous parler tête à tête.             
        Depuis votre départ j'ai sur quoi m'expliquer.             
        Ma Soeur, au rendez-vous il vous faudra manquer.             
        Que direz-vous de moi ? Ma honte en est extrême.             
        Aimez-moi seulement autant que je vous aime.             
        Écoute.             
        Qu'est-ce ?             
        Enfin, ma chère Béatrix,             
        Comment sommes-nous ?             
        Eh, comme tu sais.             
        Tu ris ;             
        Mais quand on doit s'aimer, l'étoile étant fort prompte,             
        D'abord que l'on se voit, on se sent.             
        À ce compte,             
        Tu m'aimerais un peu.             
        Tout franc, cela va bien.             
        Le moyen que pour toi je ne sentisse rien ?             
        Mon Maître en raisonnant sur ce qui te regarde,             
        M'a parlé mille fois de ton humeur gaillarde.             
        Tu ne haïssais pas qu'il t'en voulût conter ?             
        Les jeunes gens toujours aiment à coqueter.             
        Il faut bien avec eux entendre raillerie.             
        Que diable ferait-on sans la friponnerie ?             
        Il en faut bien. Je sais que tu lui plaisais tant,             
        Que les soirs dans ta Chambre, en tout honneur s'entend...             
        Oh, quoi qu'il m'eût offert, comme j'aime la gloire,             
        À moins que de l'honneur...             
        Vraiment, il le faut croire.             
        Pour avoir quelquefois la nuit des rendez-vous...             
        Mais la petite soeur était avecque nous.             
        Je le sais.             
        C'était plus qu'avoir la porte ouverte,             
        Dès l'âge de trois ans elle avait l'oeil alerte.             
        Voyez un peu.             
        Jamais rien que de bienséant ;             
        Pour des paroles, passe ; autre chose, néant.             
        Ce que c'est que d'avoir de la conduite !             
        Dame !             
        C'est le tout.             
        Mais dis-moi, mon maître avait pris femme ;             
        C'est par là que tout jeune il s'était décrié.             
        Je n'ai jamais bien su comme il s'était marié.             
        Avec certaine fille il eut intelligence,             
        Belle, mais mal en biens, de même qu'en naissance ;             
        On la nommait Jacinte. Il la voyait souvent,             
        Parlait de l'épouser, son père en eut le vent.             
        Il pesta, fulmina, lui défendit sa vue,             
        Et voyant par le temps sa passion accrue,             
        Pour la mettre où son fils ne la pût retrouver,             
        Il résolut enfin de la faire enlever.             
        Mais ayant eu sur l'heure avis du stratagème,             
        Le fils prévint le père, et l'enleva lui-même,             
        Et prenant ce qu'il pût d'argent et de bijoux,             
        Par une prompte fuite évita son courroux.             
        Pour courir après eux, quelque soin qu'on pût prendre,             
        Autant de pas perdus, on n'en put rien apprendre,             
        Tant que Dom Lope enfin après plus de dix ans             
        Manda qu'il était