veuille entreprendre il n'est rien qu'il n'achève,             
        Il honore mon Père, et le respecte en Fils.             
        Adieu, je vais savoir ce qu'il aura promis.             
        Madame, tout d'un coup quelle est cette tristesse ?             
        Hélas !             
        Vous soupirez ?             
        Épargne ma faiblesse,             
        Et ne me force point à trahir un secret,             
        À qui je n'ai donné ce soupir qu'à regret.             
        S'il faut pour l'Empereur en croire votre haine,             
        L'hymen de Marcia n'est pas ce qui vous gêne,             
        Et vous l'en plaignez trop, pour voir d'un oeil jaloux             
        Que l'éclat de son choix ne tombe pas sur vous ;             
        Mais dans un noir chagrin votre âme ensevelie             
        Quand le nom de Laetus...             
        Ah, cruelle Julie!             
        Si tu vois que son nom étonne ma vertu,             
        Qu'il la fait chanceler, pourquoi le nommes-tu ?             
        Si j'avais su prévoir qu'il eût dû vous déplaire...             
        Après ce que tu sais je n'ai plus rien à taire,             
        Et ton adresse en vain cherche à dissimuler             
        Qu'elle ait lu dans mon coeur ce que j'ai cru celer.             
        Au nom de ce grand homme un sentiment trop tendre             
        M'a surpris un soupir que je t'ai fait entendre.             
        Hé, qui n'a pas encore appris jusqu'à ce jour             
        Qu'un soupir de tendresse est un soupir d'amour ?             
        Quoi, vous aimez Laetus?             
        Oui, j'avoue à ma honte,             
        Que malgré moi je cède au feu qui me surmonte ;             
        Mais quand un vrai mérite a droit de nous charmer,             
        Peut-on se voir aimée et refuser d'aimer ?             
        Ce fut après l'éclat d'une indigne victoire             
        Que m'étant venu faire hommage de sa gloire,             
        Ma faiblesse avoua cet illustre Vainqueur             
        D'achever son triomphe en captivant mon coeur.             
        Dans un trouble inquiet ayant su me surprendre,             
        Je n'examinai rien de peur de m'en défendre.             
        Laetus par sa conquête éblouit mes désirs,             
        Il soupira pour moi, j'écoutai ses soupirs,             
        Et déjà dans ses voeux assuré de me plaire,             
        Il ne lui manquait plus que l'aveu de mon Père,             
        Quand un funeste choix qu'il n'eût osé prévoir,             
        Étonnant son amour, accable mon espoir.             
        Pour Époux à sa soeur Commode le destine,             
        Il veut se déclarer, je résiste, il s'obstine,             
        Et son respect pour moi qu'il n'ose enfin trahir,             
        Aux ordres du Tyran le force d'obéir.             
        Il est vrai que sa mort, et la vôtre peut-être,             
        Eût suivi le mépris qu'il en eût fait paraître ;             
        Mais l'amour qui sur vous prenait tant de pouvoir,             
        S'est du moins refroidi par le manque d'espoir ?             
        Ah, que tu conçois peu dans de si nobles flammes             
        Ce que c'est que d'aimer parmi les belles âmes !             
        Cet amour dont l'empire à nos sens est si doux,             
        Ne serait pas amour s'il dépendait de nous.             
        Comme un puissant mérite en nos coeurs le fait naître,             
        Il n'a point d'autre but que de se bien connaître.             
        Sans cesse il se contemple, et sans cesse est charmé             
        De trouver son objet si digne d'être aimé.             
        C'est alors que cédant à tout ce qu'il admire,             
        La raison convaincue affermit son empire,             
        Et quand un fier obstacle en vient troubler le cours,             
        On soupire, on se plaint, mais on aime toujours.             
        Et dans ces sentiments d'une entière constance,             
        Voyez-vous qu'en effet Laetus... Mais il s'avance.             
        C'est lui-même. Ah, Julie, éloignons-nous d'ici.             
        Quoi, Madame, est-ce moi que vous fuyez ainsi,             
        Et tandis que mon coeur, ennemi de la feinte,             
        En ose pour vous plaire embrasser la contrainte,             
        Le vôtre dans mes maux prend-il si peu de part,             
        Que vous me refusiez la douceur d'un regard ?             
        Ah, Laetus, dans l'état où je me vois réduite,             
        Qu'avec peu de raison vous blâmez ma conduite !             
        L'Empereur vous prépare un destin glorieux,             
        Qui sur le Trône seul doit arrêter vos yeux.             
        En vous chacun déjà respecte fon Beau-frère,             
        Et quand l'obéissance est pour vous nécessaire.             
        Je dois à votre amour épargner en secret             
        Tout ce qui le peut faire obéir à regret.             
        C'est donc ce qui vous porte à m'ordonner de feindre ?             
        Cet amour vous déplaît, vous le croyez éteindre,             
        Et que d'un fier Tyran les présents odieux,             
        Pour vous en délivrer m'éblouiront les yeux ?             
        Et bien, Madame, et bien, il est une autre voie             
        Par où vous assurer cette funeste joie,             
        Et d'un fatal hymen le refus éclatant             
        Rendra ma mort certaine, et votre esprit content.             
        Hélas !             
        Parlez enfin, serez-vous inflexible ?             
        J'ai toujours été juste, et jamais insensible             
        Et je vous avouerai qu'il m'aurait été doux,             
        Si le Ciel l'eût permis, d'oser vivre pour vous ;             
        Mais puisque enfin l'espoir n'a plus rien qui vous flatte,             
        Pourquoi vous obstiner dans une flamme ingrate ?             
        L'hymen de la Princesse est trop à redouter.             
        Quand on vous pressera pourrez-vous l'éviter,             
        Et ne voyez-vous pas...             
        Dans mon amour extrême             
        Tout ce que je puis voir, c'est seulement que j'aime,             
        Et qui sait d'un beau feu goûter le pur appas,             
        En d'autres objets ne voit rien que de bas.             
        Pour braver en aimant les plus rudes obstacles,             
        Il suffit qu'on ait droit d'espérer aux miracles,             
        Le temps en peut produire, et sans trop s'alarmer,             
        On vit toujours heureux pourvu qu'on ose aimer.             
        Et bien, pour soutenir une si belle audace             
        Ne considérez point quel destin vous menace,             
        D'un aveugle transport suivez l'injuste loi ;             
        Mais en m'aimant enfin, qu'espérez-vous de moi ?             
        Voulez-vous que mon coeur charmé de sa victoire             
        S'ouvre à des sentiments qui blesseraient ma gloire,             
        Et que de mon repos le sacrifice offert             
        Soit l'inutile prix d'un amour qui vous perd ?             
        Non, Madame, et ce feu dont l'ardeur m'est si chère,             
        Est trop respectueux pour être téméraire.             
        Aussi ma passion, bien loin de m'aveugler,             
        Par votre seul mérite aime à se voir régler,             
        Et comme je connais bien mieux que vous ne faites,             
        Et le peu que je suis, et tout ce que vous êtes,             
        Je ne demande point qu'à mes brûlants désirs             
        Vous donniez coeur pour coeur, ni soupirs pour soupirs ;             
        Trop content si mes voeux obtiennent sur les vôtres,             
        Qu'ayant accepté l'un, vous écoutiez les autres.             
        C'est trop, votre vertu m'accable,