également forte ?             
        Quand quelque lâche entre eux se pourrait déguiser,             
        Vous êtes à couvert de ce qu'il peut oser.             
        Impatients du Chef que je leur fais attendre,             
        Leur soupçon jusqu'à vous est bien loin de s'étendre,             
        Puisque pour l'empêcher j'ai soutenu d'abord             
        Qu'à notre sûreté nous devions votre mort.             
        C'est ce qu'à notre Chef on doit laisser résoudre,             
        Et quand sur Constantin on lancera la foudre,             
        Vous êtes en pouvoir, après ce vain discours,             
        De sauver votre gloire en vous cachant toujours ;             
        Lui mort, la brigue est forte à vous choisir pour Maître.             
        Non, Sévère a moins lieu de se faire connaître,             
        Et si nos Mécontents par un secret appui             
        Ont besoin pour agir d'être assuré de lui,             
        Il faut dans le dessein qui me fait entreprendre             
        Cacher à d'autres yeux la part qu'il voudra prendre.             
        Fauste étant le seul prix qui le puisse attirer,             
        Si le crime est connu, que peut-il espérer ?             
        Croira-t-il de sa mort que le sachant coupable             
        L'assassin d'un époux lui soit jamais aimable,             
        Et si ce doux espoir ne flatte ses souhaits,             
        Voudra-t-il embrasser d'inutiles forfaits ?             
        Pour moi qui me cachant hasarde toute chose,             
        Je ne refuse point d'avouer ce que j'ose.             
        Tout mon but est le Trône, et pour y parvenir,             
        Les chemins les plus sûrs me plaisent à tenir.             
        Ne dis point que l'éclat à ma gloire est contraire,             
        Ce scrupule n'est bon qu'à quelque âme vulgaire,             
        Et pour te l'arracher, souviens-toi, Martian,             
        Qu'en moi, qu'en me servant tu sers Maximian.             
        Si j'ai de l'Avenir à craindre quelque blâme,             
        C'est qu'un indigne exemple ait pu trop sur mon âme,             
        Quand Dioclétian m'inspira le dessein             
        De quitter comme lui le pouvoir souverain.             
        Séduit par ses conseils j'abandonnai l'Empire,             
        Et quand à leur faiblesse on m'a trop vu souscrire,             
        Le crime sera beau s'il peut me racheter             
        La honteuse vertu qui me le fit quitter.             
        C'est sur ce grand projet, c'est sur cette espérance             
        Que j'ai de Constantin souhaité l'alliance,             
        Afin que par ces noeuds mon pouvoir augmenté             
        M'offrit à l'immoler plus de facilité.             
        Ne différons donc plus puisqu'il faut entreprendre,             
        La Couronne est à moi, cherchons à la reprendre,             
        Et par de grands effets hâtons-nous d'enseigner             
        Qu'on doit nommer vertu tout ce qui fait régner.             
        L'hymen où pour Sévère on veut forcer Constance             
        Su succès de vos voeux nous donne l'assurance,             
        Puisque Licine et lui piqués que l'Empereur...             
        Par ce nom odieux redouble ma fureur,             
        Et pour hâter le coup dont tu vois la menace,             
        Fais-moi voir, Martian, qu'un autre est en ma place.             
        Je sais bien qu'aujourd'hui, quoi que j'ose vouloir,             
        C'est à mes seuls désirs à régler mon pouvoir,             
        Que par eux, à mon choix, j'ordonne de l'Empire ;             
        Mais Constantin le souffre, et pourrait s'en dédire,             
        Et c'est pour un grand coeur une trop dure loi,             
        De tenir ce qu'il peut d'un autre que de soi.             
        Il trouve, quoi qu'enfin tout cède à sa puissance,             
        Je ne sais quelle horreur dans cette dépendance,             
        Et la plus absolue est pour lui sans appas,             
        Quand il songe qu'il règne, et peut ne régner pas.             
        Surtout l'essai du Trône enfle trop un courage             
        Pour lui laisser souffrir ce honteux esclavage,             
        Et pour qui l'a su faire, il est injurieux             
        De ne pas ôter tout pour ne céder qu'aux Dieux.             
        C'est un affront pour lui d'avoir plus qu'eux à craindre,             
        Et pour monter au faîte où l'on voudrait atteindre,             
        Lorsque dans le seul crime on trouve du secours,             
        Je ne sais s'il est beau de les craindre toujours.             
        Quoi qu'il en soit enfin, dans ce grand sacrifice...             
        Seigneur, ne dites rien, voici l'Impératrice.             
        Madame, savez-vous que Licine aujourd'hui             
        Pour fléchir Constantin implore mon appui ?             
        Il adore Constance, et l'hymen de Sévère...            
        Seigneur, sa passion n'a pu si bien se taire,             
        Qu'au malheur qui la suit son transport n'ait cédé,             
        Et pour s'en éclaircir l'Empereur l'a mandé.             
        Le coup est assez rude, et Sévère lui-même             
        Ne pourra sans douleur lui ravir ce qu'il aime ;             
        Mais quoique l'un et l'autre ait droit d'en soupirer,             
        Ici vos intérêts se doivent préférer ;             
        Je vous les ai fait voir, et de quelle importance             
        Pour vous avec Sévère était cette alliance.             
        Constantin l'a conclue, et pour la terminer             
        Vous savez quels conseils vous avez à donner.             
        Ah, funestes conseils, dont la rigueur extrême             
        Me force pour ma gloire à m'immoler moi-même !             
        Après ce que mon coeur a voulu lui céder,             
        Faut-il qu'il donne encor ce qu'il n'ose garder ?             
        Quoi ! Parmi tant d'honneurs, et de pompe et de gloire,             
        Vous conservez, Madame, une humeur sombre et noire,             
        Et pour vaincre l'ennui qui traverse vos jours,             
        Le rang d'Impératrice est un faible secours ?             
        S'il assure à mon sort la gloire la plus haute,             
        Qui me rendra le bien que cette gloire m'ôte ?             
        Dieux !             
        Vous n'achevez point ?             
        Si pour Sévère...             
        Et bien ?             
        Je t'en dis trop, hélas !             
        Mais vous ne dites rien ?             
        Après ce nom fatal que ma douleur attire,             
        Soupirer et me taire, est-ce ne te rien dire ?             
        Et puis-je expliquer mieux qu'en secret trop charmé,             
        Si sévère m'aima, Sévère fut aimé ?             
        Dans l'estime où pour lui je surprenais mon âme,             
        Maximian mon père autorisa sa flamme,             
        Et je n'eus pas de peine à céder au pouvoir             
        Qui d'un penchant si doux me faisait un devoir.             
        Ainsi ce pur amour dont j'ai tu la naissance             
        Éclata sur l'appui de mon obéissance,             
        Et contrainte à des voeux qui n'osaient s'exprimer,             
        Je vis avec plaisir qu'on m'ordonnât d'aimer.             
        Mais las ! Cette douceur me fut bientôt amère,             
        Quand pour dompter la Gaule on fit choix de Sévère.             
        Général de l'armée il adore un emploi             
        Où son bras le rendra moins indigne de moi,             
        De ma main en partant il reçoit l'assurance.             
        Vois par là quels malheurs ont suivi son absence.             
        Constantin à me voir trouve un charme pressant,             
        Il m'offre place au Trône, et mon père y consent ;             
        J'oppose en vain ma foi par son