fait souscrire,             
        Et tout favorisant un si noble dessein,             
        Il ne tient qu'à Roger de mériter ma main.             
        Quand à le couronner l'amour par moi s'apprête,             
        Que ne vient-il, l'ingrat, disputer sa conquête ?             
        Mais peut-être qu'ailleurs un mérite éclatant             
        L'arrête en des liens...             
        Lui ? Le croire inconstant ?             
        Ah, vous voulez changer.             
        C'en est assez, Madame,             
        Soupçonnez ma conduite, et doutez de ma flamme.             
        Le champ s'ouvre ; aujourd'hui mon bras doit être armé,             
        Et vous saurez bientôt si Roger est aimé.             
        Après ce qu'elle a fait votre crainte m'étonne.             
        Léon n'a pu lui faire accepter la couronne,             
        Et quand vous la voyez s'apprêter au combat...             
        Pour de fausses vertus il est un faux éclat.             
        Si contre lui d'abord elle se fût armée,             
        Tu ne me verrais pas inquiète, alarmée,             
        Mais avoir consenti qu'il ait pendant six mois             
        Essayé par ses soins de mériter son choix            
        Avoir pu l'écouter sans dédain, sans colère,             
        N'est-ce pas faire voir qu'elle immole mon frère ?             
        Et que peut un absent, dans ces devoirs rendus,             
        Contre l'offre d'un trône, et des soins assidus ?             
        Mais craignant qu'en secret Bradamante ne l'aime,             
        Quand vous la condamnez, n'est-ce point pour vous-même,             
        Et Léon vous est-il assez indifférent...             
        Au plaisir de régner la plus fière se rend,             
        Je l'avoue, et Léon, s'il m'offrait son hommage,             
        D'un indigne refus n'essuierait pas l'outrage.             
        Te faut-il dire plus ? D'un sentiment jaloux             
        Ma vanité blessée anime mon courroux.             
        Il aime Bradamante ; a-t-elle plus de charmes,             
        A-t-elle plus que moi de renom dans les armes ?             
        Ai-je moins de mon bras signalé la valeur ?             
        Enfin, soit pour Roger dont je plains le malheur,             
        Soit pour moi qui voudrais une gloire éclatante,             
        Je ne puis voir Léon Amant de Bradamante,             
        Et pour rompre les noeuds qui les pourraient unir,             
        Il n'est point d'entreprise où je n'ose venir.             
        Si contre leur hymen je n'ai point d'autre voie...             
        Mais que vois-je ? Timante ! Ah, quel sujet de joie !             
        Pour finir les ennuis soufferts jusqu'à ce jour,             
        Me vient-il de mon frère apprendre le retour ?             
        Qu'est devenu Roger ?             
        Roger, toujours le même,             
        Après un long exil vient revoir ce qu'il aime.             
        L'éloignement faisait son plus cruel souci.             
        Que mon bonheur est grand de le savoir ici !             
        Où pourrai-je le voir ?             
        Sa flamme impatiente             
        L'a fait en arrivant voler chez Bradamante,             
        Avant que de paraître il veut l'entretenir.             
        Il n'est rien que l'amour ne lui fasse obtenir.             
        Quand à l'ambition elle serait sensible...             
        Sa valeur jusqu'ici l'a fait voir invincible.             
        Nous saurons par l'accueil qu'en recevra Roger,             
        À quoi l'amour pour lui peut encor l'engager.             
        Oui, ma soeur, dans ses yeux j'ai vu toute la joie             
        Qu'à revoir un Amant un tendre coeur déploie.             
        Sa surprise mêlée à ses ravissements             
        Donnait à sa beauté de nouveaux agréments,             
        Et depuis que sa foi me répond de sa flamme,             
        Jamais transport si doux n'avait saisi son âme.             
        Il a fallu d'abord lui conter quel destin             
        M'avait de son absence augmenté le chagrin ;             
        Mon départ, de Léon rendait la mort certaine,             
        Et lorsqu'elle a connu que contraire à ma haine,             
        Par d'imprévus retours le Ciel avait permis             
        Qu'après nous être vus nous devinssions amis...             
        Vous, ami de Léon ? Quelle humeur inconstante...             
        Vous m'allez condamner comme a fait Bradamante ;             
        Mais quand j'aime Léon, au lieu de me blâmer,             
        Voyez si je me puis défendre de l'aimer.             
        En vain cette amitié vous paraît excusable.             
        Par où Léon pour vous en sera-t-il capable ?             
        C'est vous, comme rival, qui causez ses ennuis,             
        C'est vous...             
        Léon encore ignore qui je suis.             
        M'ayant sauvé le jour, généreux, magnanime,             
        Il ne connaît en moi qu'un ami qu'il estime,             
        Et le faux nom d'Hippalque a caché jusqu'ici             
        Ce rival, dont enfin il doit être éclairci.             
        Il ne vous croit qu'Hippalque, et de votre poursuite...             
        Vous sûtes mon départ, apprenez-en la suite.             
        Désespéré de voir qu'Aymon trop rigoureux,             
        Éloignant Bradamante, eût dédaigné mes voeux,             
        Je regarde Léon comme auteur de l'outrage,             
        Et le coeur tout rempli de ma jalouse rage,             
        Je pars, et dans la Grèce où l'on me voit voler,             
        À mon espoir trahi je cherche à l'immoler.             
        J'approche de Belgrade, et j'y vois deux armées,             
        D'une ardeur inégale au combat animées.             
        Les Bulgares rompus commençaient à plier,             
        Plus d'ordres que la peur ne leur fît oublier.             
        Léon qui s'assurait déjà de la victoire             
        Par la mort de leur Roi s'était couvert de gloire             
        Et d'un si rude coup ces Peuples étonnés             
        Au désordre, à l'effroi s'étaient abandonnés,             
        Tout parlait du vainqueur. La fureur dans mon âme,             
        À ce nom odieux, et s'excite et s'enflamme,             
        Je plains ses ennemis, et pour les dérober             
        Au bras victorieux qui les fait succomber,             
        J'embrasse leur parti, les presse, exhorte, anime,             
        Verse du sang partout, joins victime à victime,             
        Et dans chaque ennemi croyant voir mon rival,             
        Rends aux plus fiers d'entre eux mon désespoir fatal.             
        J'intimide les Grecs, remplis leur Camp d'alarmes ;             
        Et découvrant un Chef que distinguent ses armes,             
        Je le prends pour Léon, le suis de rang en rang,             
        Le renverse, et le laisse expirer dans son sang.             
        Les Bulgares bientôt ont l'entier avantage,             
        Tout leur cède, et la nuit fait cesser le carnage.             
        Cependant la fureur dont j'étais occupé             
        M'ayant poussé trop loin, je suis enveloppé.             
        Par un gros d'ennemis qui contre moi s'unissent,             
        Pressé de toutes parts, je cède, ils me saisissent,             
        Me mènent en triomphe, et rendent Constantin,             
        Lorsqu'il l'attend le moins, maître de mon destin.             
        Il veut savoir mon nom ; après un long silence             
        Je prends celui d'Hippalque, et cache ma naissance.             
        Léon vient. Cet objet me rempli de fureur,             
        Et l'entendant pour moi conjurer l'Empereur,             
        Demander qu'on me traite en Guerrier magnanime,             
        Je réponds fièrement à ces marques d'estime.             
        Du Palais, qui m'était pour prison destiné,             
        Dans un cachot obscur je suis bientôt mené.             
        Point de grâce pour moi, quoique Léon l'implore.             
        J'avais versé le sang d'un Fils de Théodore.             
        De Constantin son frère elle obtient aisément             
        Qu'on immole ma vie à son ressentiment.             
        Ah, que m'apprenez-vous ?             
        La mort la plus cruelle             
        Pour remplir sa fureur à peine suffit-elle.             
        Sa