joie, il ne se connaît plus.             
        C'est ce que j'eusse dit, si mon âme extatique             
        N'eût pas...             
        Ainsi, Madame, il faut...             
        Quand je réplique,             
        Sachez que c'est à vous à tenir le tacet.             
        Donc Beauté...             
        Votre esprit doit être satisfait.             
        Des voeux de Fédéric si j'ai sa foi pour gage,             
        Il possède mon coeur, que veut-il davantage ?             
        Que bientôt...             
        Ah ! Madame...             
        Et quoi, plaisant falot,             
        Vous jaseriez toujours, et je ne dirais mot ?             
        C'est pour vous que je parle.             
        Il n'est pas nécessaire ?             
        Qui veut parler pour moi, pour moi voudrait plus faire            
        Enfin si son amour s'était mal expliqué,             
        Fédéric...             
        Arrêtez, c'est trop Fédériqué.             
        Oublierai-je mon nom ?             
        Madame, il vous adore,             
        Cet heureux Fédéric.             
        Quoi, Fédéric encore ?             
        Je dis que vous l'aimez, et crois vous obliger.            
        Moi, je la veux haïr pour te faire enrager.             
        Au diable le parleur !             
        Les dons qu'elle possède,             
        Tant de grâces...             
        Et bien, je la veux trouver laide,             
        Elle est sotte, elle est grue, elle a l'esprit bourru,             
        La taille déhanchée ; et le corps malotru,             
        Elle a l'oeil chassieux, le nez fait en citrouille,             
        La bouche... Pardonnez si je vous chante pouille,             
        Ma Reine, ce Faquin m'a tout colérisé.             
        Il en sera, ma foi, déchambellanisé ;             
        Vous me plaisez pourtant, et je vous trouve belle.             
        Souffrez que je vous parle en serviteur fidèle.             
        Un Prince tel que vous, sans trahir sa grandeur,             
        Ne peut traiter l'amour que par Ambassadeur.             
        Est-ce que je m'abaisse en contant des fleurettes ?             
        Sans doute, et c'est à vous à montrer qui vous êtes,             
        Vous tirez du commun, toujours grave...             
        En ce cas,             
        Faites pour moi l'amour, je n'y résiste pas,             
        S'entend pour le parler, car pour fuir tout conteste,             
        Dès lors ma gravité fait arrêt sur le reste.             
        Mais plus de Fédéric, car je hais le détour.             
        Je vous puis donc enfin parler de mon amour,             
        Princesse, mais hélas ! Quelque ardeur qui m'inspire,             
        Je vous aime, et c'est tout ce que je vous puis dire.             
        Je sens naître en mon coeur un désordre profond,             
        Et dans ses propres voeux lui-même il se confond.             
        N'en soyez pas surprise ; aussi bien le silence             
        Fut toujours des amants la plus vive éloquence ;             
        C'est par là qu'un beau feu se fait mieux remarquer,             
        Et l'on a peu d'amour quand on peut l'expliquer.             
        Je sais trop qu'un grand coeur croit faire peu de chose.             
        Si pour l'objet aimé sa flamme...             
        Halte, et pour cause.             
        S'il est vrai, comme il l'est, qu'il soit de ma grandeur             
        Que je vous parle ici par un Ambassadeur,             
        J'entends que de tout point ma grandeur s'accomplisse,             
        Et que vous répondiez par une ambassadrice.             
        Tandis qu'ils jaseront, les poings sur nos côtés,             
        Nous ferons guerre à l'oeil sur nos deux gravités.             
        Reculez donc d'un pas.             
        Vous, jouez de la langue.             
        Quoi, Seigneur...             
        Parlez, sotte, enfilez la harangue.             
        Mais, Seigneur...             
        Savez-vous que qui me contredit...             
        Parlez, sotte, vous dis-je. Ah ! La coquine rit.             
        Et vous aussi, ma foi, loin d'en être en colère.             
        Vous riez, ô Beauté plénipotentiaire !             
        J'aime cette douceur, et j'en augure bien             
        Dans la proximité du conjugal lien.             
        Vous, n'ayant point de fiel ; et moi n'en ayant guères,             
        Les Princes nos enfants seront fort débonnaires.             
        Et si de père en fils ils suivaient nos leçons,             
        Nos arrière-neveux seraient de vrais moutons.             
        Pour nous leurs Trisaïeuls la gloire en serait grande.             
        Le Roi veut vous parler, Madame.             
        Qu'il attende,             
        Et voyez-moi traiter l'amour avec splendeur,             
        Je tiens ma gravité.            
        Parlez Ambassadeur.             
        Prince, c'est trop enfin, il n'est plus temps de feindre,             
        Craignez du moins pour vous, si vous nous faites craindre.             
        Enrique, quel malheur nous faut il redouter ?             
        C'est ce qu'avec vous le Roi veut consulter ;             
        Mais en vain j'en tiendrais la nouvelle secrète.             
        L'ennemi par surprise est entré dans Gaïette,             
        Il s'en est rendu Maître, et déjà plein d'effroi             
        Les nôtres du Vainqueur semblent prendre la loi.             
        Un malheur si pressant demande un prompt remède,             
        Je vais trouver le Roi.             
        Vois que tout me succède,             
        Octave.            
        Son départ me suffoque la voix.             
        Fi de la guerre, fi jusqu'à plus de cent fois.             
        L'ennemi, quel qu'il soit, n'est qu'un sot malhabile.             
        Quoi, vous méconnaissez les Troupes de Sicile,             
        Et feignez d'ignorer, affectant ce courroux,             
        Que vos propres Sujets sont armés contre nous ?             
        Mes Sujets ! Les marauds, que peuvent-ils prétendre ?             
        Rompre une paix conclue.             
        Ô ! Que j'en ferai pendre !             
        Forcez votre Prison.             
        Ah ! Cela ne vaut rien ;             
        De quoi se mêlent-ils ? Je m'y trouve fort bien.             
        Soit ma table toujours comme aujourd'hui servie,             
        Et dure ma prison tout le temps de ma vie.             
        Prince, enfin songez-y ; votre sang répondra             
        De celui qu'en ces lieux leur fureur répandra.             
        Comme votre ordre seul excite la tempête,             
        Si vous ne la calmez, apprêtez votre tête,             
        Je parle au nom du Roi.             
        Ma tête ? Quel abus !             
        Soit Prince qui voudra, mais je ne le suis plus.             
        Quoi ! Vous n'êtes plus Prince, et votre propre gloire...             
        Prince tant qu'on voudra pour bien manger et boire ;             
        Mais dès lors qu'il s'agit d'un saut mal apprêté,             
        Trêve de Seigneurie, et de Principauté.             
        Si du courroux du Roi votre âme est alarmée,             
        Prince, envoyez Octave aux Chefs de votre armée.             
        Ah ! Je n'ai point d'armée, et n'en aurai jamais.             
        Il faut prendre parti, votre tête, ou la paix.             
        La paix, et Dieu vous gard.             
        Pour finir ses alarmes,             
        Allez trouvez vos chefs, qu'ils mettent bas les armes.             
        Votre retour pourra dissiper son effroi.             
        Venez donc prendre escorte, et les ordres du Roi.             
        Que ton adresse, Octave, a bien servi ma flamme !             
        Seigneur, comme je sais le secret de votre âme,             
        J'aurais trahi l'espoir de vos plus doux souhaits,             
        Si je n'avais levé tout obstacle à la paix.             
        Elle règne à Gaïette, on y voit tout tranquille,             
        Sans désordre, et nos Chefs prêts à rendre la Ville.             
        Sans doute qu'avec joie ils ont su t'écouter?             
        Ils tiennent le Conseil afin de députer,             
        C'est ce qu'attend le roi ; mais je me persuade             
        Que l'Infant a dessein d'être de l'Ambassade.             
        Quoi, mon Frère lui-même ?             
        Oui, si j'en sais juger,             
        Vous servir est