je sais ce qu'il a mérité ?             
        Le détour est adroit autant qu'il le peut être.             
        Il faut être civile afin de le connaître,             
        Et vous donnant à lui, quand vous le connaîtrez,             
        L'Étoile est le garant où vous me renverrez.             
        Ainsi c'est de nos coeurs l'Étoile qui dispose ?             
        Mais...             
        Je hais les raisons quand je veux quelque chose,             
        Et j'avais toujours cru que la soumission             
        D'un véritable Amant marquait la passion.             
        Oui, quand il peut...             
        Marquis, voyez ce que vous faites.             
        J'aime en qui m'ose aimer, des volontés sujettes,             
        Et qu'on m'estime assez, pour croire aveuglément             
        Que tout ce que je veux, je le veux justement.             
        Mon malheur est certain. J'ai de bons yeux, Madame.             
        Vous cherchez un prétexte à rejeter ma flamme.             
        Si je désobéis, c'en est fait, plus d'espoir ;             
        Et si de mon Rival... Moi, vous le faire voir ?             
        Non, qu'il cherche lui-même à se faire connaître.             
        Ce ne sera jamais que trop tôt, et peut-être...             
        Suffit ; j'aime à savoir, Marquis, ce que je sais.             
        Vous m'osez refuser, et je m'en souviendrai.             
        Quoique j'ignore encor quel spectacle on apprête,             
        Je puis vous préparer à quelque grande Fête,             
        Madame ; dans ce Bois j'ai vu des Gens épars,             
        Qui pour vous la donner, viennent de toutes parts.             
        Ils s'avancent vers vous.             
        Vous devez les attendre,             
        Madame, et l'Inconnu ne saurait moins prétendre.             
        Il connaît mieux que moi ce que c'est qu'être Amant,             
        Par tout il vous régale.             
        Et toujours galamment.             
        Du moins j'ai tout sujet d'en être satisfaite.             
        Vous pouvez l'écouter, voici son Interprète.             
        Madame, par hasard si Comus est un Dieu             
        Qui soit de votre connaissance,             
        Vous le voyez en moi qui parais en ce lieu             
        Pour vous jurer obéissance.             
        Je suis un grand Maître en Festins.             
        À les bien ordonner on connaît mon génie,             
        Et l'Amour dont le goût fut toujours des plus fins,             
        Voulant en bonne compagnie             
        Vous donner un régale approchant des Divins,             
        M'a fait Maître d'Hôtel de la Cérémonie.             
        C'est un Dieu, quoique très petit,             
        À qui l'on peut céder sans honte.             
        Marchez sous sa conduite, et rendez-vous plus prompte             
        À faire tout ce qu'il vous dit ;             
        Vous y trouverez votre compte.             
        Sur l'espérance des douceurs             
        Dont l'Amour doit combler nos coeurs,             
        Quand une fois il s'en empare,             
        Je suivrais volontiers ses pas,             
        Mais comme il est Enfant, j'ai peur qu'il ne s'égare,             
        Et j'aime à ne me perdre pas.             
        Avancez, il est temps. Vite, que l'on commence.             
        Tant de galanterie a droit de vous charmer,             
        Madame.             
        N'épargner ni peine, ni dépense,             
        Pour fournir des plaisirs toujours en abondance,             
        C'est là ce qui s'appelle aimer.             
        Madame, il ne faut point différer davantage.             
        Quand l'Amour, dont je prends ici les intérêts,             
        Vous rend par ce Régale un volontaire hommage,             
        Vous connaissez à quel usage             
        En sont destinés les apprêts.             
        Je ne veux pas les laisser inutiles.             
        Olimpe y prendra part ainsi que son amant.             
        Volontiers ; les refus sont assez difficiles,             
        Quand on agit si galamment.             
        J'ai besoin d'une main, la vôtre est-elle prête,             
        Marquis ?             
        Vous vous moquez, je crois.             
        Non, vous me conduirez.             
        Je renonce à la fête,             
        Elle n'est pas faite pour moi.             
        Point d'excuses, point de défaites ;             
        Je veux que vous veniez.             
        Eh, Madame.             
        Eh, Marquis,             
        Sans façon, croyez-moi, faites ce que je dis ;             
        Vous vous montrez plus jaloux que vous n'êtes.             
        Justement.             
        Je connais votre coeur mieux que vous,             
        Et c'est si rarement que le trouble y peut naître...             
        Oui, Madame, j'ai tort de paraître jaloux,             
        Car je n'ai pas sujet de l'être.             
        On dirait qu'il sort en courroux.             
        Il aura tout loisir de s'en rendre le maître.             
        Cependant divertissons-nous.             
        Tandis que vous ferez une épreuve agréable             
        Des douceurs que ces fruits offrent aux Curieux,             
        L'Amour qui m'emploie en ces lieux,             
        M'a fait chercher ce qu'il a cru capable             
        De pouvoir attacher vos yeux.             
        Allons, faites de votre mieux,             
        Et qu'à l'envi chacun se montre infatigable.             
        On voit avec plaisir de semblables combats             
        Qui ne font craindre pour personne.             
        Il serait malaisé qu'ils manquassent d'appas,             
        Quand c'est l'Amour qui les ordonne.             
        Mais il est d'autres Dieux que moi,             
        Qui se sont mêlés de la Fête.             
        Vertumne y prend part, et je vois             
        Qu'ainsi que Pomone il s'apprête             
        À raisonner sur son emploi.             
        De quel chagrin, Pomone, as-tu l'âme saisie ?             
        Si Vertumne a des yeux, doit-il le demander ?             
        Je suis, quoique Déesse, obligée à céder ;             
        Puis-je le voir sans jalousie ?             
        Quand en faveur d'un Amant inconnu             
        J'ai promis de venir régaler cette Belle,             
        J'avais cru ne trouver en elle             
        Que les appas d'une simple Mortelle.             
        Pour qui l'Amour était trop prévenu ;             
        Mais les Divinités n'ont rien qui la surpasse.             
        Il n'est éclat qu'elle n'efface,             
        Et je viens d'avoir la douleur             
        Qu'auprès d'elle mes Fruits ont changé de couleur.             
        Après un tel affront puis-je être sans colère ?             
        J'aurais la même plainte à faire.             
        J'ai beau, comme Dieu des jardins,             
        Chercher à lui fournir toujours des fleurs nouvelles ;             
        Son teint en a de naturelles,             
        Dont l'éclat ternit mes jasmins.             
        L'aveu que nous faisons augmente sa victoire.             
        Le moyen de s'en dispenser ?             
        Elle est toute charmante, il faut le confesser.             
        Unissons donc nos voix, et chantons à sa gloire.             
        Heureux, heureux l'Amant, dont la tendre langueur,             
        Pour mériter son choix, aura touché son coeur !             
        Vous avez beau vous défendre,             
        Vous aimerez quelque jour.             
        Sans attendre             
        Pourquoi craindre de vous rendre ?             
        Chacun lui cède à son tour.             
        On n'a point de plaisir sans tendresse,             
        Sans amour on n'a point de bonheur.             
        Si d'un Coeur             
        En langueur             
        Les soucis partagés vous font peur,             
        Rendez-vous au beau feu qui le presse,             
        Vous verrez qu'ils sont pleins de douceur.             
        L'Amour est à suivre,             
        Laissez-vous charmer ;             
        Tout doit s'enflammer.             
        Quel plaisir de vivre,             
        Sans celui d'aimer ?             
        Les plus belles chaînes             
        Font voir mille peines             
        À qui n'aime pas ;             
        Mais quand on aime,             
        Ce n'est plus de même,             
        Tout est plein d'appas.             
        L'un et l'autre a la voix charmante.             
        On aurait peine à mieux chanter.             
        La beauté de la fête a passé mon attente.             
        L'Inconnu l'ordonnant, avez-vous à douter             
        Qu'elle ne fût toute