m'avez attendu,            
        Ne vous déclarant point, qu'avez-vous prétendu ?            
        Flatter l'espoir du Roi, donner temps à sa flamme            
        De pouvoir malgré lui tyranniser son âme,            
        Gagner l'esprit de Phèdre, et me débarrasser            
        D'un hymen dont peut-être on m'aurait fait presser.            
        Mais me voici dans Naxe, et quoi qu'on puisse faire,            
        Votre infidélité ne saurait plus se taire.            
        Quel prétexte auriez-vous encor à différer ?            
        Je me suis trop contraint, il faut me déclarer.            
        Quoi que doive Ariane en ressentir de peine,            
        Il faut lui découvrir que son hymen me gêne,            
        Et pour punir mon crime, et se venger de moi,            
        La porter, s'il se peut, à faire choix du Roi.            
        Vous seul, car de quel front lui confesser moi-même            
        Qu'en moi c'est un ingrat, un parjure qu'elle aime ?            
        Non, vous lui peindrez mieux l'embarras de mon coeur.            
        Parlez, mais gardez bien de lui nommer sa Soeur.            
        Savoir qu'une Rivale ait mon âme charmée,            
        La chercher, la trouver dans une Soeur aimée,            
        Ce serait un supplice, après mon changement,            
        À faire tout oser à son ressentiment.            
        Ménagez sa douleur pour la rendre plus lente.            
        Avouez-lui l'amour, mais cachez-lui l'Amante.            
        Sur qui que ses soupçons puissent ailleurs tomber,            
        Phèdre à sa défiance est seule à dérober.            
        Je tairai ce qu'il faut ; mais comme je condamne            
        Votre ingrate conduite au regard d'Ariane,            
        N'attendez pas de moi que pour vous dégager            
        Je lui parle du feu qui vous porte à changer.            
        C'est un aveu honteux qu'un autre lui peut faire.            
        Cependant mon secours vous étant nécessaire,            
        Si sur l'hymen du Roi je puis être écouté,            
        J'appuierai le projet dont je vous vois flatté.            
        Phèdre vient, je vous laisse.            
        Ô trop charmante vue !            
        Et bien ? À quoi, Madame, êtes-vous résolue ?            
        Je n'ai plus de prétexte à cacher mon secret.            
        Ne verrez-vous jamais mon amour qu'à regret,            
        Et quand Pirithoüs que je feignais d'attendre,            
        Me contraint à l'éclat qu'il m'a fallu suspendre,            
        M'aimerez-vous si peu, que pour le retarder            
        Vous me disiez encor que c'est trop hasarder ?            
        Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.            
        Prince, je vous l'ai dit, il est vrai, je vous aime,            
        Et quand d'un coeur bien né la gloire est le secours,            
        L'avoir dit une fois, c'est le dire toujours.            
        Je n'examine point si je pouvais sans blâme            
        Au feu qui m'a surprise abandonner mon âme,            
        Peut-être à m'en défendre aurais-je trouvé jour,            
        Mais il entre souvent du destin dans l'amour,            
        Et dût-il m'en coûter un éternel martyre,            
        Le destin l'a voulu, c'est à moi d'y souscrire.            
        J'aime donc ; mais malgré l'appas flatteur et doux            
        Des tendres sentiments qui me parlent pour vous,            
        Je ne puis oublier qu'Ariane exilée            
        S'est pour vos intérêts elle-même immolée ;            
        Qu'aucun amour jamais n'eut tant de fermeté,            
        Qu'ayant tout fait pour vous elle a tout mérité,            
        Et plus l'instant approche où cette Infortunée            
        Après un long espoir doit être abandonnée,            
        Plus un secret remords trouve à me reprocher            
        Que lui vole un bien qui lui coûte si cher.            
        Vous lui devez ce coeur dont vous m'offrez l'hommage.            
        Vous lui devez la foi que votre amour m'engage ;            
        Vous lui devez ces voeux que déjà tant de fois...            
        Ah, ne me parlez plus de ce que je lui dois.            
        Pour elle contre vous qu'ai-je oublié de faire ?            
        Quels efforts ! J'ai taché de l'aimer pour vous plaire ;            
        C'est mon crime, et peut-être il m'en faudrait haïr,            
        Mais vous m'en donniez l'ordre, il fallait obéir.            
        Il fallait me la peindre aimable, jeune, belle,            
        Voir son Pays quitté, mes jours sauvés par elle.            
        C'était de quoi sans doute assujettir mes voeux            
        À n'aimer qu'à lui plaire, à m'en tenir heureux ;            
        Mais son mérite en vain semblait fixer ma flamme ;            
        Un tendre souvenir frappait soudain mon âme.            
        Dès le moindre retour vers un charme si doux            
        Je cédais au penchant qui m'entraîne vers vous,            
        Et sentais dissiper par cette ardeur nouvelle            
        Tous les projets d'amour que j'avais faits pour elle.            
        J'aurais de ces combats affranchi votre coeur,            
        Si j'eusse eu pour Rivale une autre qu'une Soeur ;            
        Mais trahir l'amitié dont on la voit sans cesse...            
        Non, Thésée, elle m'aime avec trop de tendresse.            
        D'un supplice si rude il faut la garantir,            
        Sans doute elle en mourrait, je n'y puis consentir.            
        Rendez-lui votre amour, cet amour qui sans elle            
        Aurait peut-être dû me demeurer fidèle ;            
        Cet amour qui toujours trop propre à me charmer,            
        N'ose...            
        Apprenez-moi donc à ne vous plus aimer,            
        À briser ces liens où mon âme asservie            
        A mis tout ce qui fait le bonheur de ma vie.            
        Ces feux dont ma raison ne saurait triompher,            
        Apprenez-moi comment on les peut étouffer,            
        Comment on peut du coeur bannir le chère image...            
        Mais à quel sentiment ma passion m'engage !            
        Si la douceur d'aimer a pour vous quelque appas,            
        Me pourriez-vous apprendre à ne vous aimer pas ?            
        Il en est un moyen que ma gloire envisage            
        Il faut de votre coeur arracher cette image.            
        Ma vue étant pour vous un mal contagieux,            
        Pour dégager ce coeur, commencez par les yeux.            
        Fuyez de mes regards la trop flatteuse amorce ;            
        Plus vous les souffrirez, plus ils auront de force.            
        Ce n'est qu'en s'éloignant qu'on pare de tels coups            
        Si le triomphe est rude, il est digne de vous.            
        Il est beau d'étouffer ce qui peut trop nous plaire            
        D'immoler à sa gloire...            
        Et le pouvez-vous faire            
        Ces traits qu'en votre coeur mon amour a tracés,            
        Quand vous me verrez moins, seront-ils effacés ?            
        Oublierez-vous sitôt cet ardent sacrifice...            
        Cruel, pourquoi vouloir accroître mon supplice ?            
        M'accable-t-il si peu, qu'il y faille ajouter ?            
        Les plaintes d'un amour que je n'ose écouter ?            
        Puisque mon fier devoir le condamne à se taire,            
        Laissez-moi me cacher que vous m'avez su plaire.            
        Laissez-moi déguiser à mes chagrins jaloux,            
        Qu'il n'est point d'heur pour moi, point de repos sans vous.            
        C'est trop ; déjà mon coeur à ma gloire infidèle,            
        De mes sens mutinés suit le parti rebelle ;            
        Il se trouble, il s'emporte, et dès que je vous vois,            
        Ma tremblante vertu ne répond plus de moi.            
        Ah, puisqu'en ma faveur l'Amour fait ce miracle,            
        Oubliez qu'une