LA MORT D'ACHILLE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1673            
        Prince, n'en doutez point, je l'obtiendrai d'Achille.            
        Pour vous auprès de lui tout me sera facile,            
        Et quoique mon amour veuille exiger du sien,            
        Son coeur est trop à moi pour me refuser rien.            
        Vos yeux en sont témoins ; pour fléchir son courage            
        En vain le vieux Priam a tout mis en usage.            
        En vain ce triste roi, pour le corps de son fils,            
        A joint les pleurs d'Hécube à des présents exquis.            
        Insensible à ces pleurs, trois fois d'une âme fière            
        Il a de tous les deux rejeté la prière,            
        Et par tout ce que peut la plus vive douleur,            
        Hécube ni Priam n'ont pu toucher son coeur.            
        Sitôt qu'à ses genoux j'ai fait voir Polixène,            
        Que j'ai parlé pour elle, il a cédé sans peine,            
        Et deux mots de ma bouche ont fait en un moment            
        Ce que la terre entière eut tenté vainement.            
        J'ai proposé la trêve, et soudain avec joie               
        Il a pour quelques jours laissé respirer Troie,            
        Rendu le corps d'Hector, et lui-même honoré            
        Les cendres d'un héros si justement pleuré.            
        Après avoir forcé sa colère à se rendre,            
        L'illustre Briseis a droit de tout prétendre.            
        Par cette majesté dont brillent ses appas            
        Quels obstinés refus ne vaincrait-elle pas,            
        Elle qui triomphant du destin qui la brave            
        A fait de son vainqueur un glorieux esclave,            
        Soumis le fier Achille, et par un doux revers,            
        Trouvé l'art de régner au milieu de ses fers ?            
        C'est en ce grand pouvoir, Madame, que j'espère.            
        Que n'obtiendra-t-il point d'un amant et d'un père ?            
        Un mot en ma faveur couronne mon amour,            
        Achille vous adore, il m'a donné le jour,            
        Et sait trop ce que peut un beau feu sur une âme            
        Pour vouloir mettre obstacle au succès de ma flamme.            
        La guerre n'a produit que trop d'affreux effets,            
        Nous vous devons la trêve, accordez-nous la paix,            
        Et pour faire cesser tous les sujets de haine,            
        Obtenez que l'hymen m'unisse à Polixène.            
        Priam qui pleure un fils à ses larmes rendu,            
        Le recouvrant en moi, n'aura plus rien perdu.            
        Malgré le sang d'Hector qu'Achille a du répandre,            
        Il se peut que Priam aime Pyrrhus pour gendre,            
        Qu'il consente à l'hymen qui flatte vos souhaits,            
        Mais ce n'est point assez pour nous donner la paix.            
        Une trop rude guerre à votre espoir s'oppose,            
        Il faut pour l'étouffer en supprimer la cause,            
        Rendre, malgré Pâris, Hélène à Ménélas.            
        Pour apaiser les Grecs que ne fera-t-on pas ?            
        Après la mort d'Hector que les Dieux ont soufferte,            
        Troie enfin sans défense est sûre de sa perte.               
        Tandis que cette mort y fait régner l'effroi,            
        Gagnez l'esprit d'Achille, et tout sera pour moi,            
        C'est de là que dépend le repos de ma vie.            
        Vôtre propre intérêt à parler vous convie.            
        Pour vous donner la main, vous rendre vos ?tats,            
        Vous savez qu'il attend la fin de nos combats,            
        Et qu'il ne veut que voir la guerre terminée            
        Pour conclure avec vous un heureux hyménée.            
        Faites votre bonheur en assurant le mien.            
        Achille pour ma gloire est un brillant soutien,            
        Disposer de son coeur c'est être plus que Reine ;            
        Mais pourrez-vous toucher celui de Polixène ?            
        Il faut vous l'avouer, si sa beauté vous plaît            
        Ses larmes dans son sort m'ont fait prendre intérest,            
        Je sens que ses malheurs attendrissent mon âme,            
        J'en partage l'atteinte, et malgré votre flamme,            
        Si le don de sa main contraignait ses désirs,            
        Je les écouterais plutôt que vos soupirs ;            
        Songez ce qu'est un coeur qui s'arrache à soi-même.            
        Je dirais trop peut être en disant qu'elle m'aime,            
        Mais au moins si le sort ne m'avait point trahi            
        Je pourrais me flatter de n'être pas haï.            
        Dans l'un de nos combats pris par Hector son frère,            
        Je la vis, et la voir, fut aimer à lui plaire,            
        Puisqu'en moi sa beauté fit dés le premier jour            
        D'un Prisonnier de guerre, un prisonnier d'amour.            
        Vers elle en un moment, tous mes voeux se tournèrent,            
        Mes timides regards d'abord s'en expliquèrent,            
        Et le trouble des siens avec soin consulté            
        Ne me fit que trop voir que j'étais écouté.            
        De ces muets témoins de mes flammes secrètes            
        Cent soupirs échappés furent les interprètes,            
        Tout leur fut favorable, et soit qu'à tant d'ardeur            
        De la belle Princesse on crut devoir le coeur,            
        Soit que par mon hymen on se fît une joie            
        De pouvoir prévenir les disgrâces de Troie,            
        Priam dont sans rançon j'obtins ma liberté            
        Me permit tout l'espoir dont je m'étais flatté.            
        Charmé de ce succès je viens trouver Achille.            
        Quel revers ! mon espoir fut un bien inutile.            
        Achille en ce moment tout saisi de fureur            
        Ne parlait que de sang, ne méditait qu'horreur ;            
        Patrocle avait péri. Dans son impatience            
        Troie entière était due à sa juste vengeance.            
        Hector fut le premier qu'il jura d'immoler,            
        J'adorais Polixène, et je n'osai parler.            
        Les effets ont rempli cette funeste envie,            
        C'est peu qu'Achillle ait vu tomber Hector sans vie,            
        Trois fois, pour assouvir ses furieux transports,            
        Autour des murs de Troie il a traîné son corps,            
        Et si sa haine en vous n'eut point trouvé d'obstacles,            
        Peut être eussions-nous vu de plus sanglants spectacles.            
        L'étouffant pour vous plaire il a par mille honneurs            
        De ses emportements réparé les rigueurs,            
        Et si bien modéré son humeur violente,            
        Qu'à Priam depuis hier il a cédé sa tente.            
        C'est de là qu'à toute heure il rend ce roi témoin            
        Que satisfaire Hector est son unique soin,            
        Un vain tombeau dressé pour apaiser son ombre            
        De ces honneurs rendus vient d'augmenter le nombre.            
        Et pour un ennemi, jamais tant d'amitié            
        D'un vainqueur adouci ne fit voir la pitié.            
        Vous aurez pris ce temps pour revoir Polixène ?            
        Je l'ai vue, et n'ai pu lui parler de ma peine,            
        Ses pleurs qui pour Hector coulent presque toujours            
        Des larmes de la Reine accompagnent le cours ;            
        Mais de ses tristes yeux la langueur, quoique extrême,            
        A semblé m'assurer qu'elle est encor la même,               
        Et malgré