foi !             
        L'Amour est mon Oracle, et c'est lui que j'en crois             
        L'heureux titre d'Amant qu'il permet à ma flamme,             
        Malgré ce que je perds, remplit toute mon âme.             
        Je cède une Couronne, et dois la dédaigner             
        Quand je vois qu'Hippias a droit seul de régner ;             
        Assez et trop longtemps mon sort lui fait injure.             
        Il fallait avec lui concerter l'imposture,             
        Et de Pyrrhus peut-être on m'aurait fait douter,             
        S'il en eût pris le nom quand vous l'oser quitter.             
        Mais convaincu d'amour par la Princesse même,             
        Toujours fils d'Androclide il confesse qu'il aime,             
        Et son feu l'attachant au destin d'Hippias,             
        Quand vous prenez son nom, ne vous le cède pas.             
        Tu vois jusqu'où pour moi leur vertu les engage.             
        Pour contraindre mon coeur tu mets tout en usage,             
        Et tous deux aiment mieux, afin de m'épargner,             
        Être Amant pour mourir, que frères pour régner.             
        Ta tyrannie en eux trouve de faibles armes.             
        L'Amour pour les tyrans doit avoir peu de charmes,             
        Et puisqu'il le faut être, il est temps que mon coeur,             
        Pressé de se venger, chasse toute autre ardeur.             
        Sus donc, que votre choix règle ce qui m'anime ;             
        Ce tyran fait par vous demande une victime.             
        Prononcez, et voyons par votre jugement,             
        Qui l'emporte sur vous, du frère ou de l'Amant.             
        Le Choix que vous pressez sera facile à faire,             
        L'Amant sans balancer s'immole aux jours du frère.             
        Comme à perdre un rival vous avez intérêt,             
        Voici votre victime, ordonnez, je suis prêt.             
        C'est moi seul, c'est mon sang qu'elle offre à votre haine.             
        Qu'on le tienne éloigné dans la chambre prochaine,             
        Il attendra mon ordre.             
        Et vous, enfin parlez.             
        Je ne m'oppose plus au feu dont vous brûler,             
        À toute ma vengeance un des deux peut suffire,             
        Choisissez.             
        Je t'ai déjà dit ce que j'avais à dire.             
        Un frère a tous mes voeux s'il faut craindre sa mort,             
        Hippias est ce frère, ordonne de son sort             
        Je ne puis empêcher qu'une indigne imposture             
        N'attribue à l'Amour ce que fait la Nature ;             
        Non que ce même Amant qu'il faut t'abandonner             
        Par son triste destin n'ait de quoi m'étonner,             
        Mais pour sauver ses jours, le traître qui t'abuse             
        Lui prêtera l'appui que ma main lui refuse.             
        Crains pour l'un Androclide, et pour l'autre mon bras,             
        Et sans m'en consulter choisi qui tu voudras.             
        Adieu.             
        Vit-on jamais une pareille audace ?             
        C'en est fait, dans mon coeur l'amour n'a plus de place,             
        L'ingrate en est indigne ; et sa dure fierté             
        Du mépris de mes voeux a trop fait vanité.             
        Plus d'ardeur, plus de pente à ce lâche hyménée             
        Qui devait à mon sort unir sa destinée            
        Si mon amour s'en fit un bonheur souverain,             
        J'en voulais à son coeur en poursuivant sa main.             
        C'était pour le toucher qu'il aimait à s'accroître,             
        Et lorsque je connais qu'un autre en est le maître,             
        Que pour lui dans son âme un feu trop allumé             
        M'arrache tout espoir d'être jamais aimé ?             
        Quand de ma violence appréhendant la suite             
        À m'épouser enfin je la verrais réduite,             
        Sachant sur ses désirs ce que peut Hippias,             
        Les miens trop rebutés n'y consentiraient pas.             
        C'est peu qu'il l'ait forcée à trahir la Nature,             
        Sa lâcheté pour lui va jusqu'à l'imposture,             
        Lui seul a tout son coeur, lui seul a tous ses voeux.             
        Sans Androclide hélas ! Que je serais heureux !            
        Moi j'empêche, Seigneur, que son orgueil ne change ?             
        Tous malheurs sont légers pourvu que l'on se venge.             
        La mort de mon rival punirait ses mépris,             
        Et prêt à l'ordonner, je vois qu'il est ton fils.             
        Souffrir que mon repos au vôtre se préfère ?             
        J'étais Sujet, Seigneur, avant que d'être père,             
        Et quoi que la Nature en frémisse d'effroi,             
        Je ne balance point sur ce que je vous dois.             
        Puisqu'un rival lui seul cause votre disgrâce,             
        Sans voir qu'il est mon fils punissez son audace,             
        Et vengé par sa mort de tant de fiers refus,             
        Mettez-vous en état de rétablir Pyrrhus.             
        Par cet illustre effort couronnez votre gloire.             
        Dieux !             
        Pourriez-vous, Seigneur, vous résoudre à l'en croire,             
        Et ce zèle si pur, si parfait, si soumis,             
        Ne mérite-t-il point la grâce de son fils ?             
        Sa vertu par le sang vainement combattue,             
        Toujours ferme pour vous...             
        C'est là ce qui me tue.             
        Je sais que pour ce fils il doit tout obtenir,             
        Mais connaître un rival, et ne le point punir !             
        Punissez-le, Seigneur, ce rival téméraire.             
        Quoi qu'oppose Gélon, croyez l'en moins qu'un père,             
        Et n'examinons point ce qui l'attache plus             
        Au parti de mon fils qu'à celui de Pyrrhus.             
        À ce fils malheureux j'ai cru devoir ce zèle             
        Mais si c'est pour Pyrrhus paraître moins fidèle,             
        Les effets feront voir s'il peut auprès du Roi             
        Attendre pour régner plus de vous que de moi.             
        Va, ne t'en flatte point, sa perte est résolue,             
        Les mépris de sa soeur malgré moi l'ont conclue,             
        Et mon trône avec lui n'est plus à partager,             
        Quand il lui peut fournir un bras à la venger.             
        Du moins pour vivre heureux après ma flamme éteinte,             
        Par la mort de Pyrrhus je dois régner sans crainte,             
        Et son sang...             
        Ah, Seigneur, daignez-y mieux songer.             
        Votre coeur d'une Ingrate aspire à se venger,             
        Mais quand l'Amour par elle au devoir se préfère,             
        Sera-ce la punir que d'immoler son frère,             
        Ce frère que tantôt, le voyant condamner,             
        Elle n'a point rougi de vous abandonner ?             
        C'est sur son Amant seul qu'il faut que votre haine...             
        L'Amant comme le frère aura part à la peine,             
        Et demain...             
        Quoi, Seigneur, vous les perdrez tous deux ?             
        Non, il faut épargner un père malheureux,             
        Pyrrhus périra seul, mais de peur que l'ingrate             
        De quelque espoir encor lâchement ne se flatte,             
        Je veux que son Amant, quand il perdra le jour,             
        En épousant ma fille accable son amour.             
        Cet hymen à leurs voeux par tant de droits contraire,             
        En me vengeant du fils, m'acquitte vers le père,             
        Et je ne vois...             
        Seigneur, Pyrrhus est condamné,             
        Et mon fils...             
        Tu perds temps, l'arrêt