Bohémiens, cet équipage est beau.            
        On les a rencontrés qui venaient au Château.             
        Rien n'est si propre qu'eux.             
        La bande est fort complète.             
        Elle vaut bien la voir.             
        J'en suis très satisfaite.             
        Nous ne faisons qu'arriver de Paris,             
        Où pour avoir dit des nouvelles,             
        Assez agréables aux Belles,             
        On nous a fait présent de ces riches habits ;             
        Mais rien n'approche là de ce qu'on voit paraître,             
        Où vos divins attraits cessent d'être cachés.             
        Comme de tous les coeurs leur éclat se rend maître,             
        Souffrez qu'en l'admirant nous vous fassions connaître,             
        Combien nous en sommes touchés.             
        La figure est galante.             
        Et fort bien ordonnée.             
        Partout où vous irez le prix vous est certain.             
        Mais voyez cette belle main,             
        Et nous dites à qui l'Amour l'a destinée.             
        La Comtesse donnant la main.             
        Puisque vous le voulez, il faut y consentir.             
        Comme nous sommes Gens de qui la connaissance             
        Sut de l'erreur toujours se garantir,             
        C'est sur nous seuls qu'on doit prendre assurance,             
        Les autres ne font que mentir.             
        Dans vos plus grands projets vous serez traversée,             
        Mais en vain contre vous la brigue emploiera tout             
        Vous aurez le plaisir de la voir renversée,             
        Et d'en venir toujours à bout.             
        Vous avez quelque fois de flatteuses manières             
        Qui seraient pour l'espoir un motif bien pressant,             
        Si pour les balancer vous n'en aviez de fières,             
        Qui le font mourir en naissant.             
        Cette ligne qui croise avec celle de vie,             
        Marque pour votre gloire un murmure fatal ;             
        Sur des traits ressemblants on en parlera mal,             
        Et vous aurez une Copie             
        Qui vous fera croire l'Original             
        D'un honneur ennemi de la cérémonie.             
        N'en prenez pas trop de chagrin.             
        Si votre gaillarde Figure             
        Contre vous quelque temps cause un fâcheux murmure,             
        Un tour de Ville y mettra fin,             
        Et vous rirez de l'aventure.             
        Votre coeur est brigué par quantité d'Amants,             
        Mais le premier de tous pourrait s'en rendre maître,             
        Si le dernier, sans se faire connaître,             
        Ne vous inspirait pas de tendres sentiments.             
        Cependant vous aurez beau faire.             
        Même prix, même gloire est acquise à leurs feux.             
        Vous les épouserez tous deux,             
        C'est du Destin un Décret nécessaire.             
        Tous deux ?             
        Si pour constant ce Décret est tenu,             
        Madame, du Marquis nous demandons la vie,             
        Il vous a le premier servie.             
        Quand vous serez Veuve de l'Inconnu,             
        Vous pourrez l'épouser, s'il vous en prend envie.             
        Non, non, je prends sur moi le soin de démentir             
        La nécessité du veuvage.             
        Laissons-là tout ce badinage,             
        Et songeons à nous divertir.             
        Point de mort, ni de mariage.             
        Leur rapport ne peut rien que sur les scrupuleux,             
        Qui s'en font un fâcheux augure.             
        Et ces Enfants qu'ils mènent avec eux,             
        Disent-ils la Bonne Aventure ?             
        Croyez-vous qu'on nous mène en vain ?             
        Si vous voulez, je vous dirai la vôtre.             
        Je vous écouterai plus volontiers qu'un autre.             
        Venez, j'abandonne ma main.             
        Pour découvrir plus à mon aise             
        Ce que j'y vois de plus caché,             
        Avant toute chose, il faut que je la baise.             
        C'est là ce que je mets toujours à mon marché.             
        Il peut garder son privilège,             
        Sans qu'on songe à le contester.             
        Il est doux de vous en conter,             
        Mais il faut se garder du piège.             
        Vous êtes fine, fine, et vous ne dites pas             
        Tout ce que vous avez dans l'âme.             
        Un Amant déclaré brûle pour vos appas ;             
        Mais comme un autre en secret vous enflamme,             
        De ce premier, ma bonne Dame,             
        Vous avez peine à faire cas.             
        Vous le voyez, Madame, un Enfant vous accuse.             
        Condamnez mon jaloux dépit.             
        À faire un conte en l'air l'âge lui sert d'excuse.            
        Il parle comme il peut, sans savoir ce qu'il dit.             
        Pour moi, dont la science encor n'est pas si grande,             
        Que de tout comme lui je puisse discourir,             
        Si vous me le voulez souffrir,             
        Je vais danser la Sarabande.             
        Voyons. Quel passe-temps plus doux pourrait s'offrir ?             
        Il faut aimer, c'est un mal nécessaire             
        Quand le Bel âge attire les Amours.             
        Qui fait la fière             
        Dans ses beaux jours,             
        N'est pas toujours,             
        Sûre de plaire.             
        On court toujours où brille la Jeunesse,             
        Ménagez bien cet aimable printemps.             
        Pour la tendresse             
        Il n'est qu'un temps,             
        Et les beaux ans             
        S'en vont sans cesse.             
        Si l'Amour tôt ou tard             
        Nous met sous son empire,             
        À ce qu'il désire             
        Prenons quelque part,             
        Et fuyons le martyre             
        D'aimer par hasard.             
        Choisissons un coeur tendre,             
        Fidèle, amoureux.             
        Il est trop dangereux             
        De se laisser surprendre ;             
        Et pour trop attendre,             
        On est malheureux.             
        J'admire également et la voix et la danse,             
        Il n'est rien dont par là vous ne veniez à bout,             
        Et vous méritez tous que pour reconnaissance...             
        Vous avoir divertie est une récompense             
        Qui nous doit tenir lieu de tout.             
        Mais je veux qu'un présent...             
        Non, Madame, de grâce,             
        Réservez vos présents, et nous laissez aller.             
        Ils sortent.             
        Suivez-les, Virgine, et que l'on fasse             
        Tout ce qui se pourra pour les bien régaler.             
        Pour des gens de leur sorte, il n'est pas ordinaire             
        D'agir ainsi sans intérêt.             
        C'est là ce qui n'arrive guère ;             
        Mais n'ai-je point deviné ce que c'est ?             
        Ils vous auront volée, et dans la juste crainte             
        De se voir sur le fait honteusement surpris,             
        Leur générosité peut-être est une feinte             
        Pour cacher ce qu'ils vous ont pris.             
        Ils ont la main subtile, et l'un d'eux, ce me semble,             
        S'est assez approché de vous.             
        J'ai peine... Mais ô Ciel !             
        Serait-ce un de leurs coups,             
        Et vous ai-je dit vrai ?             
        J'en tremble.             
        Non, c'est leur faire tort qu'avoir ces sentiments.             
        Mais voyez ce que je rencontre,             
        Un Billet, avec cette montre.             
        Quel éclat ! Ce ne sont partout que diamants.             
        Puisque l'excès de ma tendresse             
        Rend mes jours par vous seule ou plus ou moins charmants,             
        Souffrez que cette Montre ô divine Comtesse,             
        Vous en offre tous les moments.             
        Qu'elle avance, qu'elle demeure,             
        Consultez-la souvent, si mon feu vous est doux.             
        Quelque heure qu'elle marque, elle marquera l'heure             
        Où vous m'aurez auprès de vous.             
        Ô Ciel, que de galanterie !             
        Jamais par cette voie a-t-on fait des présents ?             
        Se servir pour cela de Gens             
        Qui mettent à