qui ce matin vous a fait compliment            
        En habit de campagne, a votre diamant.            
        Qui l'aurait soupçonné d'une si noire tache,            
        Et qu'étant si bien fait il eut l'âme si lâche ?            
        Mais quoi ! c'est un effet de la nécessité            
        Qui du sang le plus pur rend un sang tout gâté.            
        Vous voyez, Dom Fernand, qu'en vain vous vouliez taire            
        Ce dont sur votre front je vois le caractère.            
        Quand je dis une fois, Cet homme a de l'esprit,            
        C'est un savant du siècle, il l'est sans contredit,            
        Adieu.            
        Sans Philipin il vous la baillait belle.            
        Mais rencontrant Dom Juan, s'il faut qu'il le querelle,            
        Comme l'ayant volé, ce sera bien le bon.             
        Qu'importe s'il le prend pour gendre, ou pour larron ?            
        C'est bien la même chose, et l'un et l'autre en somme            
        Pour en avoir le bien veut la mort du bonhomme.            
        Quoi que tout jusqu'ici m'ait succédé fort bien            
        Je suis las d'un métier où je ne connais rien,             
        Mais afin d'en sortir avecque plus de gloire,            
        Puisque je vois le père en humeur de tout croire,            
        Je veux faire si bien, loin d'en être jaloux,            
        Que Dom Juan de Lucrece aujourd'hui soit l'époux,            
        Et confesse devoir à ma feinte science             
        De son fidèle amour la juste récompense.            
        Mais quelqu'un entre encor.            
        Quel est ce bon vieillard ?            
        Depuis plus de trente ans il sert chez Léonard.            
        Ah, Mendoce.            
        Ah, Monsieur, en faveur de Lucrèce,            
        Lucrèce notre bonne et commune maîtresse,            
        Si j'osais vous prier.            
        Parle, achève, de quoi ?            
        De peu de chose.            
        Dis, je ferai tout pour toi.            
        Las de servir toujours, il m'a pris une envie            
        De revoir mon pays pour y finir ma vie,            
        J'y porte quelque argent, le fruit de mes sueurs :             
        Mais comme les chemins sont remplis de voleurs,            
        Pour y tenir ma bourse à couvert du pillage,            
        Et même pour gagner les frais d'un long voyage,            
        Je voudrais bien, Monsieur, que par enchantement            
        Vous me fissiez chez moi porter en un moment.             
        Vous pouvez voir par là ce que l'on me croit être.            
        Il suffira de moi sans employer mon maître,            
        J'en sais trop pour cela, je t'y ferai porter.            
        Mendoce, pour ce soir va toujours t'apprêter,            
        Philipin aura soin de ce qu'il faudra faire.             
        Monsieur, je m'en défie.            
        N'en appréhende rien.            
        Il n'ose me déplaire,            
        Il est tout satisfait.            
        Allons en rire un peu dedans mon cabinet ;            
        Feins que je suis sorti si quelqu'un me demande.            
        Fais pour moi ce qu'il faut, ton maître le commande,            
        Mais tu te mêles donc aussi de son métier ?            
        Depuis que je le sers, je suis demi Sorcier.            
        Mais est-il si savant ?            
        C'est un terrible esprit.            
        Plus qu'on ne s'imagine,            
        Il en a bien la mine.            
        On dirait à l'ouir quand il parle d'autrui,             
        Qu'il lit dedans les coeurs, ou le Diable pour lui.            
        Qu'un valet est à plaindre avec tel personnage !            
        Ainsi si quelquefois allant faire un message            
        Un ami par hasard te vient prendre en défaut,            
        Et t'oblige à tarder un peu plus qu'il ne faut,             
        Tu n'oses lui donner cette bourde légère :            
        Le Courrier est venu plus tard qu'à l'ordinaire,            
        J'ai long temps attendu que Monsieur eut écrit,            
        J'ai vu chez le tailleur s'il faisait votre habit,            
        Et ce que nous fournit en diverse rencontre             
        La peur d'être chassés, ou de recevoir monstre .            
        Pour moi, j'aimerais mieux et gueuser et pâtir,            
        Que de servir un maître et n'oser lui mentir.            
        D'abord ainsi qu'à toi cela m'était bien rude,            
        Mais on se fait à tout avec un peu d'étude.             
        Tu n'oserais d'ailleurs, quoi qu'avec gens discrets,            
        Ny médire de lui, ni conter ses secrets,            
        Ou s'il arrive enfin quand sa bile le presse            
        Qu'à bons coups de bâton il te fasse caresse,            
        Tu n'oserais t'en plaindre, et dire à quelque ami            
        Qu'il est fantasque, et plus que Lutin et demi,            
        Ou si le cas échoit, avecque ses semblables            
        Le donner de grand coeur à trente mille diables.            
        Quelques coups dont jamais j'aie été régalé,            
        Quand j'avais fait cela j'étais tout consolé.             
        Le mien est indulgent.            
        Facile, ou difficile,            
        En une belle nuit ma foi je ferais gille.            
        Ne saurait-il pas bien mon dessein en ce cas ?            
        Autre incommodité que je ne comptais pas.            
        Mais où je trouve encor de grands désavantages            
        S'il voit dedans les coeurs et lit sur les visages,            
        Le moyen en servant d'amasser un téton ?            
        Remplit-on le gousset sans le tour du bâton ?            
        Et pouvons-nous avoir de quoi faire débauche            
        Sans ces menus profits qui nous viennent à gauche ?            
        Tu sais que de l'argent qui tombe en notre main            
        Selon l'occasion on retient le douzain ,            
        Et que peu de valet en font quelque scrupule.            
        C'est à dire en deux mots que tu ferres la mule ?            
        C'est un bon revenu dont il me faut passer,             
        Mon maître hait le vol plus qu'on ne peut penser,            
        Et je crois pour cinq sols que sans miséricorde            
        Il me ferait apprendre à danser sous la corde :            
        Même je te plains fort de l'être venu voir,            
        Te servant du talent et l'ayant fait valoir,             
        Car comme en te voyant il l'aura pu connaître,            
        Il pourra bien tantôt en avertir ton maître.            
        En avertir mon maître ! Hélas, je suis perdu.            
        Pourquoi ? ton pis aller n'est que d'être pendu.            
        Hé de grâce, en faveur d'un compagnon d'office,             
        Empêche si tu peux qu'il ne l'en avertisse.            
        As-tu bien dérobé ?            
        Peu de chose à la fois.            
        Mais souvent ?            
        Environ vingt ou trente par mois.            
        À te dire le vrai, je n'y sais qu'un remède.            
        Dis-le-moi promptement afin que je m'en aide.             
        Mon maître a maintenant tant de soins en l'esprit,            
        Que sans qu'il pense à toi tu peux quitter Madrid :            
        N'attends donc point ce soir à faire ton voyage,            
        Cours vite de ce pas dresser ton équipage.            
        Que ton vieillard après soit de tout averti,             
        T'enverra-t-il chercher quand tu seras parti ?            
        Étant en mon pays je