pas le nom de cette femme ?             
        Comme il peut être vrai, que vous ne sachiez pas             
        Quel est ce Cavalier captif de vos appas.             
        De sorte qu'à la fin vous confessez vous-même,             
        Que je puis, quoique aimée, ignorer que l'on m'aime ?             
        Je ne m'alarme point sur un simple soupçon,             
        J'ai vu...             
        C'est trop, allons.             
        Mais...             
        Viens, c'est tout de bon.             
        Nous suit-il ?             
        Non, Madame.             
        Ah, que la jalousie             
        D'un violent transport tient mon âme saisie ?             
        Retourne-t-elle ?             
        Non.             
        Ô regret ! Ô douleur ?             
        Vit-on jamais disgrâce égale à mon malheur ?             
        Mais de sa perfidie en vain mon coeur la blâme,             
        Toute ingrate qu'elle est je l'adore dans l'âme.             
        Suivons-la, prions-la, puisque pour mon repos...             
        Mais qui me vient troubler ici mal à propos ?             
        Vous voyez sa maison, Monsieur.             
        Tu crains, ce semble ?             
        Bien d'autres trembleraient, et plus que je ne tremble,             
        S'ils avaient éprouvé ce que pèse son bras.             
        Suis-moi, viens.             
        Ah, Monsieur ne l'aperçois-je pas ?             
        Voyez comme déjà de l'oeil il me menace.             
        Monsieur, n'avançons point.             
        Mon Cavalier, de grâce,             
        Ce Valet que voici, le reconnaissez-vous ?             
        Il me connaît lui-même.             
        Oui, grâce à vos mille coups.             
        Sachez qu'il est à moi.             
        J'appartiens à mon maître,             
        J'ai de l'honneur.             
        Ailleurs je vous le fais connaître.             
        Sortons, me voici prêt, aussi bien dans mon sein             
        Une juste colère avait mis ce dessein,             
        Car quoi qu'à la quitter la raison me convie             
        Pour servir Isabelle il faut m'ôter la vie.             
        D'une si vaine erreur je pourrais vous guérir,             
        Mais mon honneur blessé ne me le peut souffrir.             
        Marchons donc, c'en est trop.             
        Songe à ne me pas suivre,             
        Clarin.            
        Moi, croyez-vous que je sois las de vivre !             
        Mais, Monsieur, par hasard s'il avait le dessous,             
        Vengez votre valet, et le rouez de coups.             
        Quoi ! C'était vous, Elvire ?             
        Oui, vous dis-je, moi-même.             
        Pour rompre ce combat usant de stratagème             
        J'ai voulu voir Félix, et surprise avec lui             
        Sans doute à votre amour j'ai causé quelque ennui,             
        Vous m'avez méconnue.             
        Il faut que je confesse             
        Qu'on ne feignit jamais avecque plus d'adresse ;             
        Mais pour tromper l'oreille et l'oeil tout à la fois,             
        Comment pouvoir changer et de taille et de voix ?             
        Le port tout déguisé, l'Habillement tout autre !             
        Enfin mon intérêt enferme ici le vôtre,             
        Et nous avons chacune à craindre également.             
        Moi pour le sort d'un Frère, et vous pour un Amant.             
        C'est de votre amour seul que tout le mal procède.             
        Mais par où l'éviter ?             
        Je n'y sais qu'un remède.             
        L'esprit de Dom Fadrique est facile à toucher,             
        Étant de la partie, il la peut empêcher,             
        Et je crois qu'il n'est rien que de lui je n'obtienne,             
        Si vous voulez souffrir qu'ici je l'entretienne.             
        Chez moi ?             
        Je l'ai mandé.             
        Quoi, sans m'en avertir ?             
        Vous aimez trop Félix pour n'y pas consentir.             
        Mais songez-vous à quoi ce procédé m'expose ?             
        Il détourne un malheur dont vous seriez la cause.             
        Je crains tant d'un Voisin le murmure indiscret,             
        Qu'à ce dessein mon coeur ne consent qu'à regret.             
        On peut voir...             
        Si c'est là ce qui vous inquiète,             
        Ce logis n'a-t-il pas une porte secrète ?             
        J'ai songé qu'elle s'ouvre en un lieu si désert,             
        Qu'il s'y peut arrêter sans être découvert.             
        C'est là que mon billet lui marque de se rendre.             
        Pour le donner en main tu le devais attendre.            
        Célie.            
        Et si quelqu'un m'eût surprise chez lui ?             
        Clarin l'ayant reçu n'en ayez point d'ennui.             
        Comme il connaît la porte, il saura l'y conduire.             
        En quelle extrémité nous allez-vous réduire ?             
        Gardez de ce dessein de cueillir peu de fruit,             
        Mon Père se retire aussitôt qu'il fait nuit,             
        Déjà le jour n'a plus qu'une lumière sombre.             
        Quitte pour s'échapper à la faveur de l'ombre.             
        Mais vous craignez à tort, puisqu'on voit rarement             
        Qu'il vienne vous surprendre en cet appartement.             
        Il donne lieu de craindre à qui le sait connaître ;             
        Son humeur est fâcheuse autant qu'elle peut l'être,             
        Et s'il me soupçonnait d'une intrigue d'amour...             
        Béatrix au besoin épiera son retour.             
        Cependant trouvez bon, sans tarder davantage,             
        Qu'elle aille à Dom Fadrique assurer ce passage.             
        S'il a reçu ma lettre, il ne tardera pas.             
        Dépêchez, Béatrix, allez-y de ce pas.             
        Par ce consentement déjà ma crainte cesse.             
        Pour mieux pourvoir à tout, moi-même je vous laisse,             
        Et je m'éloigne exprès, afin qu'en liberté             
        Vous lui contiez l'erreur d'un Amant irrité,             
        Que Dom Félix pour moi veut croire qu'il soupire,             
        Et...             
        Je n'oublierai rien de ce qu'il lui faut dire.             
        Notre adresse, Célie, enfin a réussi.             
        J'ignore à quel dessein vous en usez ainsi.             
        Pourquoi de ce combat vous mettre tant en peine,             
        Si ce qu'on vous a dit rend votre crainte vaine ?             
        Ces Rivaux ennemis ne sont-ils pas d'accord ?             
        Oui, devant toi, Célie, on m'a fait ce rapport,             
        Mais puisqu'il faut ici que ma feinte s'explique,             
        Sous quel autre prétexte appeler Dom Fadrique ?             
        Bon pour lui ; mais pourquoi, sans qu'il en soit besoin,             
        Vous cacher d'Isabelle avecque tant de soin ?             
        Devriez-vous l'employer sans lui faire connaître             
        L'amour que Dom Fadrique en votre âme a fait naître,             
        Ces fréquents rendez-vous, vos secrets entretiens ?             
        Exposer ma faiblesse à d'autres yeux qu'aux tiens,             
        Et par ce lâche aveu rendre ma honte extrême,             
        Avant que d'avoir su si Dom Fadrique m'aime ?             
        Non, non, c'est un secret qui ne doit voir le jour             
        Que quand je ne pourrai douter de son amour.             
        Mais puisqu'à l'éprouver vous êtes résolue,             
        Pour quoi dès aujourd'hui presser cette entrevue ?             
        Pour voir si ce matin il m'a voulu flatter,             
        Lorsqu'en nous séparant il m'a su protester             
        Qu'aux soins passionnés d'un amour invisible             
        Mon seul engagement l'avait rendu sensible.             
        Enfin il est rompu, ce triste engagement             
        Qui me fit accepter Dom Lope pour Amant ;             
        Dom Fadrique le sait, et je brûle d'apprendre             
        Quels sentiments pour moi cette mort lui fait prendre.             
        Vous vous déclarerez s'il répond à vos feux ?             
        L'amour d'une Inconnue a mérité ses voeux,             
        Il la doit mépriser s'il veut montrer qu'il m'aime.             
        Mais l'Inconnue enfin n'est autre que vous-même.             
        Il est vrai, mais l'amour, cet orgueilleux vainqueur,             
        Ne veut devoir qu'à soi la conquête d'un coeur,             
        Et du