ne perdre pas             
        L'heureuse occasion de sortir d'embarras ;             
        Je vois par quel souci vous suivez cette route.             
        Une aimable Comtesse en est l'objet sans doute,             
        Ai-je dit. À ce nom surpris, troublé, confus,             
        Il m'a parlé longtemps en termes ambigus.             
        J'ai remis le discours sur l'aimable Comtesse,             
        Et ménagé son trouble avecque tant d'adresse,             
        Que trahi par lui-même, il n'a pu me cacher             
        Qu'il était l'Inconnu que vous faites chercher.             
        Mais son nom est encor ce qu'il s'obstine à taire,             
        J'ai voulu l'amener, et je ne l'ai pu faire.             
        Il ne paraîtrait point, qu'il ne puisse juger             
        Que son attachement ait su vous engager.             
        Sa conversation ravit, enchante, enlève,             
        Sa personne commence, et son esprit achève.             
        Que ne m'a-t-il point dit du bonheur qu'il se fait             
        De ressentir pour vous l'amour le plus parfait ?             
        Ses manières en tout sont douces, agréables ;             
        Et si nous nous trouvions encor au temps des fables,             
        Je croirais que pour vous quelque Dieu tout exprès             
        Serait venu du Ciel habiter ces forêts.             
        Quand pour un tel Amant on prend de la tendresse,             
        Si c'est faiblesse en nous, l'excusable faiblesse !             
        Vous peignez assez bien, le Portrait n'est pas mal,             
        Les traits beaux, mais néant pour son original.             
        J'ai vu l'Inconnu, moi, le vrai, ce qui s'appelle             
        L'Inconnu Régalant ; le vôtre, bagatelle.             
        C'est un fourbe qui veut causer de l'embarras.             
        Tout rival est suspect, on ne vous croira pas.             
        Mais le Vicomte a vu des marques de la Fête ;             
        Les mêmes Gens qu'ici...             
        J'ai vu de plus la bête,             
        Le très vilain Monsieur...             
        Il ne sait ce qu'il dit.             
        Soit qu'on s'attache au corps, soit qu'on cherche l'esprit,             
        L'inconnu passe tout ce qu'il faut qu'on attende...             
        Madame.             
        Que veut-on ?             
        Un Monsieur vous demande.             
        Voyez qui c'est, Virgine, et l'amener ici.             
        Je n'irai pas bien loin, Madame, le voici.             
        Ayant plus d'une fois eu l'honneur de paraître             
        Devant leurs Majestés, je croirais mal connaître             
        Ce que l'on doit, Madame, à votre qualité,             
        Si m'étant pour ce soir dans le Bourg arrêté,             
        Je ne vous venais pas faire la révérence.             
        Je suis fort obligée à votre complaisance ;             
        Mais ne sachant à qui...             
        Je suis comédien.             
        Madame.             
        Ah, Serviteur. Ne vous manque-t-il rien             
        Pour nous pouvoir ici donner la comédie ?             
        Non, Monsieur.             
        Il faudrait quelque pièce applaudie,             
        Où l'emploi des acteurs répondit...             
        Laissez-nous             
        Le soin de la choisir.             
        Et Circé, l'avez-vous ?             
        Nous, Circé ? Non, Monsieur ; Paris seul est capable...             
        Les Singes m'y charmaient, leur Scène est admirable.             
        C'est là le bel endroit.             
        Il plaît à bien des gens.             
        Et comment jouerez-vous ?             
        Avec des paravents.             
        Un moment suffira pour dresser un théâtre.             
        La Comédie enchante, et j'en suis idolâtre.             
        J'en voudrais retrancher ces grandes Passions.             
        On y pleure, et je hais les Lamentations.             
        Vous êtes gai.             
        Jamais aucun chagrin en tête,             
        Je ris toujours.             
        Tandis que la troupe s'apprête,             
        Nous avons parmi nous des voix dont on fait cas.             
        Vous plaît-il les ouïr ?             
        Qui ne le voudrait pas ?             
        Ce début de chanteurs servira de prologue.             
        Le comédien aux acteurs musiciens.             
        Avancez, vous allez entendre un Dialogue,             
        Dont j'ai vu jusqu'ici tout le monde charmé.             
        Voyons ce Dialogue.             
        Il est fort estimé.             
        Quoi, vous aimez ailleurs ? Vous pouvez me haïr ?             
        À des ordres cruels vous voulez obéir,             
        Et sans pitié de l'ennui qui me presse,             
        Vous oubliez cette tendresse             
        Que vous m'avez juré de ne jamais trahir ?             
        Vous gardez le silence ? Ah, c'est assez me dire.             
        Ma mort est résolue. Et bien, il faut vouloir             
        Ce que votre rigueur désire.             
        C'en est fait, je me meurs, j'expire,             
        Goûtez le plaisir de le voir.             
        De grâce, modérez vos plaintes.             
        Je n'ai pas moins d'amour que vous,             
        Et la même douleur dont vous sentez les coups,             
        Porte sur moi les plus vives atteintes.             
        Elle m'abat, elle m'ôte la voix,             
        Et ne peut rien sur ma tendresse.             
        Quoi, toujours dans mon sort l'amour vous intéresse ?             
        Vous avez mérité mon choix,             
        Et si c'est le seul bien qui toucha votre envie,             
        Rien ne vous devrait alarmer.             
        Quand on a commencé d'aimer,             
        N'aime-t-on pas toute sa vie ?             
        Ah, puisque toujours votre coeur             
        Est le prix du beau feu qui règne dans mon âme,             
        Tout doit céder à mon bonheur.             
        Vous avez douté de ma flamme.             
        Hélas ! M'en pouvez-vous blâmer ?             
        Ma foi vous répondait de mon amour extrême,             
        Qui ne craint point de perdre ce qu'il aime,             
        Sait peu ce que c'est que d'aimer.             
        Aimons-nous à jamais, aimons ; et si l'envie             
        Qui s'oppose à des feux si doux,             
        Nous condamne à perdre la vie,             
        Mourons en disant, aimons-nous.             
        Il n'est guère de voix plus douces, ni plus nettes.             
        D'accord ; mais quant à moi, vivent les Chansonnettes             
        Aux airs trop sérieux, je prends peu de plaisir.             
        Ils en savent de gais, vous n'avez qu'à choisir.             
        Allons. Voyons un peu comme ce Gai s'entonne ;             
        Notre jeune Mourante a la mine friponne.             
        Çà, point de tons dolents, je ne les puis souffrir ;             
        Surtout plus de Mourrons, j'en ai pensé mourir.             
        Quand l'Amour nous attire,             
        Les maux sont dangereux             
        Qu'on souffre en son empire ;             
        Mais si l'on en soupire,             
        Un seul moment heureux             
        Répare le martyre             
        Des coeurs bien amoureux.             
        Il est des inhumaines             
        Qui d'un coeur enflammé             
        Laissent durer les peines.             
        Ce sont de rudes gênes ;             
        Mais d'un Amant aimé             
        Plus on serre les chaînes,             
        Plus il en est charmé.             
        Voilà mon amitié.             
        La chanson est jolie.             
        Mais en chantant toujours, le Théâtre s'oublie.             
        J'en aurai soin.             
        Allons-y faire travailler,             
        Et leur choisir un lieu commode à s'habiller.             
        Si j'ai de l'Inconnu vanté l'amour extrême,             
        Vous n'en devez, Marquis, accuser que vous-même.             
        Je ne l'aurais pas fait, si vous ne m'aviez dit             
        Que cet amour n'a rien qui vous gêne l'esprit,             
        Et que las d'étaler une vaine tendresse,             
        Vous lui verriez sans peine épouser la Comtesse.             
        Madame, je l'ai dit, et ne m'en dédis pas.             
        Leur union pour moi ne peut manquer d'appas.             
        Je trouve en cet hymen tout ce que je souhaite ;             
        Mais pour m'en rendre encor la douceur plus parfaite,             
        J'ose vous demander une grâce.             
        Parlez.             
        Je veux dès