un pareil malheur je prends trop d'intérêt.             
        Tel était du Destin l'irrévocable arrêt,             
        Mais il faut encor voir, quelque ennui qui me presse,             
        Si perdant un Ami, je perds une Maîtresse,             
        Clarin est de retour.             
        Ah, malheureux !             
        Qu'as-tu ?             
        Les marques seulement d'avoir été battu.             
        Quelle commission !             
        Cher ami, je te prie,             
        Aujourd'hui pour le moins trêve de raillerie.             
        As-tu vu Béatrix ?             
        Ah, Monsieur, j'ai vu mieux,             
        Et mon dos peut parler de ce qu'ont vu mes yeux.             
        J'ai vu...             
        Dis vite, enfin ?             
        Qu'as-tu vu, misérable ?             
        Laissez-moi respirer ; j'ai vu, je pense, un Diable.             
        Un certain Dom Félix, qui d'abord franc et net             
        M'est venu régaler d'un plantureux soufflet.             
        Un soufflet ! Et je puis endurer cette honte ?             
        Je crois que le soufflet était pour votre compte.             
        C'est quand ma langue ensuite a voulu s'égayer,             
        En petite monnaie il m'a bien su payer.             
        C'est pourtant un, oui dea, c'est un, je n'ose dire.             
        Et ton Billet ?             
        Lui-même il a voulu le lire.             
        Et tu l'as consenti fort amiablement ?             
        Qu'eussé-je fait, Monsieur ? Il est sans compliment,             
        C'était par charité ce qu'il en voulait faire.             
        Ah, si j'eusse eu le don de me mettre en colère ?             
        Il t'a connu pour être à moi, traître, il l'a su ?             
        C'est pour cela, Monsieur, qu'il m'a si bien reçu.             
        Quoi, tu l'as pu nommer ?             
        Nommer, ou non, qu'importe             
        Ne connaît-on pas bien les couleurs que je porte ?             
        Il me croit son Rival ?             
        Son rival ? Mille fois.             
        Et pour le détromper tu n'as point eu de voix ?             
        J'ai parlé, j'ai crié, mais il est si farouche,             
        Qu'à mes dépens trois fois il m'a fermé la bouche,             
        Et si je n'eusse pas promptement détalé,             
        J'en avais tout au moins pour un bras avalé.             
        Peste, comme il étrille !             
        Il t'a battu ?             
        Moi-même,             
        Et si c'est par les coups que l'on montre qu'on aime,             
        J'ai sujet de me croire au rang de ses amis,             
        Il m'en a plus donné qu'il ne m'avait promis.             
        Traiter un de mes gens avec tant d'insolence,             
        Sachant qu'il m'appartient ! Ah, j'en prendrai vengeance.             
        C'est à moi de la prendre, à moi de qui le front             
        Est couvert d'infamie après un tel affront ;             
        Il allait de ma part, et ce sanglant outrage             
        Regarde seulement le Maître du message.             
        Seul je dois satisfaire à mon honneur blessé.             
        Vous disputez en vain, je suis seul offensé,             
        L'affront s'est fait au nom, et c'est moi qui le porte.             
        Toujours sur un abus la vérité l'emporte.             
        De qui son audace ait menacé les jours,             
        Il n'en veut qu'à celui qui trouble ses amours.             
        Si je suis son Rival, si j'adore Isabelle,             
        À quoi bon vous armer pour ma propre querelle ?             
        Mais plutôt à quoi bon contester là-dessus ?             
        Vous n'avez rien senti des coups que j'ai reçus,             
        Et c'est moi seulement qu'il faut qu'on désaffronte ?             
        Bourrez-le donc tous les deux, j'en prends sur moi la honte.             
        Quoi, lâche, deux contre un ?             
        Vous aurez plutôt fait,             
        Qu'importe ?             
        Il faut sur l'heure en être satisfait.             
        Sais-tu son logis ?             
        Non ; de bon coeur je l'ignore.             
        Quoi, dans votre dessein vous persistez encore,             
        Quoi, je pourrais souffrir qu'on m'osât outrager,             
        Et je vous laisserais le soin de me venger ?             
        Mais ce n'est qu'un Rival que touche cette offense.             
        Et bien donc, je le suis.             
        Il court à ma vengeance,             
        Mais puisque mes raisons n'ont pu rien obtenir,             
        Pour assurer ma gloire il faut le prévenir.             
        Vous n'avez plus à craindre un fâcheux hyménée ?             
        D'un malheureux Amant je plains la destinée,             
        Mais à quels déplaisirs me dois-je préparer ?             
        Déjà ce triste coeur en ose soupirer,             
        Dom Fadrique et mon Frère ont la même querelle.             
        Il en faut promptement avertir Isabelle.             
        Je n'en tirerais pas l'effet que je prétends ;             
        Courons chez Dom Félix sans perdre plus de temps.             
        Si je les y pouvais devancer l'un et l'autre...             
        Pour moi, je ne vois pas quel dessein est le vôtre.             
        Tu le sauras bientôt.             
        Mais songez-vous comment...             
        Tiens ta coiffe abattue, et me suis seulement.            
        Appelez ma prière, ou scrupule, ou faiblesse,             
        L'honneur est délicat, peu de chose le blesse.             
        Déjà de tous côtés j'entends naître un sourd bruit,             
        À cause qu'à ma porte on s'est battu de nuit.             
        On vous nomme tout bas l'auteur de la querelle ;             
        À ses Rivaux, dit-on, il dispute Isabelle.            
        D'un Voisin médisant ce murmure indiscret             
        Me semble pour ma Fille un outrage secret.             
        Étouffez-le, de grâce, et donnez lieu de croire             
        Que l'imposture en vain ose attaquer sa gloire.             
        Ce soupçon mal fondé peut un peu trop sur vous,             
        Ces Rivaux prétendus n'étaient que des filous.             
        Je vous l'ai déjà dit, qu'ils m'ont pressé de sorte,             
        Qu'au besoin cette nuit j'ai gagné votre porte.             
        Cette heureuse retraite assurait mon parti,             
        Quand au bruit du combat vous-même êtes sorti,             
        Et ces lâches craignant qu'on les pût reconnaître,             
        Ont disparu si tôt qu'ils vous ont vu paraître.             
        Je le veux croire ainsi, mais le Peuple toujours             
        Dit ce qu'il s'imagine, et tient de sots discours.             
        Comme un mal négligé s'aigrit et continue,             
        Obtenez de vous-même un peu de retenue,             
        Et fuyant un quartier où l'on compte vos pas,             
        Montrez qu'à ces faux bruits vous ne consentez pas.             
        Gardez plutôt de là qu'on ne prenne l'audace...             
        Enfin me voulez-vous refuser cette grâce ?             
        Vous pouvez tout sur moi, mais vous n'avez pas lieu...             
        Il y va de ma gloire, et c'est assez, adieu.             
        Ô de mon mauvais sort rigoureuses atteintes !             
        Quoi, vous ne donnez point de relâche à vos plaintes ?             
        Par quel aveuglement moi-même contre moi,             
        Excuser une ingrate et son manque de foi ?             
        Il fallait au Vieillard découvrir la pratique,             
        Qui m'ôtant son amour le donne à Dom Fadrique.             
        De mes prétentions un autre a donc le fruit ?             
        Hélas !             
        Mais l'avez-vous reconnu cette nuit ?             
        Car enfin un esprit atteint comme le vôtre,             
        Prend aisément le change, et souvent l'un pour l'autre.             
        Pour le connaître en vain j'ai fait tout mon effort,             
        Au bruit que nous faisions on prend l'alarme, on sort.             
        La lumière paraît, il recule, et sa fuite             
        Dérobe enfin sa tête à ma juste poursuite.