guérir en se cachant de vous,            
        Pour vous faire observer il a feint ce voyage ;             
        Mais, Madame, cessez d'en avoir de l'ombrage,            
        Car enfin il vous aime, et toute sa rigueur            
        Assure à vos beautés l'empire de son coeur,            
        D'un faux mépris peut-être il couvrira sa flamme,            
        Mais quoi qu'il dissimule, il vous adore en l'âme.             
        Agréable assurance ! Hélas, pardonne-moi,            
        Dom Juan, si sans raison j'ai douté de ta foi.            
        Le Ciel, ô Dom Fernand, vous soit toujours propice,            
        Adieu.            
        La pauvre Dame est toute sans malice,            
        Et de votre réponse a grande joie au coeur.             
        Sa prière à ce coup ne m'a point fait de peur ,            
        Et je me doutais bien, comme elle est fort crédule,            
        Que je l'endormirais d'un espoir ridicule.            
        Me voici libre enfin.            
        Non pas trop libre encore,            
        Et quelqu'un...            
        Ah, c'est là bien pis que Léonor.             
        Dom Fernand.            
        Ah, Monsieur, quel sujet vous amène ?            
        Je viens pour vous prier de me tirer de peine.            
        Que sera-ce ?            
        Excusez si j'agis librement,            
        Et commence par là mon premier compliment,            
        Avecque mes amis c'est ainsi que je traite .             
        Une telle franchise est ce que je souhaite.            
        Un certain diamant qu'on a perdu chez moi            
        Fait soupçonner mes gens, et douter de leur foi,            
        Et comme ce désordre y cause grand murmure,            
        Daignez en ma faveur faire quelque figure,             
        Pour découvrir au vrai ce qu'il est devenu.            
        Ô qu'en bonne saison le vieillard est venu !            
        Pour durer plus d'un jour la fourbe est trop grossière,            
        Je vous l'avais bien dit.            
        Il rêve à ma prière,            
        Sans doute il l'examine avec attention.            
        Ce métier a besoin de spéculation,            
        Et je l'ai vu souvent en rencontre semblable            
        Dans une rêverie à peine concevable,            
        Il semble que l'esprit abandonne le corps.            
        Aussi faut-il en faire agir tous les ressorts,             
        Et que jusques au ciel sa vivacité monte.            
        Oui, le vouloir fourber c'est me couvrir de honte,            
        Je n'en puis espérer qu'un embarras plus grand.            
        Voyez pour m'obliger quelles peines il prend.            
        À vous rendre content sans doute il se dispose.             
        Et bien, m'en allez-vous apprendre quelque chose ?            
        Comme à vous abusez je n'ai point d'intérêt,            
        Sachez qu'on croit de moi beaucoup plus qu'il n'en est.            
        Je ne le cèle point, j'ai bien quelque principe            
        De cette Astrologie où tant de monde pipe,            
        Et sur ce fondement mes amis indiscrets            
        Ont feint d'en avoir vu de merveilleux effets ;            
        Mais quoi qu'on en publie, et quoi que l'on en pense,            
        Aucun n'en vit jamais la moindre expérience,            
        Et si par leur exemple à cette feinte instruit             
        Moi-même quelquefois j'ai confirmé ce bruit,            
        Ce n'a jamais été que quand la raillerie            
        Loin de passer pour crime était galanterie :            
        Mais ici qu'il s'agit de vous parler sans fard,            
        Quel que soit le renom que m'ait acquis cet art,             
        La réputation ne m'en est point si chère,            
        Que pour la conserver je veuille vous rien taire.            
        Ainsi croyez qu'en vain touchant ce diamant            
        Vous attendez de moi quelque éclaircissement,            
        En quelque main qu'il soit, et quoi qu'il en puisse être,             
        Par le peu que je sais je n'en puis rien connaître.            
        Quand je n'aurais pas su par le rapport d'autrui            
        Que vous estes l'honneur des savants d'aujourd'hui,            
        Et que l'on fait de vous par tout un cas extrême,            
        Cette humilité seule à parler de vous-même             
        Me persuaderait de ce que vous savez.            
        Perdez ces sentiments pour moi trop relevés,            
        Je ne sais rien du tout, et je vous le proteste.            
        La preuve du contraire est par là manifeste.            
        Ainsi les plus savants, ainsi les plus parfaits             
        Doivent être toujours modestes et discrets,            
        Et ne pas obscurcir l'éclat de leur science            
        Par le faste insolent d'une vaine arrogance.            
        Il passe bien son temps.            
        Ô le vieillard maudit !            
        Si j'étais en effet ce que l'on vous a dit,            
        Quand même je voudrais me cacher à tout autre,            
        Je donnerais ici mon intérêt au vôtre,            
        Et je vous en dirais la pure vérité.            
        Je vous le dis encor que cette humilité            
        Plus que votre science est en vous estimable,            
        Elle est d'un grand esprit la marque indubitable ;            
        Quiconque sait beaucoup présume peu de soi,            
        La vanité jamais ne lui donne la loi,            
        Il descend en soi-même, il tâche à se connaître,            
        C'est n'être pas savant que s'imaginer l'être,            
        Et quelque Art que ce soit, pour en discourir bien,            
        Qui croit y tout savoir sans doute n'y sait rien.            
        Mais pour venir enfin à ce qui me regarde...            
        Il me va rendre fou, si je n'y prends bien garde.            
        Ce diamant perdu semblait d'autant plus beau            
        Qu'il servait de cachet aussi-bien que d'anneau,            
        Je l'avais fait graver. Et s'il est d'importance            
        Que vous sachiez encor cette autre circonstance,            
        C'est entre neuf et dix qu'on croit l'avoir perdu.            
        Monsieur, l'autre ce soir vous doit être rendu.             
        C'est prétexte, écoutez.            
        D'où vient qu'il me refuse ?            
        Peut-être de Magie il craint qu'on ne l'accuse,            
        On est prompt à médire, et le peuple ignorant            
        Attribue aux Démons tout ce qui le surprend,            
        C'est par cette raison que vous le voyez feindre.             
        Je sais ce qu'il faut taire, il n'a pas lieu de craindre.            
        C'est ce que maintenant m'a conté Béatrix.            
        Ton secours vient à temps, et sans toi j'étais pris.            
        Pardonnez devant vous si j'ai reçu message,            
        Je sais bien le respect que l'on doit à votre âge,            
        Mais l'affaire pressait.            
        Vous me rendez confus :            
        Mais de grâce avec moi ne dissimulez plus.            
        Si j'en savait assez...            
        L'excuse est inutile,            
        Une bague perdue, est-il rien plus facile ?            
        Monsieur, encore un coup, je vous le dis sans fard...             
        Monsieur, encore un coup laissons la feinte à part,            
        Et m'apprenez enfin ce que je veux apprendre.            
        De peur de vous fâcher je voulais m'en défendre,            
        Mais vous m'y contraignez.            
        Rien ne me peut fâcher.            
        Oyez donc ce qu'en vain j'ai voulu vous cacher,            
        Et sachez que déjà rêvant à votre affaire            
        J'ai fait en mon esprit ce qu'il a fallu faire.            
        Celui