            
        Rien n'est plus vrai.             
        C'est là donner des vôtres.             
        Quoi, tu ne me crois point ?             
        Vous en savez bien d'autres.             
        Ah non, encor un coup je te jure ma foi             
        Que je ne la vis hier que pour l'amour de toi.             
        J'ai pour son entretien une haine mortelle ;             
        Mais ayant découvert ta retraite chez elle,             
        Quoique assuré d'y voir un Objet odieux,             
        J'y courus sur l'espoir de te parler des yeux ;             
        Tu n'eusses pas manqué d'entendre ce langage ?             
        Que vous êtes subtil et fait au badinage !             
        Vous la trouvâtes seule ?             
        Aussi pour m'en venger,             
        Je ne m'étudiai qu'à le faire enrager.             
        J'eus des respects pour elle aussi rares qu'étranges,             
        Et pensai l'accabler à force de louanges ;             
        Mais elle me perdait, tant mon style était haut.             
        Vous pourrez aujourd'hui réparer ce défaut,             
        Elle veut vous parler, et je viens vous le dire.             
        Dépêchez, suivez-moi.             
        Tu prends plaisir à rire.             
        Non, elle vous attend, et doit vous avertir             
        Lorsque vous la verrez...             
        Je n'y puis consentir.             
        Il le faut ; voulez-vous lui laisser quelque ombrage             
        Que j'aie osé manquer à faire son message ?             
        J'aurai bien à souffrir.             
        Allez, j'y prendrai part.             
        Je n'irai qu'à regret, je te parle sans fard,             
        Et je crois qu'aisément tu te le persuades ;             
        Mais dans cette entrevue observe mes oeillades,             
        Au moindre mot d'amour jette les yeux sur moi,             
        Et quoi que je lui dise, explique tout pour toi.             
        Je n'y manquerai pas, votre affaire vaut faire.             
        Tu railles.             
        Comme vous.             
        Ah, je t'aime, Lisette,             
        Et pour te faire voir que dans ton entretien             
        Je trouve et mes plaisirs et mon souverain bien,             
        Que vivre sous tes lois est ma plus grande gloire,             
        Tiens...             
        Vous m'en diriez tant que je vous pourrais croire.             
        Le temps découvrira ce qui semble caché.             
        Ma noblesse s'avance, on conclut le marché.             
        Je n'en puis plus, holà.             
        Quel Démon te possède ?             
        Presque à tous accidents vous savez bon remède,             
        Daignez ma faire grâce, et m'accorder un point.             
        Qu'est-ce ?             
        Faites, Monsieur, que je n'enrage point.             
        Si... mais, que vois-je ?             
        Bon, voici quelque ressource.             
        La fâcheuse rencontre ! Il resserre sa bourse.             
        Quoi que j'ose conter ne t'en étonne pas,             
        Nous en rirons ensemble.             
        Il faut franchir le pas,             
        L'espoir de son présent à tarder me convie.             
        Je puis donc vous revoir, adorable Lucie ?             
        La joie en est commune, et c'est avec regret             
        Que je vous dois quitter la douceur du secret.             
        Vous étiez, je m'assure, en haute confidence ?             
        Quoi, vous me soupçonner de quelque intelligence,             
        Et croyez sa rencontre un secret entretien ?             
        Cliton sait...             
        Oui, mon Maître est un amant de bien.             
        Donc ce nouvel Objet qui paraît à ma honte...             
        Il lui parlait d'amour, mais c'était pour mon compte.             
        Si vous croyez ce fou...             
        Je sais ce que je vois,             
        Et suis bien résolue à n'en croire que moi.             
        Quoi donc, c'est tout de bon que vous jurez ma perte ?             
        La persécution que pour vous j'ai soufferte,             
        Quand un Frère obstiné pour Florame aujourd'hui...             
        Aussi sans vanité vaux-je un peu mieux que lui,             
        L'obéissance irait à votre préjudice,             
        Et vous vous obligez en me rendant justice.             
        Gardez que pour punir votre présomption,             
        Je n'ose enfin la rendre à son affection.             
        Quitte de trois soupirs à grossir l'ordinaire.             
        Mais consultez-vous bien avant que d'en rien faire,             
        Surtout, de votre coeur obtenez-en l'aveu.             
        Quoi, ma perte en effet vous toucherait si peu ?             
        Quoi, vous vous trahiriez, et j'aurais la folie             
        De me donner en proie à la mélancolie ?             
        S'en pique désormais qui voudra s'en piquer.             
        La douleur hier au soir me pensa suffoquer,             
        De Florame et de vous ayant su la pratique,             
        Je vins au rendez-vous, confus, mélancolique,             
        J'y pleurai, j'y gémis, soupirai de mon mieux,             
        Et fis ce que je pus pour mourir à vos yeux ;             
        Mais j'en trouve l'usage un peu trop incommode,             
        Et tiens qu'il n'est rien tel que d'aimer à la mode.             
        Dites à votre mode, en trompeur, en ingrat.             
        L'amour en est plus gai s'il est moins délicat,             
        Et quand on s'y résout, jamais de jalousie,             
        Jamais...             
        Donc sans raison mon âme en est saisie,             
        Et je dois démentir le rapport de mes yeux ?             
        Les détourner à gauche est quelquefois le mieux.             
        Faisons que cette règle entre nous soit commune             
        Vivons à coeur ouvert, sans défiance aucune,             
        L'un l'autre sans soupçon croyons-nous sur la foi,             
        Je n'en n'ai point de vous, n'en ayez point de moi.             
        Quand je vous le dirai, croyez que je vous aime,             
        Quand vous me le direz, je le croirai de même ;             
        Tant qu'ainsi nous vivrons notre marché tiendra,             
        Au moindre changement notre marché rompra.             
        Le véritable amour a des lois plus sublimes,             
        Nous en ferions un monstre en suivant ces maximes.             
        Les suivant comme il faut, nous ferions seulement             
        Qu'il serait un plaisir, et non pas un tourment.             
        Ah ! Qui dans son amour voit le moindre partage,             
        S'il n'en meut de douleur, doit manquer de courage.             
        S'il fallait qu'en effet cette maxime eût cours,             
        Nous serions en danger de mourir tous les jours.             
        Est-il légèreté comparable à la vôtre ?             
        Tout le sexe est changeant, hier l'un, aujourd'hui l'autre.             
        Feignez pour mieux fourber de craindre ce malheur ;             
        Mais combien après tout en sont morts de douleur ?             
        À ces fâcheux revers combien n'ont pu survivre ?             
        L'exemple est dangereux, je renonce à le suivre.             
        Pour un si bel effort votre coeur est trop bas.             
        L'entreprenne qui veut, je lui cède le pas.             
        Quand je mourrais pour vous d'angoisse et de martyre,             
        Et que deux ou trois jours on vous entendrait dire,             
        C'était un brave Amant, c'est pour moi qu'il est mort,             
        Hélas ! J'en ai regret : J'y gagnerais très fort.             
        N'est-ce rien qu'acquérir une illustre mémoire ?             
        Me préserve le Ciel d'une si triste gloire.             
        Cependant, vous direz encor que vous m'aimez ?             
        Consultez-en mon coeur, ce coeur que vous charmez.             
        Ils s'adorent, te dis-je, on me l'a fait connaître.             
        Voici mon Frère, Ô Dieux !             
        Mais je le vois, le traître !             
        Une Dame avec lui...             
        Je n'en saurais douter,             
        C'est Dorotée.             
        Enfin songez à me quitter.             
        Cette nuit au jardin conduit par