être écouté,            
        Je n'en viens point blâmer l'injurieuse audace,            
        Au contraire, je viens pour vous en rendre grâce.            
        Ils m'ont fait un destin, si grand, si beau, si doux,            
        Que je n'ai plus sujet à me plaindre de vous.            
        J'apprends avec plaisir cette haute fortune,            
        Puis qu'elle me défait d'une plainte importune.            
        C'est un malheur qu'en vain j'ai voulu détourner ;            
        Mon feu n'a jamais fait que vous importuner,            
        J'ai souffert, j'ai langui, sans qu'un si long supplice            
        Ait de vos duretés arrêté l'injustice.            
        Une autre sans regret n'aurait pu m'immoler,            
        Vous en avez fait gloire, il faut s'en consoler.            
        Au moins, ce qui me doit rendre l'âme un peu vaine,            
        Vos rebuts ne sont pas indignes d'une Reine,            
        Et je puis effacer, en recevant sa main,            
        La honte des soupirs que j'ai poussés en vain.            
        Les voyant rejetés, il vous était facile             
        De ne leur pas souffrir un éclat inutile.            
        J'avais de la faiblesse, il faut le confesser.            
        Qui l'a si bien connu, pouvait y renoncer.            
        J'eus tort, et vos dédains ont trop terni ma gloire.            
        Ils s'expliquaient assez, vous n'aviez qu'à les croire.            
        L'outrage est réparé par tant d'heureux effets...            
        Il suffit que tous deux nous soyons satisfaits.            
        J'ai tout sujet de l'être ; Une Reine qui m'aime,            
        Joint au don de son coeur celui du diadème.            
        Pourtant, pourtant, Madame, il n'a tenu qu'à vous            
        Qu'on ne m'ait encor vu jouir d'un sort plus doux.            
        Qu'à moi ?            
        Jamais amour ne m'offrit tant de charmes.            
        J'en appelle à témoins mes soupirs et mes larmes,            
        Ces larmes qu'à vos pieds, sans mouvement, sans voix,            
        Mon désespoir m'a fait répandre tant de fois.            
        De mes vives douleurs la triste image offerte            
        N'a pu vous empêcher de résoudre ma perte.            
        Vous avez au mépris ajouté le courroux,            
        Votre ingrate rigueur...            
        De quoi vous plaignez-vous ?            
        N'êtes-vous pas content qu'elle vous ait fait naître             
        La noble ambition...            
        Non, je ne le puis être,            
        Et ce Trône où m'appelle un hymen glorieux,            
        Il me coûte trop cher pour m'être précieux.            
        J'y consens, jouissez de mon inquiétude,            
        Cruelle ; elle doit plaire à votre ingratitude,            
        Jouissez des ennuis d'un amant outragé            
        Qui de vos fiers mépris sur lui seul s'est vengé,            
        Qui se donnant ailleurs, tremble du sacrifice...            
        Et qui vous a forcé de choisir ce supplice ?            
        Vous me le demandez, vous qui m'avez causé            
        Toute l'horreur des maux où je suis exposé ?            
        Hé bien, je vais encor...            
        Non, cela doit suffire,            
        Je ne veux rien savoir, vous n'avez rien à dire.            
        Craignez-vous que ces maux trop vivement dépeints,            
        Ne vous reprochent trop vos injustes dédains ;            
        Que malgré vous touchée, à voir un feu si tendre...            
        Moi touchée ? Et comment le pourriez-vous prétendre ?            
        Par quel constant effort avez-vous mérité            
        Que j'eusse pour vos feux tant de crédulité ?            
        La Reine, dont sitôt votre âme fut charmée...            
        Non, Théodat, jamais vous ne m'avez aimée.            
        Ah, si votre injustice a pu le présumer,            
        Dites-moi donc comment il vous fallait aimer,            
        Est-il voeux, soins, devoirs, complaisances, services             
        Dont vous n'avez reçu les tendres sacrifices ?            
        Plutôt que me résoudre à voir mes feux éteints...            
        Vous en êtes le maître, est-ce que je m'en plains ?            
        Ne vous repentez point, s'il se peut, de le faire,            
        Et m'accordez de grâce, un moment de colère.            
        C'est ce que j'attendais, quand mon coeur étonné            
        Pour la Reine à vos yeux s'est feint passionné.            
        Mais de ce faux amour j'ai cherché l'apparence,            
        Sans que vous ayez pu vous en faire une offense.            
        Vous ne m'avez montré ni chagrin, ni dépit,            
        Marqué rien qui parût...            
        Je vous en ai trop dit.            
        Vous m'en avez trop dit ! Vous ?            
        Oui, trop ; mais qu'importe ?            
        Il est beau, Théodat, que le Trône l'emporte,            
        Que vous n'ayez rien vu...            
        Non, Madame, jamais            
        Le moindre ennui de vous n'a flatté mes souhaits.            
        Toujours du même esprit à ma perte animée...            
        Et n'ai-je pas souffert qu'Honoric m'ait aimée ?            
        Quoi ? Vouloir préférer un rival à ma foi,            
        M'outrager, m'accabler, c'est se plaindre de moi ?            
        Oüy, ce choix d'un Rival n'aurait pu vous déplaire,            
        Si vous aviez aimé comme vous deviez faire.            
        L'orgueil qui dans mon coeur a fait taire l'amour,            
        Pour voir le vrai mérite, y laisse quelque jour ;             
        Je puis le discerner où je le vois paraître ;            
        Et si vous m'estimez, vous avez du connaître            
        Que qui de Théodat n'acceptait pas les voeux,            
        Deviendrait encor moins sensible à d'autres feux.            
        C'était donc pour le vôtre un motif favorable            
        Qui paraissait me rendre Honoric préférable ;            
        Mais ce relâchement honteux à ma fierté,            
        Vous a laissé tranquille, et n'a rien mérité.            
        Au moindre emportement il n'a pu vous contraindre,            
        Vous avez dédaigné de me voir, de vous plaindre,            
        Et n'avez pas jugé mon coeur d'assez haut prix            
        Pour vous inquiéter de ce dernier mépris.            
        C'est vous en dire trop ; mais quoi que j'en rougisse,            
        Je ne m'oublie au moins que pour votre supplice,            
        Et je m'épargnerais l'affront de me trahir,            
        Si vous étiez encor en pouvoir d'en jouir.            
        Ah, je le puis encor ; plus d'État, plus de Reine.            
        Je ne veux, ne connais que vous pour Souveraine,            
        La Couronne à mes yeux n'offre plus rien de doux,            
        Et je renonce à tout pour vivre tout à vous.            
        Non, n'appréhendez point que jamais je consente            
        À vous coûter les biens qui flattent votre attente ;            
        Vous avez à la Reine engagé votre foi,            
        Juré que votre coeur...            
        Il n'était pas à moi ;            
        Asservi sous vos lois, pouvais-je le promettre ?            
        Ma gloire là-dessus n'a rien à me permettre.            
        J'ai souffert qu'Honoric fît éclater son feu,             
        Qu'il tâchât de la Reine à mériter l'aveu ;            
        S'il l'obtient, et qu'il faille aujourd'hui...            
        Quoi, Madame,            
        L'amour a donc si peu de pouvoir sur votre âme...            
        Moi, de l'amour ! Gardez de l'oser présumer.            
        Non, c'en est fait, jamais je ne vous veux aimer.            
        Et moi, Madame, et moi qui n'ai point d'autre envie            
        Que de vous adorer