LES ENGAGEMENTS DU HASARD, COMÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
        1649            
                    
        Ô le bon cajoleur ! Avec combien d'adresse             
        Il me veut engager à trahir ma Maîtresse !             
        La trahir ! Pour cela je te veux trop de bien ;             
        Mais on parle de tout par forme d'entretien.             
        Elle est riche ?             
        Oui, te dis-je, aussi riche que belle.             
        Son nom ?             
        Ah !             
        Dis-le moi, ténébreuse Donzelle.             
        Point.             
        Et quoi, doutes-tu que je ne sois discret ?             
        Son nom est...             
        Et bien, c'est ?             
        Un secret très secret.             
        Ah ! J'en tremble pour toi, veux-tu mourir martyre ?             
        Tu t'en vas étouffer, hâte-toi de le dire.             
        Crois-tu qu'il pèse tant ?             
        Tu serais en danger             
        Si tu n'avais trouvé sur qui t'en décharger,             
        Il n'est fardeau si lourd.             
        Ne crains point qu'il m'accable.             
        Prends garde...             
        Porte ailleurs ton conseil charitable.             
        Mais...             
        Non, non.             
        Me voici confus au dernier point.             
        Être fille, et Suivante, et ne babiller point !             
        Pour avoir tant de force et tant de retenue,             
        D'un contrepoids bien lourd ta langue est soutenue.             
        Il t'est donc bien fâcheux que je ne dise mot ?             
        Ma foi, tu n'es point Fille, ou le Diable est un sot.             
        Dis donc ce que je suis, et puis je te le quitte.             
        Il faut que pour le moins tu sois Hermaphrodite,             
        Et que pour vaincre un sexe au caquet trop enclin,             
        Le masculin en toi passe le féminin.             
        Tout de bon ?             
        Sais-tu bien qu'il est plus difficile             
        De garder un secret que de prendre une ville ?             
        Tu crois donc cet effort des plus surnaturels ?             
        À parler franchement, il en est peu de tels.             
        Vois-tu ? Ton sexe infirme est au-dessous du nôtre,             
        Je suis homme, et Dieu sait si j'en vaux bien un autre :             
        Mais si j'avais en garde un secret confié...             
        Tu le dirais partout sans en être prié ?             
        Non pas de bout en bout, mais je me persuade,             
        S'il ne passait le pas, qu'il serait bien malade.             
        Et je te confierais...             
        Non, je suis satisfait,             
        Si je vois seulement comme ton nez est fait.             
        Aussi peu l'un que l'autre.             
        Et ta douteuse mine             
        Prétend toujours ainsi passer sous l'étamine ?             
        C'est exprès que je cache au plus sot courtisan...             
        Un visage de singe, ou bien de chat-huant.             
        Je ne suis pas pour toi, ne t'en mets point en peine.             
        J'extravague, pardon, mon invisible Reine.             
        Ou bien de chat-huant !             
        Ah ! Ma langue a fourché ;             
        Mais aussi ton minois a tort d'être caché.             
        À certain air mutin que tu me fais paraître,             
        Je te crois l'oeil fripon.             
        Cela pourrait bien être.             
        Montre-le moi, tandis que nous sommes en ce lieu...             
        Tais-toi, voici nos gens qui se disent adieu.             
        Mais, Madame...             
        Ah ! C'est trop, arrêtez, Dom Fadrique,             
        Votre feinte tendresse ouvertement s'explique,             
        Et quoi que vous disiez, j'ai tort de présumer             
        Qu'un homme tel que vous soit capable d'aimer.             
        Ah, si ce n'est pour vous que l'amour me fait vivre...             
        Donnez-m'en donc la preuve en cessant de me suivre.             
        Quoi, me laisser toujours dans mon aveuglement ?             
        Je vous l'ai déjà dit, je ne puis autrement.             
        N'accorderez-vous rien à mon amour extrême ?             
        Aimerai-je toujours sans savoir ce que j'aime,             
        Et quand d'un trait si doux mon coeur se sent blesser,             
        Chercher à vous connaître, est-ce vous offenser ?             
        Si sans trop me flatter il m'est permis de croire             
        Qu'à soupirer pour moi vous trouvez quelque gloire,             
        Si l'innocent appas d'un sincère entretien             
        A pu vous obliger à me vouloir du bien,             
        Sur vous-même aujourd'hui gardez assez d'empire             
        Pour n'exiger de moi que ce que je puis dire,             
        Et croyez qu'il importe au succès de vos feux,             
        Que je vous taise encor mon nom un jour ou deux.             
        Ah, s'il est important au beau feu qui m'anime,             
        Contester plus longtemps serait commettre un crime ;             
        Mais quand puis-je espérer d'en savoir le secret ?            
        Peut-être dès demain. Adieu, soyez discret,             
        Vous savez ma promesse.             
        Adieu, belle Inconnue.             
        Adieu, Lune ou soleil caché sous une nue.             
        Touche.             
        C'est fait, adieu, grand diseur de beaux mots.             
        Vous ne la suivez point ?             
        Il n'est pas à propos,             
        Ce serait tout gâter, puisque dans peu j'espère             
        L'aveu d'aller chez elle éclaircir ce mystère.             
        Cependant elle est riche, elle est noble.             
        Fort bien ;             
        C'est là le résultat de tout votre entretien ?             
        Je n'ai rien su de plus, mais toi ?             
        Pas davantage.             
        Croyez-moi, l'une et l'autre est faite au badinage,             
        Et tout leur procédé vous doit faire juger             
        Qu'elles ne cherchent rien qu'à nous faire enrager.             
        À te dire le vrai, ce procédé m'étonne,             
        Et sur ces nouveautés plus mon esprit raisonne.             
        Raisonnez, car pour moi, je gagne sur ce point             
        Autant à raisonner qu'à ne raisonner point.             
        Que me veut cette Dame, enfin que prétend-elle ?             
        Ne vous l'ai-je pas dit ? Vous brouiller la cervelle,             
        Heureux, si son amour pour vous si diligent             
        Ne vous escroque pas à la fin votre argent.             
        Ta crainte est bien fondée.             
        Assez bien.             
        Tu raffines.             
        Pour attraper le monde on fait mines sur mines,             
        Et de ces rendez-vous souvent l'appas trompeur             
        Tend un piège à la bourse, et point du tout au coeur.             
        Je crains bien quelque emprunt, Monsieur à ne point rendre.             
        Qu'un sentiment si bas me pût jamais surprendre ?             
        Vous faites l'esprit fort, mais s'il faut qu'en effet...             
        Tais-toi.             
        Pour vous convaincre, examinons le fait.             
        Las sur terre et sur mer de parcourir le monde             
        Vous fixez en ces lieux votre nef vagabonde,             
        Depuis huit jours au plus nous sommes à Madrid,             
        Et dès le lendemain, Monsieur, on vous écrit ;             
        Le rendez-vous se donne, où Maîtresse invisible             
        À vos perfections se déclare sensible,             
        Et poursuivant sa chance ainsi de jour en jour,             
        Pour vous prendre au filet vous entretient d'amour.             
        Point de nom ; on le cache avec un soin extrême,             
        Demander à la voir, c'est commettre un blasphème,             
        La suivre, encore pis, c'est la perdre. Ma foi,             
        Je l'empêcherais bien de se moquer de moi,             
        Et de force ou de gré...             
        Tu vas un peu trop vite.             
        Enfin sans plus tarder j'en voudrais être quitte.             
        C'est vous plaire, Monsieur, à vous laisser tromper.             
        Non, non, je ne suis pas si facile à duper.             
        Mais