êtes,            
        Vous osez donc...            
        Ma foi, sans chercher de défaites,            
        Je voulais voir, Monsieur, si votre cuisinier            
        N'avait pas trop poivré ce ragoût ; le dernier            
        L'était en diable, aussi vous n'en mangeâtes guère.            
        Puisque la faim te presse, il faut la satisfaire.            
        Fais-toi donner un siège, et mange avecque moi,            
        Aussi bien, cela fait, j'aurai besoin de toi.            
        Mets-toi là.            
        Volontiers, j'y tiendrai bien ma place.            
        Mange donc.            
        Vous serez content ; de votre grâce            
        Vous m'avez fait partir sans déjeuner, ainsi            
        J'ai l'appétit, Monsieur, bien ouvert, Dieu merci.            
        Je le vois.            
        Quand j'ai faim je mange comme trente.            
        Tâtez-moi de cela, la sauce est excellente.            
        Si j'avais ce Chapon je le mènerais loin.            
        Tout doux, petit compère, il n'en est pas besoin,            
        Rengainez ! Vertubleu, pour lever les assiettes,            
        Vous êtes bien soigneux d'en présenter de nettes.            
        Et vous, Monsieur Picard, trêve de compliment,            
        Je n'ai point encor soif.            
        Va, dîne posément.            
        C'est bien dit.            
        Chante-moi quelque chanson à boire.            
        Bientôt, Monsieur, laissons travailler la mâchoire.            
        Quand j'aurai dit trois mots à chacun de ces plats...            
        Qui diable frappe ainsi ?            
        Dis que je n'y suis pas.            
        Attendez, j'aime mieux l'aller dire moi-même.            
        Ah, Monsieur !            
        D'où te vient cette frayeur extrême ?            
        C'est le...            
        Quoi ?            
        Je suis mort.            
        Veux-tu pas t'expliquer ?            
        Du faiseur de... tantôt vous pensiez vous moquer.            
        Avancez, il est là, c'est lui qui vous demande.            
        Allons le recevoir.            
        Si j'y vais, qu'on me pende.            
        Quoi, d'un rien ton courage est sitôt abattu ?            
        Ah ! Pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu ?            
        Une Chaise, un Couvert. Je te suis redevable.            
        D'être si ponctuel. Viens te remettre à table.            
        J'ai mangé comme un Chancre, et je n'ai plus de faim.            
        Si de t'avoir ici j'eusse été plus certain,            
        Un repas mieux réglé t'aurait marqué mon zèle.            
        À boire. À ta santé, Commandeur. Sganarelle,            
        Je te la porte, allons, qu'on lui donne du Vin.            
        Bon.            
        Je ne bois jamais quand il est si matin.            
        Chante, le Commandeur te voudra bien entendre.            
        Je suis trop enrhumé.            
        Laisse-le s'en défendre,            
        C'en est assez, je suis content de ton repas.            
        Le temps fuit, la mort vient, et tu n'y penses pas.            
        Ces avertissements me sont peu nécessaires.            
        Chantons, une autre fois nous parlerons d'affaires.            
        Peut-être une autre fois tu le voudras trop tard,            
        Mais puis que tu veux bien en courir le hasard,            
        Dans mon Tombeau ce soir à souper je t'engage.            
        Promets-moi d'y venir, auras-tu ce courage ?            
        Oui, Sganarelle et moi nous irons.            
        Moi ? Non pas.            
        Poltron.            
        Jamais par jour je ne fais qu'un repas.            
        Adieu.            
        Jusqu'à ce soir.            
        Je t'attends.            
        Misérable !            
        Où me veut-il mener ?            
        J'irai, fût-ce le Diable.            
        Je veux voir comme on est régalé chez les morts.            
        Pour cent coups de bâton que n'en suis-je dehors.            
        Ne m'abusez-vous point, et serait-il possible,            
        Que votre coeur, ce coeur si longtemps inflexible,            
        Si longtemps en aveugle au crime abandonné,            
        Eût rompu les liens dont il fut enchaîné ?            
        Qu'un pareil changement me va causer de joie ?            
        Mais encor une fois faut-il que je le croie,            
        Et se peut-il qu'enfin le Ciel m'ait accordé            
        Ce qu'avec tant d'ardeur j'ai toujours demandé ?            
        Oui, Monsieur, ce retour dont j'étais si peu digne,            
        Nous est de ses bontés un témoignage insigne.            
        Je ne plus ce Fils, dont les lâches désirs            
        N'eurent pour seul objet que d'infâmes plaisirs.            
        Le Ciel, dont la clémence est pour moi sans seconde,            
        M'a fait voir tout à coup les vains abus du monde.            
        Tout à coup de sa voix l'attrait victorieux            
        A pénétré mon âme, et dessillé mes yeux,            
        Et je vois, par l'effet dont sa grâce est suivie,            
        Avec autant d'horreur les taches de ma vie,            
        Que j'eus d'emportement pour tout ce que mes sens            
        Trouvaient à me flatter d'appas éblouissants.            
        Quand j'ose rappeler l'excès abominable            
        Des désordres honteux dont je me sens coupable,            
        Je frémis et m'étonne, en m'y voyant courir,            
        Comme le Ciel a pu si longtemps me souffrir,            
        Comme cent et cent fois il n'a pas sur ma tête            
        Lancé l'affreux carreau qu'aux méchants il apprête.            
        L'amour qui tint pour moi son courroux suspendu,            
        M'apprend à ses bontés quel sacrifice est dû.            
        Il l'attend, et ne veut que ce coeur infidèle,            
        Ce coeur jusqu'à ce jour à ses ordres rebelle.            
        Enfin (et vos soupirs l'ont sans doute obtenu)            
        De mes égarements me voilà revenu.            
        Plus de remise, il faut qu'aux yeux de tout le monde,            
        À mes folles erreurs mon repentir réponde,            
        Que j'efface, en changeant mes criminels désirs,            
        L'empressement fatal que j'eus pour les plaisirs,            
        Et tâche à réparer par une ardeur égale,            
        Ce que mes passions ont causé de scandale.            
        C'est à quoi tous mes voeux aujourd'hui sont portés,            
        Et je devrai beaucoup, Monsieur, à vos bontés,            
        Si dans le changement où ce retour m'engage,            
        Vous me daignez choisir quelque saint Personnage,            
        Qui me servant de Guide, ait soin de me montrer            
        À bien suivre la route où je m'en vais entrer.            
        Ah ! Qu'aisément un Fils trouve le coeur d'un Père,            
        Prêt au moindre remords à calmer sa colère !            
        Quels que soient les chagrins que par vous j'ai reçus,            
        Vous vous en repentez, je ne m'en souviens plus.            
        Tout vous porte à gagner cette grande victoire,            
        L'intérêt du salut, celui de votre gloire ;            
        Combattez, et surtout ne vous relâchez pas.            
        Mais dans cette Campagne, où s'adressent vos pas ?            
        J'ai sorti de la Ville exprès pour une affaire,            
        Où dès hier ma présence était fort nécessaire,            
        Et j'ai voulu marcher un moment au retour.            
        Mon Carrosse m'attend à ce premier détour,            
        Venez.            
        Non, aujourd'hui souffrez-moi l'avantage            
        D'un peu de solitude au prochain Hermitage.            
        C'est là que retiré, loin du monde et du bruit,            
        Pour m'offrir mieux au Ciel je veux passer la nuit.            
        Ma peine y finira ; et tout ce qui m'en peut faire            
        Dans ce détachement qui m'est si nécessaire,            
        C'est que pour mes plaisirs je me suis fait prêter            
        Des sommes que je suis hors d'état d'acquitter.