mis sous tes lois,            
        Pour ennoblir ton nom sont de fameux exploits.            
        Tu crois donc que par là mon courage se rende ?            
        Le Triomphe est honteux, l'infamie en est grande,            
        Mais au moins si le Ciel en ose être d'accord,            
        Nous n'aurons à rougir que d'un crime du sort.            
        L'affront d'y succomber me fera moins d'injure            
        Que si je partageais le Trône d'un Parjure.            
        De son manque de foi quoi qu'il se soit promis...            
        Madame, espérez tout, les Dieux nous sont amis.            
        Au point que les Romains enlevaient votre père,            
        Le Prince...            
        Et bien ?            
        A fait tout ce que l'on peut faire.            
        Fort d'un nombre d'Amis à la hâte amassés,            
        Jusque dans le palais il les a repoussés,            
        Et tous, tremblant d'effroi dès qu'ils l'ont vu paraître,            
        Négligeant Annibal, l'en ont laissé le maître.            
        Mon fils a l'insolence...            
        Éclatez, Prusias,            
        L'entreprise est manquée, et je n'en doute pas.            
        Vous voyant l'âme faible, et jamais arrêtée,            
        Ma défiance exprès l'avait précipitée,            
        Et je ne voulais pas à votre esprit léger            
        Laisser l'occasion ni le temps de changer.            
        Le Prince agit pour vous, son audace est la vôtre.            
        Vous donnez d'une main, et retenez de l'autre,            
        Mais Rome...            
        Et bien, Seigneur, aux dépends de mon fils            
        Vous me verrez tenir tout ce que j'ai promis.            
        Bien loin d'en appuyer la criminelle audace,            
        Sur lui, sur tous les Siens je vais faire main basse,            
        Et ses jours immolés pourront vous faire voir            
        S'il est dans ce qu'il ose armé de mon pouvoir.            
        Poursuis, Flaminius, et pour te satisfaire            
        Contre le sang du Fils arme le bras du Père.            
        Tu vois, par Annibal échappé de tes mains,            
        Comme le Ciel partout seconde tes desseins.            
        La victoire pour vous n'est pas encore entière,            
        Et je vais donner ordre à vous revoir moins fière.            
        Je te conseillerais de ne t'éloigner pas.            
        Que sais-tu si le Prince est maître de son bras ?            
        Tu peux avoir besoin que je t'obtienne grâce,            
        Et malgré l'attentat dont il punit l'audace,            
        Je te dédaigne assez pour fuir l'abaissement            
        D'abandonner ta vie à mon ressentiment.            
        Rome de ces mépris saura vous tenir compte.            
        Madame, à le braver n'êtes-vous point trop prompte ?            
        Le Prince périra plutôt que vous trahir ;            
        Mais est-il en état de se faire obéir ?            
        Prusias est le Maître, et comme il se déclare...            
        Va, va, je sais l'accueil que Rome nous prépare,            
        Et consens qu'elle songe à se faire valoir            
        Quand je serai d'humeur à l'aller recevoir.            
        Ah, Seigneur, c'est donc vous ?            
        Oui, que le Ciel ramène,            
        Pour vous faire encor mieux hériter de ma haine.            
        De nos mauvais destins si vous venez à bout,            
        Voici le bras, ma Fille, à qui vous devrez tout.            
        Seigneur, le Ciel peut-il favoriser un Traître ?            
        Mais ce traître à vos yeux ne s'est pas fait connaître.            
        Vous allez trembler, Prince, au nom de Prusias.            
        Quoi, mon père...            
        Oui, de lui viennent ces attentats.            
        L'innocence d'Attale est assez avérée.            
        Ô triomphe pour moi de trop peu de durée !            
        N'importe, osons, Seigneur ; tant que j'aurai du sang,            
        J'appuierai votre haine, et soutiendrai mon rang.            
        Elle doit à vos yeux être d'autant plus chère            
        Que l'on voit chaque jour que Rome dégénère.            
        Pyrrhus armant contre elle un dangereux parti,            
        D'un poison préparé fut par elle averti.            
        Quelque animosité qu'elle se crut permise,            
        Elle n'en voulut point triompher par surprise.            
        Cependant aujourd'hui le crime est de ses droits,            
        Et pour perdre Annibal, elle corrompt les Rois.            
        Seigneur, de Prusias plaignez la destinée.            
        Araxe.            
        Il ne vit plus.            
        Ô funeste journée !            
        Mon Père ne vit plus ?            
        À peine a-t-il appris            
        Ce que pour Annibal vous avez entrepris,            
        Que saisi tout à coup d'une fureur extrême,            
        Pour vous couper passage, il est sorti lui-même,            
        Il n'a trouvé qu'Attale, avec qui les Romains            
        Par un fatal rencontre étaient venus aux mains.            
        Aux dépends de leur sang il se faisait connaître,            
        Et remarquant le Roi, Vois si je suis un Traître,            
        A-t-il dit. À ces mots redoublant sa fierté,            
        Au milieu des Romains il s'est précipité.            
        C'est là que Prusias armé pour leur défense            
        A voulu s'opposer à cette violence.            
        Il les a secondés contre Attale, et d'abord            
        Sans savoir par quel bras on l'a vu tomber mort.            
        Pour venger cette perte aux Romains si fatale,            
        Ils s'animent l'un l'autre, enveloppent Attale,            
        L'arrêtent, et craignant quelques malheurs nouveaux,            
        Flaminius, dit-on, regagne ses vaisseaux.            
        Ô succès déplorable, ô perte trop amère !            
        Romains, qui me coûtez la vertu de mon Père,            
        Vous m'en ferez raison ; pour ce noble souci,            
        Donnez l'ordre, Seigneur, vous êtes maître ici.            
        C'est trop, il ne faut plus que votre amour se cache,            
        Le Prince vous mérite, il est enfin sans tache ;            
        Prenez-le pour Époux, et dans tous vos desseins            
        Ayez pour seul objet la perte des Romains.            
        Après un trop long faste un jour viendra peut-être            
        Où ces Tyrans du monde adoreront un Maître,            
        Et tremblant sous le joug qu'ils m'osaient destiner,            
        Se soumettront aux lois qu'ils n'ont pu me donner,            
        Puissent-ils, attendant ce honteux esclavage,            
        Tourner contre leur sein leur plus sanglante rage,            
        Se déchirer l'un l'autre, et d'un acier fatal            
        Eux-mêmes s'immoler aux Mânes d'Annibal.            
        Aux mânes d'Annibal !            
        Quoi, vous auriez pu croire            
        Que j'eusse pris si peu l'intérêt de ma gloire,            
        Qu'aux mains de mes Tyrans m'étant vu sans secours,            
        Je leur eusse laissé quelque droit sur mes jours ?            
        Cet anneau m'a fourni de quoi ne les pas craindre,            
        Je meurs empoisonné.            
        Dieux !            
        Gardez de me plaindre,            
        Avecque trop d'éclat j'ai su remplir mon sort            
        Pour vous donner sujet de regretter ma mort.            
        Vivez pour haïr Rome, et maîtres de vos vies,            
        Si d'un jaloux destin elles sont poursuivies,            
        Envisageant toujours sa rigueur sans effroi,            
        Bravez la tyrannie, et mourez comme moi.            
        C'en est fait, il expire. Ah, Seigneur !            
        Ah, Madame,            
        Que d'ennuis à la fois s'emparent de mon âme !            
        Allons en Bithynie, et pour nous soulager,            
        Faisons-y tout servir au soin de nous venger.