si cher assouvit son envie !            
        Ce revers eut peut-être été moins important,            
        Il vivrait satisfait, je serais mort content.            
        Cette triste grandeur, dont l'éclat me demeure,            
        Ne vaut pas l'embarras ni la mort que je pleure.            
        Mais où m'ont emporté ces regrets superflus,            
        Tandis que Stilicon...            
        Seigneur, il ne vit plus.            
        À peine est-il sorti, qu'ordonnant son supplice,            
        Jusqu'au bout, a-t-il dit, poussons notre injustice.            
        Sous mille affreux tourments un juste et vif remords            
        Me devrait réserver à souffrir mille morts ;            
        Mais de ce lâche coeur l'ingratitude extrême            
        Ne souffre point pour moi de bourreau que moi-même.             
        Lors un fer tout à coup dans son sein enfoncé...            
        Son forfait est puni, mais non pas effacé,            
        Et quoi qu'un vain remords ait pu lui faire croire,            
        Sa main par son trépas ne lui rend pas sa gloire.            
        Ne m'abandonnez point au trouble où je me vois,            
        Ma soeur, perdant son fils, vous perdez comme moi,            
        Et ma douleur ne peut espérer d'autres charmes            
        Que de joindre pour lui mes soupirs à vos larmes,            
        Et de voir qu'avec moi votre pitié d'accord,            
        Me seconde à pleurer le malheur de sa mort.            
        