par cet engagement             
        À t'ôter un Rival qu'à choisir un Amant.             
        Cependant quand mon coeur par mille soins n'aspire             
        Qu'à te faciliter un chemin à l'Empire,             
        Et qu'un secret instinct me fait croire qu'en toi             
        La Perse après Ochus doit respecter son Roi,             
        D'un bruit qui me confond le surprenant murmure             
        En moi contre le sang révolte la Nature,             
        Et soit pour Darius, soit pour un Imposteur,             
        Partout également m'en fait craindre l'auteur.             
        Bien qu'à ce Darius la Couronne soit due,             
        Je tiens dans ses souhaits mon âme suspendue,             
        Quand semant de son nom le charme précieux             
        Je le vois contre Ochus presser les Factieux ;             
        Et si d'un Imposteur la coupable insolence             
        Attente sur un rang dont l'exclut la naissance,             
        C'est toujours mettre obstacle au glorieux projet             
        Qui te doii affranchir du titre de Sujet.             
        Vois par là si j'éprouve un destin bien contraire             
        Quand le vrai Darius s'arme contre mon Frère,             
        Ou qu'un Fourbe prenant ce grand nom pour appui,             
        Te dispute le droit de régner après lui.             
        Ah ! Pour tant de bontés je n'ai qu'une âme ingrate,             
        Si je crains devant vous que mon secret n'éclate,             
        Et balance un aveu qui vous doit arracher             
        Au scrupule inquiet où vous semblez pencher.             
        Cessez, cessez enfin de paraître alarmée             
        D'un nom qui fait juger une ligue formée,             
        Vous la craindrez bien peu si vous tirant d'abus             
        J'ose dans Codoman vous montrer Darius.             
        Ô Dieux !             
        Oui, vous voyez ce Prince déplorable             
        Qu'Ochus sur sa naissance au berceau tint coupable,             
        Et qu'eût perdu sans doute un ordre plein d'horreur             
        Si Tiribase eût craint de tromper sa fureur.             
        Il me sauva la vie, eut soin de mon enfance,             
        Et m'ayant éprouvé digne de ma naissance,             
        Ne me la déclara qu'après un fort serment             
        De ne rien découvrir de cet événement,             
        Et de ne souhaiter jamais le Diadème             
        Que par l'heureux accord que vous pressez vous-même.             
        Je ne m'étonne plus de ces transports secrets             
        Qui m'ont fait jusqu'ici prendre vos intérêts.             
        De tout votre destin obscurément instruite,             
        La Nature agissait sur sa propre conduite,             
        Et pour vous rétablir dans votre premier rang             
        Pressait sans le savoir le suffrage du sang.             
        Hélas ! Si sur Ochus il n'a le même empire,             
        Mon espoir le plus doux par son refus expire,             
        Puisque enfin Darius offert à sa rigueur             
        Ne passera chez lui que pour un Imposteur.             
        Que me sert d'être né du sang de nos Monarques,             
        Si Tiribase est mort sans m'en laisser de marques,             
        Et m'expose aujourd'hui, si je me montre en Roi,             
        À la nécessité d'être cru sur ma foi ?             
        Quoi ! Pour justifier l'heur de votre naissance             
        Un billet de sa main n'est pas votre assurance ?             
        En vain pour l'obtenir j'ai fait cent fois effort,             
        Il me le réservait à l'instant de sa mort,             
        Mais elle fut trop prompte, et l'Égypte asservie             
        M'y tenait arrêté quand il perdit la vie.             
        Jugez par cette absence où je me suis réduit.             
        C'est ce qui vous oblige à semer ce grand bruit,             
        Afin que si le Peuple aux nouveautés propice             
        S'offre à contraindre Ochus de vous rendre justice,             
        Vous puissiez, sur l'appui qu'il voudra vous prêter,             
        Justifier un sort dont on pourrait douter ?             
        Ah, Madame, ce bruit où mon nom se hasarde             
        N'attend point de succès dont l'effet me regarde,             
        Et quoi qu'à le défendre il semble m'engager,             
        J'en blâme le projet, et n'en sais que juger.             
        S'il ne vient point de vous, qui l'aura donc fait naître ?             
        Tiribase, obligé de me faire connaître,             
        Peut avoir, en mourant, à quelque Ami discret,             
        Du Fils de Darius confier le secret.             
        C'est sans doute par là que l'on sait qu'il respire,             
        Mais à quoi que pour moi tout ce tumulte aspire,             
        N'en prenez pour Ochus aucun sujet d'effroi ;             
        Je suis Amant, et Prince ; il est et Père et Roi.             
        Qu'il règne, j'y consens, et quoiqu'il en advienne,             
        Ma tête entre ses mains vous répond de la sienne,             
        Et que des Factieux désavouant l'effort,             
        Je le rendrai toujours arbitre de mon sort.             
        Ces nobles sentiments me le font trop paraître ;             
        Ou Darius n'est plus, ou Codoman doit l'être.             
        Mais de peur que le Roi ne le vît à regret,             
        Lui découvrant vos feux, gardez votre secret,             
        Et si par son refus il faut qu'il se révèle,             
        Mégabise à mes soins saura joindre son zèle.             
        Il l'écoute, il le croit, et peut-être pour vous             
        Je puis seule au besoin désarmer son courroux.             
        Jusque-là cependant cachez à la Princesse             
        Ce qu'un scrupule exact rendrait suspect d'adresse,             
        Et surtout... mais adieu, je vois venir le Roi,             
        Parlez, et du succès reposez-vous sur moi.             
        Quoi, Seigneur, quand un Fourbe aspire à votre perte             
        Vous méprisez la paix par cet accord offerte,             
        Et croyez soutenir par d'assez grands efforts,             
        Le tumulte au-dedans, et la guerre au-dehors ?             
        Si j'estime la paix, elle est pour moi sans charmes,             
        Quand je ne la dois point à l'effroi de mes armes,             
        Et Codoman peut-être aura peine à souffrir             
        La gloire qu'elle assure à qui me l'ose offrir.             
        Approche, Codoman, c'est de toi que j'espère             
        Contre nos Factieux un conseil salutaire.             
        Tandis qu'à la révolte ils semblent s'apprêter,             
        De nouveaux Ennemis s'offrent à redouter,             
        Et les Cadusiens battus en tant de guerres,             
        Ne laissent pas encor de menacer nos terres,             
        Si par mon alliance on offre à leurs souhaits             
        L'inviolable noeud d'une éternelle paix.             
        Quoi ? Vous pourriez, Seigneur, par un accord si lâche,             
        Souffrir à votre gloire une honteuse tache,             
        Et la Perse, aujourd'hui l'effroi des Nations,             
        Traiterait de la paix à des conditions ?             
        L'offre en est téméraire, et l'audace insolente,             
        Et pour leur en donner une preuve éclatante,             
        Autorisez mon bras à leur faire savoir             
        Que c'est à vous d'en faire, et non d'en recevoir.             
        J'aime en toi cette ardeur, mais ce qui m'embarrasse             
        C'est d'un trouble intestin la secrète menace,             
        Et que nous divisant, nous n'en soyons moins forts             
        À résister ensemble et dedans et dehors.             
        Que l'effort en soit joint, j'ai pour vous en défendre             
        Une vie à donner, et du sang à répandre,             
        Et peut-être, Seigneur, quoi