trop tard,            
        Tâche de l'un des deux à saisir le poignard.            
        Soudain chacun redouble, il se débat, s'élance,            
        Et puis qu'il faut périr, fait tout pour sa vengeance ;            
        Mais dans cet instant même, après un cri confus,            
        Sans force, sans parole, il tombe, et ne vit plus.            
        Le jour dont la clarté découvre l'entreprise,            
        Fait déjà succéder la plainte à la surprise,            
        On me soupçonnera, mais contre les Mutins            
        Une rigueur si prompte assure nos destins.            
        Plus de chef, plus d'audace ; il est quelques Complices            
        Dont je puis à loisir ordonner les supplices.            
        Mais quelle émotion agite votre coeur ?            
        Un peu de sang versé vous fait-il tant de peur ?            
        Pour goûter pleinement le fruit de ma vengeance,            
        Voyez de votre amour qu'elle fait l'assurance,            
        Et libre à disposer de vos voeux les plus doux,            
        Jouissez d'un plaisir qu'elle n'offre qu'à vous.            
        Qu'un bien si précieux vous la doit rendre chère !            
        Vous la connaissez mal, goûtez-la toute entière,             
        Et puis que votre rage en chérit tant l'appas,            
        Voyez-y des douceurs que vous n'attendiez pas.            
        Ne vous imputez point un crime détestable ;            
        Si Théodat est mort, j'en suis seule coupable,            
        Votre haine à sa perte a peu contribué,            
        Par vous, par vos fureurs, c'est moi qui l'ai tué.            
        C'est moi qui vous immole une tête si chère.            
        Ciel ! Que me dites-vous ?            
        Ce qu'il ne faut plus taire.            
        Malgré tout mon orgueil Théodat fut mon choix,            
        Hier je m'en expliquai pour la première fois,            
        Il sut que je l'aimais, et cette connaissance            
        Rendant à son amour toute sa violence,            
        Ni votre coeur offert, ni le titre de roi,            
        Ne purent obtenir qu'il renonçât à moi.            
        Il suivit de son feu l'emportement funeste,            
        Combattit mon hymen. Vous avez fait le reste,            
        Et son sang répandu, lors qu'il ne craignait rien,            
        En vengeant votre amour, désespère le mien.            
        Pardonne, Théodat, à ma jalouse envie.            
        Ma fierté fit toujours le malheur de ta vie,            
        Et par un surprenant et déplorable sort,            
        Pour s'être démentie, elle cause ta mort.            
        Oui, par son changement c'est elle qui te tue.            
        Pourquoi ne l'avoir plus, ou pourquoi l'avoir eue ?            
        Mais après tant d'ennuis, puis qu'elle t'a jeté            
        Dans l'abîme où pour moi tu t'es précipité,            
        De mon coeur pour jamais mon désespoir l'arrache,            
        Il te la sacrifie, et je veux bien qu'on sache            
        Que jusques au tombeau mes soupirs et mes pleurs             
        Ne se lasseront point de venger tes malheurs.            
        Enfin, grâces au Ciel, rien ne manque à ma joie ;            
        À pleines mains sur moi sa faveur se déploie.            
        Dans mon coeur agité je ne sais quels combats            
        De la mort d'un amant corrompaient les appas.            
        Je tremblais d'une gloire à mon amour fatale ;            
        Mais quand je puis jouir des pleurs de ma rivale,            
        Ses ennuis à mes yeux si vivement offerts,            
        Consolent cet amour de tout ce que je pers.            
        Qui l'eût crû qu'Ildegonde, elle qui fut si fière ;            
        Allant pour Théodat jusques à la prière,            
        Avec tant de bassesse eut mendié sa foi            
        Pour me voler un coeur qui se donnait à moi ?            
        C'est donc ce qui le fit à soi-même infidèle ;            
        L'ingrat sitôt changé, ne changea que pour elle,            
        Et leur intelligence à braver mon amour,            
        De ses feux mal éteints produisit le retour.            
        Ah si j'avais connu... Mais qu'eut pu ma vengeance,            
        Qui de mes voeux trahis réparât mieux l'offense ?            
        De deux amants ensemble ordonner le trépas,            
        Quelque cruel qu'il soit, c'est ne les punir pas.            
        Lors que l'un perd le jour sous le fer qui l'en prive,            
        Pour en sentir l'atteinte, il faut que l'autre vive :            
        Oui, perfide rivale, après l'indigne éclat            
        De l'outrageant amour qui m'ôte Théodat,            
        Si pour voir ma vengeance heureusement remplie,            
        J'eus besoin de sa mort, j'ai besoin de ta vie.            
        J'eus besoin qu'à toute heure, examinant sa foi,            
        Tu songes, s'il est mort, qu'il n'est mort que par toi ;            
        Que ton bras a versé le sang que tu regrettes.            
        J'élevais son destin à des grandeurs parfaites,            
        Ton amour malgré moi s'est rendu son bourreau,             
        Je le mettais au trône, il le met au tombeau.            
        Peins-toi bien cette image, et toute déchirée            
        Par l'affreuse douleur de t'en voir séparée,            
        Toujours preste à mourir sous l'horreur du remords,            
        Chaque jour, s'il se peut, endure mille morts.            
        Insultez aux ennuis dont la rigueur funeste            
        Accable d'un amant le déplorable reste.            
        Faites sous leur excès gémir ce coeur ingrat,            
        Je vivrai pour pleurer le sort de Théodat,            
        Et ces morts que pour moi votre vengeance amasse,            
        De vos lâches fureurs rempliront la menace.            
        Mais craignez que mes jours malgré moi conservés,            
        Ne troublent les douceurs que vous vous réservez.            
        Dés longtemps sur le Trône au sang accoutumée,            
        Vous le voyez couler sans en être alarmée.            
        Sur le faible soupçon d'un douteux attentat,            
        Vous avez répandu le plus pur de l'État.            
        Contre vous, quoi que tard, c'est un crime à poursuivre,            
        Je ne m'en tairai pas, si vous me laissez vivre.            
        Il est des coeurs aigris, qui pour venger ce sang,            
        Vous détestant pour Reine attaquent votre rang.            
        Theudis et Trasimond n'ont pas quitté les armes,            
        J'irai les animer par mes cris, par mes larmes,            
        Leur montrer Théodat tout percé de vos coups,            
        Ce Théodat qui dût attendre tout de vous,            
        Ce Théodat...Mais, Dieux, faut-il que je m'en croie ?            
        On m'a trompée ! Ah Ciel !            
        Vous vivez ? Quelle joie !            
        Mes reproches, Madame, ont été trop avant,            
        N'en redoutez plus rien, Théodat est vivant.            
        Pour me justifier, j'ai besoin de ma gloire,            
        Elle est mon seul recours, mais l'en voudrez vous croire,            
        Madame ? tout m'accuse, et pour noircir ma foi,            
        Du plus honteux forfait l'indice est contre moi.            
        Hier sachant qu'Honoric par un nouveau tumulte            
        De quelques factieux souffrait ici l'insulte,            
        Confus de ce désordre, afin de l'empêcher,            
        De leurs mains aussitôt je courus l'arracher.            
        À ma voix, à mes cris ne déférant qu'à peine,            
        Ils juraient que son sang satisferait leur haine ;