vois Helvie ? Ô dieux ! Par quel funeste sort             
        Pourrai-je la porter à résoudre ma mort ?             
        Quoi, vous trouver ici lorsqu'au Temple on se presse ?             
        J'ai su me dispenser d'y suivre la Princesse,             
        Et des voeux criminels j'eus toujours trop horreur             
        Pour en faire jamais avecque l'Empereur.             
        Ah, Madame !             
        D'où vient que votre coeur soupire ?             
        Hélas ! Sans expirer pourrai-je vous le dire ?             
        L'Empereur...             
        C'est assez, quoi que vous ayez fait,             
        D'un hymen qui vous gêne il presse enfin l'effet ?             
        Oui, Madame, il le presse, et j'en crains la menace.             
        Dans cette extrémité conseillez-moi, de grâce ;             
        Mon coeur à ma raison ne s'ose confier.             
        Parlez, que dois-je ?             
        Obéir, m'oublier.             
        L'un et l'autre pour vous sans doute est nécessaire.             
        Suivez donc ce conseil, il est noble et sincère,             
        Et si j'ose douter, il vous doit être doux             
        De m'en pouvoir convaincre en le prenant pour vous.             
        Au moins de son effet l'avantage est insigne,             
        Il vous assure un Trône, et vous en êtes digne,             
        Et pour plus de vertus peut-être que les Dieux             
        N'ordonnèrent jamais un prix si glorieux.             
        Que dites-vous, Laetus ?             
        Que l'Empereur vous aime,             
        Qu'il vous offre par moi la puissance suprême,             
        Qu'il veut vous épouser, qu'il s'y prépare ; hélas !             
        Madame, obéissez, mais ne m'oubliez pas.             
        Je sens que ma vertu plus faible que la vôtre,             
        En vous conseillant l'un, ne saurait souffrir l'autre ;             
        Mais avouez aussi qu'en ce funeste jour             
        Si j'ai moins de vertu, je montre plus d'amour.             
        Dans le confus désordre où la mienne est réduite,             
        C'est en vain que mon coeur s'attache à sa conduite.             
        Elle est toute alarmée, il est tout interdit.             
        Ah, Laetus, que croirai-je, et que m'avez-vous dit ?             
        S'il vous faut de mon sort répéter l'injustice,             
        Souffrez à mes soupirs ce pitoyable office,             
        Si toutefois mon coeur, hors d'état d'espérer,             
        Quand vous montez au Trône, a droit de soupirer.             
        C'est à quoi je crains peu que le Ciel l'autorise,             
        S'il ne doit soupirer que de m'y voir assise            
        Doutez-vous d'un hymen qui vous y va placer ?             
        Doutez-vous d'un refus que rien ne peut forcer ?             
        Comment n'en douter pas sans m'en rendre coupable ?             
        D'un injuste conseil vous n'êtes point coupable,             
        Vos sentiments par là me sont trop déclarés            
        Vous parliez d'obéir, et vous obéirez.             
        C'est donner un peu trop peut-être à l'apparence,             
        Que de juger par là de mon obéissance.             
        Je vous la conseillais, mais vous savez, hélas,             
        Que l'on peut conseiller ce qu'on ne voudrait pas.             
        L'Amour que bien souvent aveugle trop de zèle,             
        Contre ce qu'il ordonne aime qu'on se rebelle,             
        Et n'agit contre soi par quelque ordre confus             
        Qu'afin de s'assurer la douceur d'un refus.             
        Non qu'en vous conseillant un hymen nécessaire,             
        Vous ne deviez penser que j'aie été sincère ;             
        Au moins si ma faiblesse eût triomphé de moi,             
        Ce coeur vous demeurant n'aurait trahi que soi,             
        Et l'affreuse rigueur d'un éternel silence             
        Aurait sans doute assez expié cette offense ;             
        Mais dans les sentiments peut-être un peu trop doux             
        Que l'amour malgré moi me fait prendre pour vous,             
        Quand l'hymen d'un Tyran serait cru légitime,             
        J'y voudrais résister pour m'épargner un crime,             
        Et ne pas m'exposer au coupable embarras             
        De lui devoir mon coeur, et ne le donner pas.             
        Puis-je dans cet aveu goûter assez ma joie             
        Lorsque je dois réponse au Tyran qui m'envoie ?             
        Que lui dirai-je, enfin.             
        Que je ne puis souffrir             
        Qu'il ôte à Marcia ce qu'il me fait offrir.             
        Pour suivre la raison en connaît-il l'empire ?             
        En dois-je écouter moins ce que l'honneur m'inspire ?             
        Son seul emportement règle sa volonté.             
        Ma vertu contre lui fera ma sûreté.             
        D'un amour irrité la fureur est à craindre ?             
        Et bien, s'il est besoin, j'ai du sang pour l'éteindre,             
        Et faire voir à tous qu'aux malheurs les plus grands             
        Qui peut oser mourir peut braver les Tyrans.             
        Quoi vers moi, Flavian, l'Empereur vous envoie,             
        Il veut que de nouveau ma fierté se déploie,             
        Et qu'un second refus serve à mieux découvrir             
        Que je suis au-dessus de ce qu'on vient m'offrir ?             
        Je n'examine point par quelle grandeur d'âme             
        Vous mépriser le Trône en méprisant sa flamme,             
        Mais quelque noble orgueil qui nous puisse animer,             
        On doit feindre souvent si l'on ne peut aimer.             
        Moi, que par une basse et molle complaisance             
        Je consente à trahir les droits de ma naissance,             
        Et montre un coeur d'esclave à qui m'a pu juger             
        Digne de la grandeur qu'il songe à partager !             
        Non, si j'ai rejeté d'abord le Diadème,             
        L'honneur veut que toujours je demeure la même,             
        Et ne saurait souffrir que ce coeur combattu             
        Par sa légèreté démente ma vertu.             
        Le dessein serait beau, si votre résistance             
        Pouvait de l'Empereur vaincre la violence ;             
        Mais vous savez, Madame, où l'a souvent porté             
        L'inexorable abus de son autorité.             
        Aussitôt qu'il ordonne, il veut qu'on obéisse,             
        Son pouvoir est sa règle, et non pas la justice,             
        Ou plutôt pour maxime il a su concevoir             
        Que quiconque peut tout a droit de tout vouloir.             
        Je hasarde sans doute en parlant de la sorte,             
        Mais mon zèle pour vous sur mon devoir l'emporte,             
        Et je le peins Tyran, pour mieux faire éclater             
        Ce que de sa rigueur vous devez redouter.             
        Quoi qu'il souffre d'empire à ses injustes flammes,             
        Il ne l'est pas assez pour forcer jusqu'aux âmes,             
        Et si par mon refus il se tient outragé,             
        En me privant du Trône il s'en croira vengé.             
        Vous l'espérez en vain ; son feu semble s'accroître             
        Plus il se sent forcé de le faire paraître,             
        Et l'indignation dont on le voit surpris             
        Ne saurait pour l'éteindre aller jusqu'au mépris.             
        Si dans sa passion il en était capable,             
        Laetus aurait gagné cet esprit indomptable.             
        Il n'ait rien qu'il n'ait fait, il n'est rien qu'il n'est dit,             
        Pour lui voir au dédain donner ce qui l'aigrit,             
        Mais ses empressements à combattre sa flamme,             
        À d'injustes soupçons n'ont fait qu'ouvrir son âme,             
        Et lui persuader que par quelque