paye assez ce que le mien me coûte,            
        Le reste est peu de chose.            
        Il vous aime sans doute,            
        Et comment pourrait-il avoir le coeur si bas,            
        Que tenir tout de vous, et ne vous aimer pas ?            
        Mais, Madame, ce n'est que des âmes communes            
        Que l'Amour s'autorise à régler les fortunes ;            
        Qu'Athènes se déclare, ou pour, ou contre vous,            
        Vous avez de Minos à craindre le courroux,            
        Et l'hymen seul du Roi peut sans incertitude            
        Vous ôter là-dessus tout lieu d'inquiétude.            
        Il vous aime, et de vous Naxe prenant la loi,            
        Calmera...            
        Vous voulez que j'épouse le Roi ?            
        Certes l'avis est rare, et si j'ose vous croire,            
        Un noble changement me va combler de gloire.            
        Me connaissez-vous bien ?            
        Les moindres lâchetés            
        Sont pour votre grand coeur des crimes détestés,            
        Vous avez pour la gloire une ardeur sans pareille ;            
        Mais, Madame, je sais ce que je vous conseille,            
        Et si vous me croyez, quels que soient mes avis,            
        Vous vous trouverez bien de les avoir suivis.            
        Qui ? Moi les suivre ? Moi, qui voudrais pour Thésée            
        À cent et cent périls voir ma vie exposée ?            
        Dieux ! Quel étonnement serait au mien égal,            
        S'il savait qu'un Ami parlât pour son Rival ?            
        S'il savait qu'il voulût lui ravir ce qu'il aime ?            
        Vous le consulterez, n'en croyez que lui-même.            
        Quoi, si l'offre d'un Trône avait pu m'éblouir,            
        Je lui demanderais si je dois le trahir,            
        Si je dois l'exposer au plus cruel martyre            
        Qu'un amant...            
        Je n'ai dit que ce que j'ai dû dire.            
        Vous y penserez mieux, et peut-être qu'un jour            
        Vous prendrez un peu moins le parti de l'Amour.            
        Adieu, Madame.            
        Il dit ce qu'il faut qu'il me dise !            
        Demeurez, avec moi c'est en vain qu'on déguise.            
        Vous en avez trop dit pour ne me pas tirer            
        D'un doute dont mon coeur commence à soupirer ;            
        J'en tremble, et c'est pour moi la plus sensible atteinte.            
        Éclaircissez ce doute, et dissipez ma crainte,            
        Autrement je croirai qu'une nouvelle ardeur            
        Rend Thésée infidèle, et me vole son coeur ;            
        Que pour un autre Objet, sans souci de sa gloire...            
        Je me tais, c'est à vous à voir ce qu'il faut croire.            
        Ce qu'il faut croire ? Ah Dieux ! Vous me désespérez,            
        Je verrais à mes voeux d'autres voeux préférés ?            
        Thésée à me quitter... Mais quel soupçon j'écoute ?            
        Non, non, Pirithoüs, on vous trompe sans doute.            
        Il m'aime ; et s'il m'en faut séparer quelque jour,            
        Je pleurerai sa mort, et non pas son amour.            
        Souvent ce qui nous plaît par une erreur fatale...            
        Parlez plus clairement, ai-je quelque Rivale ?            
        Thésée a-t-il changé ? Viole-t-il sa foi ?            
        Mon silence déjà s'est expliqué pour moi ;            
        Par là je vous dis tout. Vos ennuis me font peine ;            
        Mais quand le seul remède est de vous faire Reine,            
        N'oubliez point qu'à Naxe on veut vous couronner,            
        C'est le meilleur conseil qu'on vous puisse donner.            
        Ma présence commence à vous être importune,            
        Je me retire.            
        As-tu conçu mon infortune ?            
        Il n'en faut point douter, je suis trahie. Hélas !            
        Nérine.            
        Je vous plains.            
        Qui ne me plaindrait pas ?            
        Tu le sais, tu l'as vu, j'ai tout fait pour Thésée.            
        Seule à son mauvais sort je me suis opposée,            
        Et quand je me dois tout promettre de sa foi,            
        Thésée a de l'amour pour une autre que moi ?            
        Une autre passion dans son coeur a pu naître ?            
        J'ai mal oui, Nérine, et cela ne peut être.            
        Ce serait trahir tout, raison, gloire, équité.            
        Thésée a trop de coeur pour tant de lâcheté,            
        Pour croire qu'à ma mort son injustice aspire.            
        Pirithoüs ne dit que ce qu'il lui fait dire ;            
        Et quand il a voulu l'attendre si longtemps,            
        Ce n'était qu'un prétexte à ses feux inconstants.            
        Il nourrissait dès lors l'ardeur qui le domine.            
        Ah, que me fais-tu voir, trop cruelle Nérine ?            
        Sur le gouffre des maux qui me vont abîmer,            
        Pourquoi m'ouvrir les yeux quand je les veux fermer ?            
        Hélas ! Il est donc vrai que mon âme abusée            
        N'adorait qu'un Ingrat en adorant Thésée ?            
        Dieux, contre un tel ennui soutenez ma raison,            
        Elle cède à l'horreur de cette trahison ;            
        Je la sens qui déjà... Mais quand elle s'égare,            
        Pourquoi la regretter cette raison barbare,            
        Qui ne peut plus servir qu'à me faire mieux voir            
        Le sujet de ma rage et de mon désespoir ?            
        Quoi, Nérine, pour prix de l'amour le plus tendre...            
        Ah, ma Soeur, savez-vous ce qu'on vient de m'apprendre ?            
        Vous avez cru Thésée un Héros tout parfait,            
        Vous l'estimiez sans doute ; et qui ne l'eût pas fait ?            
        N'attendez plus de foi, plus d'honneur, tout chancelle,            
        Tout doit être suspect, Thésée est infidèle.            
        Quoi, Thésée...            
        Oui, ma Soeur, après ce qu'il me doit,            
        Me quitter est le prix que ma flamme en reçoit,            
        Il me trahit. Au point que sa foi violée            
        Doit avoir irrité mon âme désolée,            
        J'ai honte, en vous contant l'excès de mes malheurs,            
        Que mon ressentiment s'exhale par mes pleurs.            
        Son sang devrait payer la douleur qui me presse.            
        C'est là, ma Soeur, c'est là, sans pitié, sans tendresse,            
        Comme après un forfait si noir, si peu commun,            
        On traite les Ingrats, et Thésée en est un.            
        Mais quoi qu'à ma vengeance un fier dépit suggère,            
        Mon amour est encor plus fort que ma colère.            
        Ma main tremble, et malgré son parjure odieux,            
        Je vois toujours en lui ce que j'aime le mieux.            
        Un revers si cruel vous rend sans doute à plaindre ;            
        Et vous voyant souffrir ce qu'on n'a pas dû craindre,            
        On conçoit aisément jusqu'où le désespoir...            
        Ah, qu'on est éloigné de le bien concevoir !            
        Pour pénétrer l'horreur du tourment de mon âme,            
        Il faudrait qu'on sentît même ardeur, même flamme,            
        Qu'avec même tendresse on eût donné sa foi.            
        Et personne jamais n'a tant aimé que moi.            
        Se peut-il qu'un Héros d'une vertu sublime            
        Souille ainsi... Quelquefois le remords suit le crime.            
        Si le sien lui faisait sentir ces durs combats...            
        Ma Soeur, au nom des Dieux, ne m'abandonnez pas.            
        Je sais que vous m'aimez, et vous le devez faire.            
        Vous m'avez dès l'enfance été toujours si chère,