je ne réserve rien.             
        Après une telle assurance,             
        Quel bonheur est le mien ?             
        Oui, Madame, de vous dépend ce que j'espère.             
        C'est dans votre Palais que mon coeur satisfait             
        Peut n'avoir plus aucuns souhaits à faire,             
        J'y jouirai d'un heur parfait ;             
        Et si de vos bontés rien n'empêche l'effet,             
        Point de félicité qui puisse ailleurs me plaire.             
        Charmé, dégagé de souci,             
        Vous me verrez, par d'éternels hommages,             
        Tâcher de mériter les heureux avantages             
        Que je puis rencontrer ici.             
        Il vous aime, en voilà d'assez clairs témoignages.            
        Dorine, tout va bien, le Charme a réussi.             
        Sans m'expliquer votre reconnaissance,             
        Dites-moi seulement ce que je suis pour vous.             
        Prendre pitié d'un feu dont les charmes trop doux             
        Ont trouvé mon coeur sans défense.             
        Tout ce que du Ciel en courroux             
        Peut la plus sévère vengeance,             
        C'est de faire qu'on aime avecque violence,             
        Sans être aimé de qui peut tout sur nous.             
        Cet amour sur votre âme a-t-il assez d'empire,             
        Pour vous faire immoler à sa naissante ardeur...             
        Quoi, vous doutez des transports qu'il m'inspire            
        Ah, si vous ne pouvez pénétrer dans mon coeur,             
        Croyez ce que mes yeux s'empressent de vous dire.             
        Voyez-les tout remplis de ce brûlant amour             
        Qui cherche par eux une voie             
        À pouvoir se montrer au jour.             
        J'ai su que Silla vient dans ce charmant séjour.             
        Daignez l'y retenir ; pourvu que je la voie,             
        Tous les plaisirs pour moi vont être de retour.             
        Vivre avec elle ici, me comblera de joie.             
        Malgré ses indignes mépris,             
        Mes soins fortifiés du secours de vos Charmes,             
        Forceront sa rigueur à rendre enfin les armes.             
        Souffrez l'espoir que j'en ai pris ;             
        Si vous êtes pour moi, ma flamme est sans alarmes.             
        J'ai cru qu'ayant à faire choix...             
        Songez-vous que peut-être...             
        Approchez, Astérie,             
        Est-on prêt à chanter ?             
        Oui, Madame.             
        La voix             
        M'a toujours fort touchée. Écoutons, je vous prie,             
        Vous me direz le reste une autre fois.            
        Pourquoi me fuyez-vous, ô Beauté trop sévère,             
        Quand d'un si tendre amour j'ai le coeur enflammé !             
        Je fuis ce que je sens qui commence à me plaire ;             
        Si je vous écoutais, vous pourriez être aimé.             
        Quoi, toujours, aimable Inhumaine,             
        Refuser de m'entendre ? Eh de grâce, deux mots.             
        L'amour cause de la peine,             
        Et je veux vivre en repos.            
        Est-il des plaisirs sans tendresses ?             
        Est-il de l'Amour sans chagrin ?             
        Par l'Amour tout chagrin cesse.             
        Tous les plaisirs par l'amour prennent fin.             
         C'est une erreur ; dans le bel âge,             
        Il faut aimer pour vivre heureux.             
        Ne me dites rien davantage.             
        Soulagez les ennuis de mon coeur amoureux.             
        Que vous sert que le mien soupire ?             
        Ah Silvie !             
        Ah Tarcis !             
        Unissons nos soupirs.             
        Aimons-nous.             
        Douce peine !             
        Agréable martyre !             
        Il fait tout mon bonheur.             
        Il fait tous mes désirs.             
        Pour goûter les plus doux plaisirs,             
        Ne nous lassons jamais de nous le dire :             
        Aimons-nous. Douce peine ! Agréable martyre !             
        La liberté m'était un lien si doux !             
        Vaut-il ceux que l'Amour offre dans son Empire ?             
        Je la perds, c'en est fait.             
        Vous en repentez-vous ?             
        Ce n'est pas de quoi je soupire.             
        Ah Silvie !             
        Ah Tircis !             
        Unissons nos soupirs.             
        Aimons-nous.             
        Douce peine !             
        Agréable martyre !             
        Il fait tout mon bonheur.             
        Il fait tous mes désirs.             
        Pour goûter les plus doux plaisirs,             
        Ne nous lassons jamais de nous le dire :             
        Aimons-nous. Douce peine ! Agréable martyre !             
        Vous voyez de quelles douceurs             
        L'Amour souffre aux Amants la flatteuse espérance,             
        Quand il prend soin d'unir leurs coeurs.             
        On oublie aisément ce qu'il eut de rigueurs,             
        Lorsque cette union en est la récompense.             
        Par vous avec Silla je la puis espérer.             
        Vos Charmes n'ont jamais trouvé rien d'impossible ;             
        Et cette charmante Inflexible             
        Pour qui l'amour me force à soupirer,             
        Dès que vous parlerez, aura le coeur flexible.             
        Si vous n'obtenez que par moi             
        L'heureux succès que votre amour espère,             
        Cette douceur aura-t-elle de quoi             
        Vous assurer ce qui doit seul vous plaire ?             
        Pour bien goûter le plaisir d'être aimé,             
        Il faut ne le devoir qu'à l'ardeur de sa flamme.             
        De Silla qui vous fuit êtes-vous si charmé,             
        Qu'un autre Objet dont vous toucheriez l'âme             
        Ne pût de vous être estimé ?             
        Laissez agir votre mérite.             
        Il est mille Beautés, qui pour vous rendre heureux,             
        Se plairont à répondre à vos soins amoureux ;             
        La gloire à changer vous invite.             
        Est-il rien de plus rigoureux ?             
        Quel conseil ! À Silla devenir infidèle !             
        Silla qu'on ne peut voir sans se faire une loi...             
        Elle a tout ce qui peut mériter votre foi ;             
        Mais si vous ne changiez pour elle,             
        Qu'afin de vous donner à moi,             
        Heureux par cet amour, auriez-vous tant de quoi             
        Nommer la Fortune cruelle ?             
        La gloire d'être aimé de vous             
        Devrait m'être un bonheur sensible,             
        À remplir mes voeux les plus doux ;             
        Mais, Madame, l'amour par un charme invincible,             
        Dispose de nous malgré nous.             
        Quoique Silla me livre à cent peines secrètes,             
        Sille seule peut plaire à mon coeur amoureux.             
        Pour Silla seule il peut former des voeux,             
        Et toute aimable que vous êtes,             
        Vous ne pourriez me rendre heureux.             
        Tremblez de l'aveu que vous faites,             
        Oser à mon amour préférer d'autres feux !             
        J'en dis trop, mais Circé n'est pas accoutumée             
        À contraindre des sentiments.             
        S'il me plaît de choisir, je n'ai que trop d'Amants ;             
        Mais lorsque je m'abaisse à souffrir d'être aimée,             
        C'est vouloir voir ma haine à punir animée,             
        Que m'opposer d'autres engagements.             
        Pour de moindres mépris j'ai répandu la honte             
        Du sort le plus injurieux,             
        Sur des Rois dont j'ai fait la terreur de ces lieux.             
        Il faut d'une vengeance aussi juste que prompte,             
        Étaler la peine à vos yeux.             
        On voit paraître divers Animaux, Lions,             
        Ours, Tigres, Dragons, et Serpents.             
        En Bêtes transformés, pour m'avoir su déplaire,             
        Voyez-les à regret souffrir encor le jour,             
        Et si vous dédaignez l'offre de mon amour,             
        Craignez l'horreur de ma colère.             
        La menace, Madame, est pour se faire aimer             
        Un moyen dont je crois le succès un peu rare.             
        Je l'entends sans m'en alarmer,             
        Et quoi que ces Objets me fassent présumer             
        Du sort honteux qu'on me prépare,             
        L'amour règne en mon coeur, et l'a trop su charmer,             
        Pour souffrir lâchement que