            
        Qui vous fait trembler pour mes jours ?             
        Qu'elle gronde à loisir ; bien loin que je m'en plaigne,             
        J'aimerai d'autant plus à me trouver surpris             
        Des malheurs qu'on veut que j'en craigne,             
        Que pour tout autre Objet n'ayant que du mépris,             
        L'amour que j'ai pour vous semble augmenter de prix,             
        Par les périls que je dédaigne.             
        Ce tendre emportement ne peut-il mériter             
        Que pour moi la pitié vous touche ?             
        N'adoucira-t-il point cette rigueur farouche,             
        Et quand un peu d'espoir commence à me flatter,             
        Ne sauriez-vous ouvrir la bouche,             
        Que ce ne soit pour me l'ôter ?             
        Joindre sans cesse outrage sur outrage !             
        Tombe la Foudre sur ces lieux,             
        Et puisse par un prompt ravage,             
        La flamme dévorant ce Palais à ses yeux,             
        Lui-même en même temps craindre et sentir ma rage ?             
        Ah, Prince, redoutez ce que peut faire son courroux,             
        Et voyez mieux ce que vous faites.             
        Ne l'entendez-vous pas dans son transport jaloux             
        Presser les Éléments...             
        Non, Madame, où vous êtes             
        Je ne vois, je n'entends que vous.             
        C'est l'effet de votre présence.             
        Quoi, la Terre, le Ciel, tout est sourd à mes cris ;             
        Et voyant à toute heure avorter ma vengeance,             
        L'Ingrat par de plus fiers mépris,             
        Triomphe de mon impuissance ?             
        Que me sert que du sang des Dieux             
        Avec éclat le Destin m'ait fait naître,             
        S'il me faut endurer qu'un lâche Audacieux             
        Confonde, en me bravant, la gloire de mon être ?             
        Mais de noires vapeurs obscurcissent les Cieux,             
        L'air se trouble, et pour moi ce sont d'heureux présages.             
        Soutenez mon espoir, Dieux, qui le connaissez.             
        Qu'espérez-vous de ces Nuages             
        Dans l'air par le vent dispersés ?             
        Ce sont pour vous de faibles avantages ;             
        Mais tout à coup je les vois ramassés.             
        Ils renferment Silla. Madame,             
        Des Charmes de Circé n'ayez aucun effroi,             
        Son Art ne tient point contre moi.             
        Accordez seulement quelque espoir à ma flamme,             
        Et je dissiperai... Mais qu'est-ce que je vois ?             
        Le nuage s'ouvre, il s'envole,             
        Et Silla, ni Circé... Quel pouvoir absolu             
        Rend le mien contre elle frivole ?             
        Pour cette fois vous manquez de parole,             
        Et la Magie a prévalu.             
        Dorine.             
        Qui d'un mot fait descendre les nues,             
        A quelque pouvoir dans son Art.             
        Vois ce qu'elles sont devenues.             
        Je vais chercher Circé ; mais à parler sans fard,             
        Ses vengeances me sont connues,             
        Vous y passerez tôt ou tard.             
        L'Amour seul vous en peut défendre.             
        Je vous en donne avis, c'est à vous d'y songer.             
        Si jusque sur Silla sa fureur s'ose étendre...             
        Ciel !             
        Vous deviez la ménager.             
        Sa retraite n'est point un effet de ses Charmes.             
        Si par l'air à sa suite un chemin s'est ouvert,             
        C'est un Dieu contre moi qui lui prête des armes,             
        Je ne l'ai que trop découvert.             
        Tant pis si quelque Dieu la sert,             
        J'en prendrais encor plus d'alarmes.             
        Tu me verrais inquiété             
        De voir agir la suprême Puissance,             
        Si je n'avais quelque assurance             
        D'avoir Divinité contre Divinité.             
        Vénus hait le Soleil, et prendra ma défense.             
        La voici qui paraît au milieu des Amours.             
        Venez, et par vos chants rendez-la moi propice,             
        Vous dont ici la voix m'est un charmant secours             
        Pour adoucir l'ennui qui cause mon supplice.             
        Viens, ô Mère d'Amour, viens recevoir nos veux,             
        C'est toi qui nous fait vivre heureux,             
        Par les biens qu'à chérir le bel âge convie.             
        Tu disposes nos coeurs à se laisser charmer,             
        Et sans le doux plaisir d'aimer,             
        Est-il de beaux jours dans la vie ?             
        Déesse, à qui ma flamme a toujours eu recours,             
        Vois ma peine, et daigne accorder ton secours.             
        Comme Dieu de la Mer j'ai sujet de l'attendre             
        De celle à qui les eaux ont servi de Berceau.             
        Ainsi toujours de quelque encens nouveau             
        L'odeur sur tes Autels soit prête à se répandre.             
        Par un pouvoir du mien victorieux,             
        Silla qui m'a coûté les plus tendres hommages,             
        À peine a paru dans ces lieux,             
        Que l'air s'est couvert de nuages,             
        Qui l'ont dérobée à mes yeux.             
        Où Circé la tient-elle ? Apprends-le moi, de grâce,             
        Et sois favorable à mes voeux.             
        Le Soleil de sa Fille a soutenu l'audace,             
        Mais, Glaucus, persévère, et malgré la disgrâce             
        Qui semble attachée à tes feux,             
        Sors du trouble qui t'embarrasse.             
        De ces Amours que j'ai fait suivre exprès,             
        Ici de tous côtés la Troupe répandue             
        Aux desseins de Circé veillera de si près,             
        Qu'en vain elle croirait échapper à leur vue.             
        Amours, séparez-vous autour de ce Palais,             
        Et pénétrez si bien les lieux les plus secrets,             
        Qu'à Glaucus Silla soit rendue.             
        C'est tout ce que je puis pour remplir tes souhaits.             
        C'en est assez, Déesse, et je ne dois rien craindre,             
        Puisque enfin ta bonté s'intéresse pour moi.             
        Suis-moi, viens.             
        À ce que je vois,             
        Vous croyez n'être plus à plaindre ;             
        Tout vous rit, et Vénus qui jamais ne sut feindre,             
        Vous a parlé de bonne foi ?             
        Oui, je cède à l'espoir qu'elle vient de me rendre.             
        Après ce qu'elle a dit, ce serait l'offenser,             
        Que de songer à m'en défendre.             
        Je crois qu'il en faut tout attendre ;             
        Mais fût l'amour tout prêt à vous récompenser,             
        C'est courir longtemps sans rien prendre,             
        Et la peine au plaisir me ferait renoncer.             
        Te rencontrer ici ! Ma surprise est extrême.             
        Que cherches-tu dans ces lieux écartés ?             
        L'Amour tient-il en place ? Il va de tous côtés.             
        Je suis pour tes beaux yeux ce que tu fais, je t'aime,             
        Et dans l'heur de te voir, ces bois inhabités,             
        Pour peu que tu fusses de même,             
        Auraient pour moi mille beautés.             
        Mais toi, quel est le sujet qui t'attire             
        Dans cet abandonné séjour ?             
        Je cherche Mélicerte, à qui sur son amour             
        J'ai pour Circé deux mots à dire.             
        Du Palais, mais en vain, j'ai fait déjà le tour ;             
        Et comme un Amant qui soupire             
        Assez souvent fuit le grand jour,             
        J'ai cru, pour conter son martyre,             
        Qu'il serait à ce Bois venu faire sa Cour.             
        Circé vient d'attraper mon Maître.             
        À silla devant elle il peignait son tourment,             
        Quand à mes yeux en un moment             
        L'une et l'autre a su disparaître.             
        Qu'il y songe, à la fin lui-même y