d'être estimé.            
        S'il faut que d'intérêt quelque affaire se passe,            
        Fût-ce veuve, orphelin, point d'accord, point de grâce,            
        Et pour peu qu'on me choque, ardent à me venger,            
        Jamais rien au pardon ne pourra m'obliger.            
        J'aurai tout doucement le zèle charitable            
        De nourrir une haine irréconciliable ;            
        Et quand on me viendra porter à la douceur,            
        Des intérêts du Ciel je ferai le vengeur.            
        Le prenant pour garant du soin de sa querelle,            
        J'appuierai de mon coeur la malice infidèle.            
        Et selon qu'on m'aura plus ou moins respecté,            
        Je damnerai les Gens de mon autorité.            
        C'est ainsi que l'on peut, dans le siècle où nous sommes,            
        Profiter sagement des faiblesses des Hommes,            
        Et qu'un esprit bien fait, s'il craint les Mécontents,            
        Se doit accommoder aux vices de son temps.            
        Qu'entends-je ? C'en est fait, Monsieur, et je le quitte,            
        Il ne vous manquait plus que vous faire Hypocrite,            
        Vous êtes de tout point achevé, je le voi.            
        Assommez-moi de coups, percez-moi, tuez-moi,            
        Il faut que je vous parle, il faut que je vous dise,            
        Tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle se brise ;            
        Et comme dit fort bien en moindre ou pareil cas,            
        Un auteur renommé que je ne connais pas,            
        Un oiseau sur la branche est proprement l'exemple            
        De l'Homme qu'en Pécheur ici-bas je contemple.            
        La branche est attachée à l'arbre, qui produit,            
        Selon qu'il est planté, de bon ou mauvais fruit.            
        Le Fruit, s'il est mauvais, nuit plus qu'il ne profite ;            
        Ce qui nuit, vers la mort nous fait aller plus vite ;            
        La mort est une loi d'un usage important.            
        Qui peut vivre sans loi, vit en brute ; et partant            
        Ramassez, ce sont-là preuves indubitables,            
        Qui font que vous irez, Monsieur, à tous les Diables.            
        Le beau raisonnement !            
        Ne vous rendez donc pas,            
        Soyez damné tout seul, car pour moi je suis las...            
        N'avais-je pas raison ? Regarde, Sganarelle.            
        Vient-on au rendez-vous.            
        Que de joie ! Ah ma belle,            
        Vous voilà ; je tremblais que par quelque embarras            
        Vous ne puissiez sortir.            
        Oh point, mais n'est-ce pas            
        Monsieur le Médecin que je vois là ?            
        Lui-même.            
        Il a pris cet habit, mais c'est par stratagème,            
        Pour certain langoureux chez qui je l'ai mené,            
        Contre les médecins de tout temps déchaîné.            
        Il n'en veut voir aucun ; et Monsieur, sans rien dire,            
        A reconnu son mal dont il ne fait que rire.            
        Certaine herbe déjà l'a fort diminué.            
        Ma Tante a pris sa poudre.            
        A-t-elle éternué ?            
        Je ne sais, car soudain sans vouloir voir personne,            
        Elle s'est mise au lit.            
        La chaleur est fort bonne            
        Pour ces sortes de maux.            
        Oh, je crois bien cela.            
        Et qui donc avec vous nous amenez-vous là ?            
        C'est ma Nourrice. Ah ! Si vous saviez, elle m'aime...            
        Vous avez fort bien fait, et ma joie est extrême,            
        Que quand je vous épouse elle soit caution...            
        Vous faites-là, Monsieur, une bonne action.            
        Pour entrer au Couvent la pauvre Créature            
        Tous les jours de soufflets avait pleine mesure,            
        C'était pitié.            
        Bientôt, Dieu merci, la voilà            
        Exempte en m'épousant de tous ces chagrins-là.            
        Monsieur...            
        C'est à mes yeux la plus aimable fille...            
        Jamais vous n'en pouviez prendre une plus gentille,            
        Qui vous pût mieux... Enfin traitez-la doucement,            
        Vous en aurez, Monsieur, bien du contentement.            
        Je le crois ; mais allons sans tarder davantage,            
        Dresser tout ce qu'il faut pour notre mariage.            
        Je veux le faire en forme, et qu'il n'y manque rien.            
        Eh, vous n'y perdrez pas, ma Fille a de bon bien.            
        Quand son Père mourut, il avait des Pistoles            
        Plus gros...            
        Ne perdons point le temps à des paroles,            
        Allons, venez, ma Belle. Ah ! Que j'ai de bonheur !            
        Vous allez être à moi.            
        Ce m'est beaucoup d'honneur.            
        Il cherche à la duper, gardez qu'il ne l'emmène,            
        C'est un fourbe.            
        Comment ?            
        À plus d'une douzaine...            
        Ah l'honnête Homme ! Allez, votre Fille aujourd'hui            
        Aurait eu beau chercher pour trouver mieux que lui.            
        Il a de l'amitié... Croyez-moi qu'une Femme            
        Sera la bien... et puis il la fera grand'Dame.            
        Ne nous arrêtons point, ma Belle, j'aurais peur            
        Que quelqu'un ne survînt.            
        C'est le plus grand trompeur...            
        Où donc nous menez-vous ?            
        Tout droit chez un notaire.            
        Non, Monsieur, dans le bourg il serait nécessaire            
        D'aller chez sa cousine, afin qu'étant témoin            
        De votre foi donnée...            
        Il n'en est pas besoin.            
        Monsieur le médecin et vous, devez suffire.            
        Sommes-nous pas d'accord ?            
        Il ne faut plus qu'écrire.            
        Quand ils auront signé tous deux avecque nous,            
        Que je vous prends pour Femme, et vous moi pour Époux,            
        C'est comme si...            
        Non, non, sa Cousine y doit être.            
        Fort bien.            
        Quelque amitié qu'elle est m'est fait paraître,            
        Si chez elle il n'est pas nécessaire d'aller,            
        Ne disions rien, peut-être elle voudrait parler.            
        Oui, quand on veut tenir une affaire secrète,            
        Moins on a de Témoins, plus la chose est bien faite.            
        Mon Dieu, tout comme ailleurs, chez elle sans éclat,            
        Les notaires du bourg dresseront le contrat.            
        Pourquoi vous défier ? Monsieur a-t-il la mine            
        D'être un fourbe ? Voyez.            
        Ferme chez la Cousine.            
        Au hasard de l'entendre enfin nous quereller,            
        Avançons.            
        Ce n'est point par là qu'il faut aller.            
        Vous n'êtes pas encor où vous pensez, beau Sire.            
        Doublons le pas ensemble, il faut la laisser dire.            
        Arrête, Dom Juan.            
        Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Sauvons-nous vite, hélas !            
        Ma Belle, attendez-moi.            
        Je ne vous quitte point.            
        Encor un coup demeure,            
        Tu résistes en vain.            
        Voici ma dernière heure,            
        C'en est fait.            
        Laisse-moi.            
        Je suis à vos genoux,            
        Madame la Statue, ayez pitié de nous.            
        Je t'attendais ce soir à souper.            
        Je t'en quitte,            
        On me demande ailleurs.            
        Tu n'iras pas si vite,            
        L'Arrêt en est donné ; tu touches au moment            
        Où le Ciel va punir ton endurcissement.            
        Tremble.            
        Tu me fais tort, quand tu m'en crois capable ;            
        Je ne sais ce que c'est que trembler.            
        Détestable !            
        Je t'ai dit dès tantôt que tu ne songeais pas            
        Que la mort chaque jour