fatale            
        De voir passer son bien aux mains d'une Rivale !            
        Si ce supplice est tel, je l'aurais prévenu,            
        Le coeur de Théodat vous était trop connu ;            
        Et lors que par ses soins redoublés pour la Reine            
        Il vous fit soupçonner cet amour qui vous gêne,            
        Vos regards adoucis n'auraient pas eu d'abord,            
        Pour vous le ramener, besoin de grand effort.            
        Moi, pour tout le repos qu'il faudra qu'il m'en coûte,            
        J'aurais de mon orgueil laissé le moindre doute !            
        À cet abaissement j'aurais pu me forcer ?            
        Ah, tu me connais mal, si tu l'as pu penser.            
        Je perds en Théodat l'objet de mon estime,            
        Ma gloire l'a voulu, j'en serai la victime,            
        Et je m'immolerai d'un coeur ferme et constant            
        À tout ce que de moi son injustice attend.            
        Quoi que vous résolviez, si négligeant la Reine,            
        Théodat vous pressait...            
        Il y perdrait sa peine ;             
        Je l'aime, je le sens, mais malgré est cet amour,            
        Pour peu qu'à me venger je pusse trouver jour,            
        Il m'a manqué de foi, je lui ferais connaître...            
        Mais pourquoi me flatter de ce qui ne peut être ?            
        Puis qu'à l'aimer la Reine a voulu l'engager ;            
        C'est un mal sans remède, il n'y faut plus songer.            
        Je vous plains des malheurs qu'un scrupule vous cause,            
        Mais ce qui me surprend plus que tout autre chose,            
        C'est qu'aimant Théodat, vous puissiez endurer            
        Qu'Honoric pour sa flamme ose tout espérer.            
        Pourquoi si hautement permettre qu'il vous aime ?            
        Par gloire, par chagrin, par haine pour moi-même.            
        L'amour, de ma fierté n'a pu rien obtenir ;            
        J'ai voulu par ce choix le venger, me punir,            
        Ou plutôt j'ai voulu qu'en me le voyant faire,            
        Théodat outragé fit agir sa colère,            
        Qu'il me vit, se plaignit, et par son désespoir            
        Me marquât sur son âme un reste de pouvoir.            
        Eut-il jamais été gloire plus achevée ?            
        La secrète douceur de n'être point bravée,            
        De jouir de sa peine, et pouvoir insulter            
        Aux ennuis d'un Amant qui m'aurait pu quitter,            
        D'un plaisir si sensible eut chatouillé mon âme,            
        Que d'Honoric alors récompensant la flamme,            
        Fière de mes dédains soutenus jusqu'au bout,            
        Quoi que j'eusse immolé, j'aurais crû gagner tout.            
        Mais avec Honoric j'ai beau m'être engagée,            
        Ce supplice est perdu, je ne suis point vengée,            
        Et d'un amant fâcheux l'importun embarras...            
        Madame, je le vois, ne vous emportez pas.            
        Enfin de Théodat la gloire est assurée,            
        La Reine en sa faveur s'est tout haut déclarée,            
        Madame, et déjà même on parle d'ordonner            
        La pompe de l'Hymen qui le doit couronner.            
        Elle l'avait mandé sur quelque incertitude            
        Qui semblait lui causer un peu d'inquiétude ;            
        Et l'heureux Théodat a si bien répondu            
        À ce que de sa flamme elle avait attendu,            
        Qu'elle s'est résolue à faire enfin connaître            
        Que son choix à l'État le destine pour maître.            
        Toute la Cour s'empresse à l'en féliciter.            
        L'éclat d'une Couronne a de quoi le flatter.            
        Sa joie est grande à voir le glorieux partage...            
        L'amour qui le charmait achève son ouvrage,            
        Et vous pouvez juger quels doux ravissements            
        Ont suivi son transport dans ces premiers moments.            
        Mais quand je le vois prêt à pouvoir toute chose,            
        Permettez qu'à vos yeux mon scrupule s'expose ;            
        Théodat autrefois eut de l'amour pour vous,            
        Du bonheur de ma flamme il peut être jaloux ;            
        Et lors qu'il sera Roi, j'ai peur qu'il se souvienne             
        Qu'un dédain trop cruel fut le prix de la sienne.            
        Avant qu'il ait ce titre, accordez à mon feu,            
        L'entière liberté d'en obtenir l'aveu.            
        La Reine à cet amour n'a point été contraire,            
        Et je puis me flatter du bonheur que j'espère,            
        Si tandis qu'elle seule encor donne des lois,            
        J'engage ses bontés à suivre votre choix.            
        Balancez-vous, Madame, et ce parfait hommage            
        Dont mes soins à vous plaire ont cherché l'avantage,            
        N'a-t-il pu mériter que pour prix de ma foi            
        J'ose...            
        Oui, voyez la Reine, et répondez de moi.            
        Ah, puis que votre flamme est propice à la mienne...            
        Prévenez Théodat, de peur qu'il vous prévienne.            
        Allez, si mon hymen est un bonheur si doux,            
        Le temps doit être cher à qui craint comme vous.            
        Qu'avez-vous dit, Madame, et par quelle injustice            
        Faire de votre coeur un si dur sacrifice ?            
        Il est dur, je l'avoue, et promettant ma main,            
        Ce n'est pas sans trembler que j'en prends le dessein ;            
        Mais lors que je vois tout à craindre pour ma gloire,             
        Valmire, je me dois cette grande victoire.            
        Le Destin l'a voulu, Théodat est heureux,            
        Son feu récompensé m'est un objet affreux,            
        J'en sens des mouvements de haine, de colère,            
        Et voudrais me venger, si je le pouvais faire :            
        Mais quand de son bonheur je vois venir le jour,            
        M'en fâcher, le haïr, c'est avoir de l'amour ;            
        Et si ce Théodat qu'on me donne pour maître,            
        M'était indifférent autant qu'il devrait l'être,            
        Avec plus de repos je verrais aujourd'hui            
        Ce qu'une Reine Amante a résolu pour lui.            
        Je l'aime donc, Valmire, et ce m'est une honte            
        Qui ne peut s'effacer par une ardeur trop prompte.            
        Cet amour qui me livre au trouble où je me vois,            
        Mon coeur se le permet, parce qu'il est à moi,            
        Et je veux que ce coeur, afin qu'il se l'arrache,            
        Aux seuls voeux d'Honoric par le devoir s'attache.            
        Ne balançons donc point ce que j'ai projeté.            
        Mettons en l'épousant ma gloire en sûreté.            
        Si ce tendre penchant qui peut tout sur son âme            
        N'a point de part aux noeuds qui me rendront sa Femme,            
        Un coeur qui pour la gloire a toujours combattu,            
        N'a pas besoin d'amour, ayant de la vertu.            
        Mais de ce que je vois que faut-il que je pense ?            
        Est-ce pour me braver que Théodat s'avance ?            
        Lui me chercher ! Valmire, éloignons-nous d'ici.            
        Quoi, Madame, il vous plaît de m'éviter ainsi ?             
        M'étant si rarement forcée à vous entendre,            
        Ma retraite n'a rien qui vous doive surprendre.            
        Eh, Madame, de grâce, un peu moins de fierté.            
        Sans trahir vos mépris je puis