venais voir les aimables Dryades             
        Qui font leur demeure en ce Bois.             
        Les doux accents de leurs charmantes voix             
        Méritent bien les promenades             
        Que je fais ici quelquefois.             
        Ne viendrait-il jamais quelque Faune avec elles             
        Qui vous parlerait à l'écart ?             
        Avec un Mortel, c'est hasard             
        Si vous quittez le parti des Cruelles ;             
        Mais pour un Demi-Dieu, c'est une affaire à part.             
        Il faut que votre humeur badine             
        Trouve toujours à s'exercer.             
        À croire en vous l'air prude qui domine,             
        De votre retenue on ne peut trop penser,             
        Mais rien n'est si trompeur quelquefois que la mine.             
        La vôtre ne l'est point ; et vous voir une fois,             
        C'est assez pour juger qu'au talent de Coquette...             
        Mais Circé qui par l'air du palais s'est soustraite,             
        Amène Silla dans ce Bois.             
        Quel est son dessein ?             
        Pour l'apprendre,             
        Peut-être il ne faut qu'écouter.             
        Votre amour en ce lieu n'a rien à redouter,             
        Nymphe ; puisque pour vous je veux tout entreprendre,             
        Aimez sans vous inquiéter.             
        J'aurais tort de garder encor quelques alarmes,             
        Après ce que je viens de voir.             
        Si l'air en nous cachant cède à votre pouvoir.             
        Quel sera celui de vos Charmes             
        Pour confondre un injuste espoir ?             
        D'abord, je l'avouerai, quand le Prince de Thrace             
        S'offrant tout à coup à mes yeux,             
        M'a fait voir qu'il m'avait prévenue en ces lieux,             
        J'ai craint que votre appui redoublant son audace             
        Ne rendit de ma foi son feu victorieux ;             
        Mais puisqu'à Mélicerte il vous plaît faire grâce,             
        Sûre de mon bonheur, je n'ai plus à souffrir             
        Que par la juste impatience             
        De voir finir une trop dure absence.             
        Si vous souffrez par là, je puis vous secourir.             
        Mon intérêt est joint au vôtre.             
        Je vous l'ai fait connaître ; ainsi             
        Du succès de vos feux n'ayez aucun souci,             
        Je m'en charge. Allez l'une et l'autre,             
        Amenez Mélicerte ici.             
        Vous m'allez rendre ce que j'aime ?             
        Madame, pardonnez si je ne vous dis rien,             
        Quoi que pense l'Amour, quand la joie est extrême,             
        Jamais il ne s'explique bien.            
        Si vous savez aimer, jugez-en par vous-même.             
        Puisque l'Amour vous rend Mélicerte si cher,             
        Pour voir de vos desseins le succès plus facile,             
        Il faut à son rival quelque temps vous cacher,             
        Et de ses soins à vous chercher             
        Rendre dans un lieu sûr l'entreprise inutile.             
        Si l'obscur séjour de ce bois             
        N'arien pour vous de trop mélancolique,             
        D'un seul mot j'y puis faire un Palais magnifique,             
        Où les plaisirs naîtront à votre choix.             
        C'est là que le Prince de Thrace             
        Ne vous découvrira jamais,             
        Et dans votre coeur le trouble fera place             
        Aux charmes d'une douce paix.             
        Tandis que l'heureux Mélicerte             
        Dans Thèbes ira préparer             
        Les honneurs que l'hymen vous y doit assurer,             
        Dans cette demeure déserte             
        Vous serez à couvert du désespoir jaloux,             
        Qu'Amant dédaigné peut suivre contre vous.             
        Ma flamme en ce conseil trouve trop d'avantage,             
        Pour ne s'en pas faire une loi.             
        Mélicerte a reçu ma foi,             
        Et pour fuir son rival, il n'est lieu si sauvage             
        Qui n'ait mille charmes pour moi.             
        Mais qu'entends-je ?             
        D'où vient qu'en nous voyant paraître,             
        Vous détournez vos pas, et cessez de chanter ?             
        Continuez, de grâce ; il est doux d'écouter,             
        Quand on sait comme moi quel plaisir en peut naître.             
        Ce sont Nymphes et Demi-Dieux,             
        Qui dans ce Bois font leur demeure,             
        Et qui de leurs concerts les plus mélodieux             
        Vous viendront à l'envi divertir à toute heure.             
        Vous étonnez-vous             
        D'un peu de martyre ?             
        C'est quand on soupire,             
        Que l'amour est doux.             
        La plus belle chaîne             
        Ne saurait charmer,             
        Si l'on a de la peine             
        À se faire aimer            
        J'aime les plaisirs             
        Qu'on me fait attendre ;             
        Un objet trop tendre             
        Éteint les désirs.             
        La plus grande gloire             
        Qu'on trouve en aimant,             
        C'est lorsque la victoire             
        Coûte un long tourment.             
        Il n'est rien de si doux que de changer sans cesse,             
        L'Amour pour les coeurs inconstants             
        Ne peuvent avoir que d'heureux temps.             
        Toujours plaisirs nouveaux, et jamais de tristesse.             
        Il n'est rien de si doux que de chanter sans cesse.             
        L'inconstance détruit les douceurs de l'Amour ;             
        Pour estimer un bien, il faut qu'il soit durable.             
        L'Amour qui dure trop, est un mal véritable ;             
        Pour aimer sans chagrin, il faut n'aimer qu'un jour.             
        Ridicule folie !             
        Incommode sagesse !             
        Il n'est rien de si doux que de chanter sans cesse.             
        Ridicule folie !             
        Incommode sagesse !             
        Il n'est rien de si doux qu'une longue tendresse.             
        À cent Objets divers on doit faire sa cour.             
        Ridicule folie !             
        Incommode sagesse !             
        Il n'est rien de si doux que de chanter sans cesse.             
        Il n'est rien de si doux qu'une longue tendresse.             
        La seule douceur de leur voix             
        Fait que pour ces beaux lieux déjà je m'intéresse.             
        C'en est assez pour cette fois,             
        Allez. Que veut Dorine, et quel ennui la presse ?             
        Ah, Madame.             
        Dorine.             
        À quel ardent courroux             
        Vous va porter ce qui se passe ?            
        Il n'est que trop certain. Vénus prend contre vous             
        Le Parti du Prince de Thrace.             
        En vain vous avez cru pouvoir l'assujettir.             
        Inquiet pour Silla qu'il a longtemps cherchée,             
        Il proférait son nom, le faisait retentir,             
        Quand deux Amours sont venus l'avertir             
        Que dans ce Bois vous la teniez cachée.            
        L'un d'eux prend soin de l'amener.             
        Vous l'allez voir ici paraître,             
        Et dans l'appui qu'il a, peut-être             
        Votre Art de son pouvoir, quoi qu'il veuille ordonner,             
        Aura peine à se rendre maître.             
        Madame, au nom des Dieux, ne m'abandonnez pas.             
        Vous pouvez tout pour moi dans un destin si rude.             
        Le remède à ce mal veut de la promptitude,             
        Et votre seule fuite en d'éloignés Climats             
        Peut calmer votre inquiétude.             
        Thèbes où Mélicerte est aussi craint qu'aimé,             
        Par son hymen vous doit avoir pour Reine.             
        Par les routes de l'air souffrez qu'on vous y mène.             
        Il vous suivra de près, et de son coeur charmé             
        La conquête par là vous deviendra certaine.             
        Je m'abandonne à vous.             
        Paraissez devant moi,             
        Esprits qui m'écoutez.             
        Ah Ciel ! Madame.             
        Quoi,             
        Vous fuyez à les voir ? Que rien ne vous étonne,             
        Je réponds de votre personne.             
        Vous pouvez les souffrir sans en prendre d'effroi.             
        Partez, et pour Silla