           
        Et Theudis à regret différant son trépas,            
        Exécutait des yeux ce que n'osait son bras.            
        Il croit que ses conseils ont fait périr son père,            
        Et tant d'aveuglement se mêle à sa colère,            
        Que s'étant déclaré, rien n'est plus assez fort            
        Pour lui faire oublier cette honteuse mort.            
        Je crûs pour Honoric devoir craindre l'orage ;            
        Et touché des périls que pour lui j'envisage,            
        L'approche de la nuit redoublant mon effroi,             
        Pour l'en mettre à couvert, je l'enlève chez moi.            
        Un des Miens seulement instruit de sa retraite,            
        Seconde le secours que ma pitié lui prête ;            
        Mais ce lieu qui devait faire sa sûreté,            
        N'a pu le garantir de l'infidélité.            
        Comme en ce lieu funeste il occupait ma place,            
        Je ne sais si par lui le Destin me menace,            
        Mais enfin (je m'en sens le coeur tout interdit)            
        Le jour me l'a fait voir poignardé dans mon lit.            
        C'est là qu'il a péri ; j'avais seul connaissance            
        De l'asile où ses jours cherchaient leur assurance ;            
        La vertu par l'amour se peut laisser trahir,            
        Il était mon rival, je le devais haïr ;            
        Et si vous ne tenez l'apparence croyable,            
        Le crime est avéré, vous voyez le coupable.            
        Cependant je me pers à force d'y penser,            
        Madame ; et quelque sang qu'on ait voulu verser.            
        J'ignore quelle main offerte à les répandre...            
        Tu l'ignores ? Hé bien, il te le faut apprendre.            
        Ces coups qui d'Honoric ont terminé le sort,            
        Par mes ordres portés, m'assuraient de ta mort.            
        Ton sang, au lieu du sien qu'a versé l'imprudence,            
        Était secrètement promis à ma vengeance,            
        Et devait réparer l'affront d'avoir en vain            
        Relâché mon orgueil jusqu'à t'offrir ma main.            
        Si le honteux ennui de n'être point aimée,            
        Contre toi jusque-là tint ma haine animée            
        Que n'oseras-t-il point cet ennui, quand je vois            
        Que ton amour content me dérobe ta foi ?            
        Ildegonde a changé, tu l'aimes, elle t'aime,            
        Je le connais ; crains tout de ma fureur extrême.            
        Les crimes les plus noirs qui t'auraient diffamé,             
        Seraient moindres pour toi que celui d'être aimé.            
        Je pourrais déguiser, afin de te surprendre,            
        Ce que pour t'en punir je brûle d'entreprendre ;            
        Mais ma feinte aurait beau te tendre un faux appas,            
        Après Honoric mort, tu ne l'en croirais pas.            
        Ainsi tu vois à quoi ta sûreté t'engage,            
        Préviens-moi, si tu veux te sauver de ma rage ;            
        Autrement, si la voie encor s'en peut trouver,            
        J'ai commencé trop bien, pour ne pas achever.            
        Quelle fureur, Madame, et d'un projet semblable            
        Qui croirait qu'une Reine aurait été capable ?            
        Je vous l'avais bien dit, que son calme apparent            
        Dissipant trop l'orage, en marquait un plus grand.            
        L'amour qui se reproche une secrète honte,            
        Ne croit point de vengeance assez forte, assez prompte,            
        Il veut tout, ose tout pour s'en faire raison,            
        Et ce que le fer manque, il l'obtient du poison.            
        Je ne connais que trop ce qu'il faut que j'en craigne ;            
        Mais voulez-vous de moi que ma vertu se plaigne,            
        Et que contre ma gloire un indigne intérêt            
        De l'exil de la Reine autorise l'arrêt ?            
        Si ses jaloux transports en veulent à ma vie,             
        C'est un amour trompé qui s'emporte, s'oublie,            
        Et dont l'égarement n'affaiblit pas ma foi            
        Jusques à me cacher ce qu'elle a fait pour moi.            
        Hé bien, de ses fureurs demeurez la victime.            
        J'ai par mon imprudence achevé votre crime,            
        Et la part que j'y prends en faisant la noirceur,            
        Je deviens sa complice à vous percer le coeur.            
        Hélas ! que je tiendrais mon sort digne d'envie,            
        Si j'avais seulement à craindre pour ma vie !            
        Mais, Madame, elle sait que votre coeur touché            
        À ses rigueurs pour moi s'est enfin arraché ;            
        Qu'à mon timide espoir cessant d'être contraire,            
        Vous soufrez que ma foi...            
        Comment l'avoir pu taire ?            
        J'apprenais votre mort, et de pareils malheurs            
        Demandaient mon secret aussi bien que mes pleurs.            
        Heureux, et doux abus ! que j'y trouve de charmes !            
        Ah, puis que mon amour a mérité vos larmes,            
        Cessez d'avoir l'esprit de mon sort effrayé,            
        Laissez verser mon sang, ce sang est trop payé.            
        Mais ce qui me confond, je tremble que la Reine            
        Me connaissant aimé, ne partage sa haine,            
        Et que pour me porter de plus terribles coups,            
        Sa jalouse fureur ne s'étende sur vous.            
        Sauvez-moi de l'abîme où ce soupçon me jette,            
        Il est des rois voisins chez qui trouver retraite,            
        Des rois de qui l'appui par un heureux secours...            
        Moi, fuir, Prince ?            
        Il le faut ou c'est fait de vos jours.             
        Songez pour un amant quel sort épouvantable            
        De voir sacrifier tout ce qu'il trouve aimable ;            
        Le seul pressentiment m'en fait pâlir d'effroi.            
        Madame, s'il est vrai...            
        Seigneur, vous êtes roi,            
        Le bruit de votre mort a redoublé la haine            
        Que le peuple avait fait éclater pour la Reine.            
        Chacun faisant ouïr le nom de Théodat,            
        A juré hautement d'en punir l'attentat ;            
        Et dans tout le Palais une fière menace            
        De la rébellion a fait croître l'audace.            
        Theudis plus que tout autre ardent à vous venger,            
        A fait voir votre vie à toute heure en danger,            
        Et qu'à moins qu'on osât en prévenir le crime,            
        La Reine tôt ou tard vous prendrait pour victime.            
        Ses cris tumultueux que le peuple soutient,            
        Vont jusques à la Reine, on la voit elle vient,            
        Et d'un vif désespoir mortellement frappée,            
        De l'un des Siens en haste ayant saisi l'épée,            
        Elle court à Theudis, et de sa propre main,            
        Sans rien examiner, lui veut percer le sein.            
        Là, soit que sa fureur un peu trop violente             
        La livre d'elle-même au fer qu'on lui présente,            
        Soit que contre ses jours de vengeance animé            
        Theudis qui lui résiste exprès se fut armé,            
        À ses pieds tout-à-coup elle tombe, elle expire.            
        Chacun s'unit alors pour vous céder l'Empire,            
        Et cette mort par tout faisant un prompt éclat,            
        On n'entend plus crier que vive Théodat.            
        Ainsi pour vous, Seigneur, l'ordre du Ciel s'exprime,            
        Vous appelant au trône, il vous y