sa suivante,             
        Je la reconnais trop.             
        Faut-il que j'y consente ?             
        Oui, je veux qu'avant moi vous partiez de ce lieu,             
        Ne perdez pas de temps, et me dites adieu.             
        J'obéis. Toi, Cliton...             
        Que faut-il encor faire ?             
        Arrête ici Lisette, et l'oblige à se taire,             
        Promets-lui pour cela tout ce que tu voudras.             
        Elle s'en va.             
        L'ingrate ! Il faut suivre ses pas,             
        Car sans doute à dessein sa Suivante est restée             
        Afin de me nier que ce soit Dorotée ;             
        Mais la suivant de loin je rends vains tous ses traits.             
        De quel air me prendrai-je à faire le mauvais ?             
        Cliton.            
        Point de quartier.             
        Quoi, tu fais le sévère ?             
        Va te pourvoir ailleurs.             
        Tu gardes ta colère,             
        Cliton ?             
        Oui, je la garde, et la garderai bien.             
        Regarde-moi.             
        Non.             
        Mais...             
        Je n'en rabattrai rien.             
        Tu m'abandonnerais, toi que met hors de mise             
        Ton poil déjà grison, et ta nasillardise ?             
        Tu m'abandonnerais, moi que tu ne vaux pas,             
        Moi dont un monde entier adore les appas,             
        Moi dont tu vois l'amour à l'envi poursuivie             
        Faire qu'on te regarde avec un oeil d'envie,             
        Enfin moi qui m'abaisse à t'aimer...             
        Enfin toi             
        Qui rends ma bourse nette, et te moques de moi.             
        C'est aussi par tes dons qu'on me voit si poupine.             
        Diable je t'appréhende, et ta chienne de mine.             
        À présent devant moi tu prends des libertés             
        Qui refroidissent bien mes libéralités,             
        Chacun t'en vient conter.             
        Oui, mais pour des paroles,             
        Sans rien donner de plus, j'attrape des pistoles.             
        Et par cette raison je m'en dois consoler ?             
        Cliton, parlons Français au lieu de se quereller.             
        Tu connais mon humeur, tu connais ma méthode,             
        J'aime à changer d'habits, j'aime à suivre la mode,             
        J'achète tous les jours quelque meuble nouveau,             
        Je fais couper, tailler, et toujours du plus beau.             
        Tantôt cher le Mercier, tantôt chez la Lingère,             
        Et tant que j'ai de quoi je ne l'épargne guère.             
        Vois-tu bien ? Cela coûte, et tant d'ajustement             
        Ne se fait ni par sort ni par enchantement.             
        Tes gages, quels qu'ils soient, à peine sont capables             
        De me fournir de gants et de nippes semblables,             
        Et si je ne souffrais qu'on m'en contât un peu,             
        Je viendrais au rabais, ou je jouerais beau jeu.             
        C'est bien fait, mais viens ça, dis-moi quels avantages             
        Jusqu'ici j'ai trouvés à te donner mes gages.             
        Pour toi de jour en jour ma passion s'accroît,             
        Et je ne t'ose encor toucher le bout du doigt.             
        Ne suffit-il pas de savoir que je t'aime ?             
        Tu m'aimes !             
        En douter, c'est te tromper toi-même,             
        Tu le vois trop.             
        J'ai donc la berlue en amour.             
        Je soupire pour toi plus de dix fois par jour.             
        C'est un grand réconfort à soulager une âme.             
        Estimes-tu si peu ces marques de ma flamme ?             
        C'est toujours mieux que rien, mais parlons franchement.             
        L'Amour, comme tu sais, est un enfant gourmand.             
        Et pour rassasier sa faim trop convoiteuse,             
        Je trouve des soupirs une viande bien creuse.             
        Je perds temps avec toi, tu n'aimes qu'à jaser,             
        Et tes sottes raisons ne font que m'amuser.             
        Adieu.             
        Dis-moi, ta langue est-elle mercenaire,             
        Et pour vingt écus d'or te voudrais-tu bien taire ?             
        Au lieu d'une cent fois.             
        L'effort est grand pour toi.             
        J'en viendrai bien à bout, repose-t'en sur moi.             
        Peux-tu me les donner ?             
        Oui, j'en ai charge expresse,             
        Si tu retiens ta langue auprès de ta Maîtresse.             
        Mon Maître...             
        Je tairai son infidélité.             
        Voyons donc ton argent.             
        Il n'est pas bien compté.             
        Quoi ! Les vingt écus ne sont qu'en espérance ?             
        J'en répons, que t'importe !             
        Ô la bonne assurance !             
        Va, crois que de ce pas je vais la détromper.             
        Garde aussi qu'il ne sache à son tour t'attraper.             
        Mais du moins attendez que mon âme étonnée             
        Ait pu se disposer à ce triste Hyménée,             
        Et sans précipiter...             
        Vous espérez en vain             
        M'obliger par prière à changer de dessein,             
        Je vois quel est le vôtre, et je lis dans votre âme.             
        J'ai donné ma parole au Père de Florame,             
        Il faut que je la tienne, il m'en presse, et je veux,             
        Que dès demain l'Hymen vous unisse tous deux.             
        Mais vous voyez de moi qu'il tient si peu de compte,             
        Qu'à peine...             
        C'est l'effet du bruit qui court d'Oronte.             
        On dit qu'il vous en veut, et Florame alarmé             
        Semble craindre aujourd'hui de n'être pas aimé,             
        Je le remarque trop à son inquiétude ;             
        Et comme ce faux bruit lui porte un coup bien rude,             
        Pour le faire avorter et le voir satisfait,             
        De cet heureux Hymen je dois presser l'effet.             
        Songez-y donc, adieu, je vais trouver son Père,             
        Pour aviser ensemble à ce qu'il faudra faire.             
        Vous résoudrez en vain cet Hymen odieux,             
        Dans le choix d'un Mari je ne crois que mes yeux.             
        Mais Lisette revient ; Amour prends ma défense.             
        J'attendais ton retour avec impatience.             
        Et bien, l'as-tu trouvé ? Que t'a-t-il répondu ?             
        Parle.             
        Je l'ai trouvé tout ensemble et perdu.             
        Il aurait refusé d'écouter ton message ?             
        Vous ne connaissez pas encor le Personnage.             
        Il sait trop pour cela comme on vit aujourd'hui.             
        Dis-moi donc promptement, que croirai-je de lui ?             
        Sait-il que je l'attends ? Viendra-t-il ? Le verrai-je ?             
        Sans doute qu'il viendra, mais gardez-vous du piège,             
        Et si vous m'en croyez, rendez-lui de grand coeur             
        Fleurette pour fleurette, et douceur pour douceur.             
        Ne vous engagez point plus avant qu'il s'engage.             
        Qui te peut obliger à tenir ce langage ?             
        Est-il fourbe ? Inconstant ?             
        Je ne sais ce qu'il est.             
        Mais vous en jugerez, écoutez s'il vous plaît.             
        Nous nous sommes l'un l'autre aborder dans la rue,             
        Où me riant au nez aussitôt qu'il m'a vue,             
        Avecque tant de joie il est vers moi couru             
        Qu'à bon escient pour vous je l'ai jugé féru.             
        Même chose à l'ouïr ; d'abord, toute assurance             
        De ne sortir jamais de votre obéissance,             
        Mais à peine pour vous il me vantait son feu,             
        Qu'une Dame arrivant, c'est là le beau du jeu.             
        Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme,             
        Le causeur est allé lui chanter même gamme,             
        Et sur l'heure à mes yeux sans autre compliment             
        S'est mis à cajoler fort gracieusement.             
        Quoi, devant toi