partage,             
        Et de quelque beau feu qu'on se vît consumer,             
        Sitôt qu'un Roi l'ordonne, on doit cesser d'aimer.             
        Ah, que ce pur amour qui règne dans mon âme             
        Mêlerait de faiblesse à l'ardeur qui m'enflamme,             
        Si pour naître ou s'éteindre il pouvait prendre loi             
        Du respect que je dois aux ordres de mon Roi !             
        Non, non, Madame, non ; quand ce coeur qui soupire             
        Prendrait dans son aveu l'audace de le dire,             
        Vous m'en verriez encor, d'un vrai zèle animé,             
        Faire un plein sacrifice aux yeux qui m'ont charmé,             
        Et sur ce bel espoir ma passion extrême             
        Ne voudrait contre vous employer que vous-même.             
        Toujours toute soumise, et prête à le quitter             
        Dès le moindre soupir qu'il vous pourrait coûter.             
        Mais aussi son pouvoir, quelque loin qu'il s'étende,             
        Ne peut rien m'opposer que ma flamme appréhende,             
        Et toute sa rigueur n'ayant qu'un faible effort,             
        Vos seules volontés font l'arrêt de mon sort.             
        En vain je chercherais plus longtemps à me taire,             
        L'amour n'est point amour s'il n'est que volontaire,             
        Une douce contrainte est son plus cher appas,             
        Et l'on aime bien peu quand on peut n'aimer pas.             
        Je ne puis déguiser que c'est avec surprise             
        Que je remarque en vous une ardeur si soumise,             
        Et que j'aurais pensé que dans ce grand projet             
        Votre amour n'eût en moi qu'un trône pour objet.             
        Quoi qu'il se dût montrer sensible à cette injure,             
        Un trop juste respect me défend le murmure ;             
        Mais pour mieux repousser un soupçon si honteux,             
        Si contre votre rang j'osais fermer des voeux,             
        Et dans une autre main, sans vous faire d'outrage,             
        Du Sceptre qui vous suit souhaiter l'avantage,             
        Sans aucune ombre alors vous verriez éclater             
        La pureté d'un feu dont je vous vois douter.             
        Ces sentiments sont grands, et d'un coeur magnanime,             
        À qui le mien confus doit toute son estime ;             
        Mais en vain de mon choix vous garderiez l'espoir,             
        Bérénice m'est chère, et je sais mon devoir.             
        Ah, que ne puis-je ici...             
        Madame.             
        Qui t'amène ?             
        Plaignez l'ingrat destin du Prince Philoxène.             
        Quoi, qu'est-il arrivé ?             
        Si j'ai bien entendu,             
        Par un dernier revers son amour l'a perdu.             
        Quoi, le Roi de Lydie, aveugle en sa colère,             
        Aurait-il pris dessein de couronner son frère ?             
        Il le faut présumer ; au moins ai-je entrouï             
        Qu'un bel espoir trop tôt s'était évanoui,             
        Qu'un coeur si généreux méritait la Couronne             
        Qu'au Prince Alcidamas son malheur abandonne,             
        Que tout ce que jamais un sort injurieux...             
        Mais le Roi qui paraît vous éclaircira mieux.             
        Que m'apprend-on, Seigneur ? L'amour de Bérénice             
        A conduit Philoxène enfin au précipice,             
        Et pour le voir puni d'un téméraire choix,             
        De son trône à son frère on transporte les droits ?             
        Oui, ma soeur, de son sort l'injuste perfidie             
        Destine Alcidamas au trône de Lydie ;             
        Mais ce triste revers, quoi que peu mérité,             
        N'en montre pas encor toute l'indignité.             
        Quoi, Seigneur, dans ce trône un frère aura sa place,             
        Et ce malheur encor souffre une autre disgrâce ?             
        Oui, plus rude, et sous qui, s'en voyant accabler,             
        La vertu la plus ferme aurait lieu de trembler.             
        Juste Ciel !             
        Apprenez pour vous tirer de peine,             
        Que ce fameux Héros, ce vaillant Philoxène,             
        Que le Roi de Lydie a toujours cru son fils,             
        Loin d'en tenir le jour le doit à Cléophis.             
        Il n'est pas fils du Roi ?             
        Cléophis l'a fait croire,             
        Mais le Roi de sa fourbe a su trouver l'histoire.             
        Quoi, ce vieux Gouverneur, dont ce Prince autrefois             
        Pour conserver un fils crut faire un digne choix,             
        Lorsque de son hymen l'audace découverte             
        Porta le Roi son père à résoudre sa perte,             
        Et que pour éviter un malheur si pressant             
        Ce fils de son exil reçût l'ordre en naissant,             
        Par un coupable échange et facile à connaître,             
        Aurait pu supposer un faux Prince à son Maître ?             
        Quand du défit du trône un coeur est combattu,             
        Le crime qui l'acquiert lui tient lieu de vertu,             
        Et comme redoutant quelque embûche secrète             
        Cléophis sut cacher le lieu de sa retraite,             
        Où le suivit un fils, dont la rigueur du sort             
        Pendant ce triste exil lui fit pleurer la mort,             
        Étant d'un âge égal il put rendre sans peine             
        Ce fils qu'il feignit mort, au lieu de Philoxène.             
        Échange malheureux dont la honte le perd !             
        Mais à qui Cléophis s'en serait-il ouvert ?             
        D'où l'a-t-on pu savoir.             
        On l'a su de sa femme,             
        Qui perdant la raison au point de rendre l'âme,             
        Dans son extravagance a repéré cent fois             
        Que l'on avait trahi le vrai sang de ses Rois,             
        Que la peine sur elle en était répandue,             
        Qu'au seul Alcidamas la Couronne était due,             
        Et qu'enfin tout l'État par son crime abusé             
        Aimait dans Philoxène un Prince supposé.             
        On l'écoute ; elle garde un assez long silence ;             
        Puis son mal tout à coup perdant sa violence,             
        D'un ton plein de langueur, mais plus libre d'esprit,             
        Elle confirme encor tout ce qu'elle avait dit,             
        Et sa voix s'abaissant en ce moment funeste ;             
        De Cléophis, dit-elle, on peut savoir le reste.             
        À ces mots elle expire.             
        Ainsi donc Cléophis             
        N'a su pousser plus loin le désaveu d'un fils ?             
        Il venait de paraître en la Cour de Lydie,             
        Et ce qui hautement prouve sa perfidie,             
        Soudain à ce rapport, saisi d'un juste effroi,             
        Sa fuite l'a soustrait au courroux de son Roi.             
        Que je plains Philoxène en un sort si contraire ?             
        Le Prince Alcidamas agit toujours en frère,             
        Et par ses Envoyés il le fait assurer             
        Que d'un zèle sincère il doit tout espérer,             
        Et que de son malheur, s'il est sans imposture,             
        Son Sceptre partagé réparera l'injure.             
        Ces nobles sentiments sont d'illustres témoins,             
        Qu'un coeur si relevé ne méritait pas moins,             
        Que seul de Philoxène il peut remplir la place.             
        Mais de quel oeil, Seigneur, a-t-il vu sa disgrâce ?             
        D'abord à cette atteinte et confus et surpris,             
        Un obscur et fier trouble a frappé les esprits ;             
        Mais soudain sa vertu dans son coeur redoublée,             
        S'en est fait voir émue, et non pas accablée,             
        Et dans cette grande âme aucun lâche transport             
        N'a paru mériter la honte de son sort.             
        Si