           
        Affranchir son Pays d'un tribut odieux ?            
        Sur le bruit qui rendait ces nouvelles certaines,            
        L'espoir de son retour m'attira dans Athènes,            
        Et par un ordre exprès, ce fut là que je sus.            
        Qu'il attendait ici son cher Pirithoüs.            
        Soudain je vole à Naxe, où de sa renommée            
        Mon âme à la revoir est d'autant plus charmée,            
        Que tout comblé qu'il est des faveurs d'un grand Roi,            
        Même zèle toujours l'intéresse pour moi.            
        Que Thésée est heureux ! Tandis qu'il peut attendre            
        Tous les biens que promet l'amitié la plus tendre,            
        Du plus parfait amour les favorables noeuds            
        N'ont rien qu'un bel Objet n'abandonne à ses voeux.            
        Il ne faut pas juger sur ce qu'on voit paraître ;            
        Seigneur, on n'est heureux qu'autant qu'on le croit être.            
        Vous m'accablez de biens, et quand je vous dois tant,            
        Ne pouvant m'acquitter, je ne vis point content.            
        Ce que j'ai fait pour vous vaut peu que l'on y pense ;            
        Mais si j'en attendais quelque reconnaissance,            
        Prince, me dussiez-vous et la vie et l'honneur,            
        Il serait un moyen...            
        Quel ? Achevez, Seigneur.            
        J'offre tout, et déjà mon coeur cède à la joie,            
        De penser...            
        Vous voulez en vain que je le croie.            
        Cessez d'avoir pour moi des soins trop empressés ;            
        Il vous en coûterait plus que vous ne pensez.            
        Doutez-vous de mon zèle, et...            
        Non, je me condamne.            
        Aimez Pirithoüs, possédez Ariane.            
        Un Ami si parfait... de si charmants appas...            
        J'en dis trop, c'est à vous à ne m'entendre pas,            
        Ma gloire le veut, Prince, et je vous le demande.            
        Je ne sais si le Roi ne veut pas qu'on l'entende ;            
        Mais au nom d'Ariane un peu trop de chaleur            
        Me fait craindre pour vous le trouble de son coeur.            
        Songez-y ; s'il fallait qu'épris d'amour pour elle...            
        Sa passion est forte, et ne m'est pas nouvelle.            
        Je la sus dès l'instant qu'il s'en laissa charmer ;            
        Mais ce n'est pas un mal qui me doive alarmer.            
        Il est vrai qu'Ariane aurait lieu de se plaindre,            
        Si chéri sans réserve elle vous voyait craindre.            
        Je viens de lui parler, et je ne vis jamais            
        Pour un illustre Amant de plus ardents souhaits.            
        C'est un amour pour vous si fort, si pur, si tendre,            
        Que quoi que pour vous plaire il fallût entreprendre,            
        Son coeur de cette gloire uniquement charmé...            
        Hélas ! Et que ne puis-je en être moins aimé !            
        Je ne me verrais pas dans l'état déplorable            
        Où me réduit sans cesse un amour qui m'accable,            
        Un amour qui ne montre à mes sens désolés...            
        Le puis-je dire ?            
        Ô Dieux ! Est-ce vous qui parlez ?            
        Ariane en beauté partout si renommée,            
        Aimant avec excès, ne serait point aimée ?            
        Vous seriez insensible à de si doux appas ?            
        Ils ont de quoi toucher, je ne l'ignore pas.            
        Ma raison qui toujours s'intéresse pour elle,            
        Me dit qu'elle est aimable, et mes yeux qu'elle est belle.            
        L'Amour sur leur rapport tâche de m'ébranler ;            
        Mais quand le coeur se tait, l'Amour a beau parler.            
        Pour engager ce coeur ses amorces sont vaines,            
        S'il ne court de lui-même au-devant de ses chaînes,            
        Et ne confond d'abord pas ses doux embarras            
        Tous les raisonnements d'aimer, ou n'aimer pas.            
        Mais vous souvenez-vous que pour sauver Thésée            
        La fidèle Ariane à tout s'est exposée ?            
        Par là du labyrinthe heureusement tiré...            
        Il est vrai, tout sans elle était désespéré.            
        Du succès attendu son adresse suivie,            
        Malgré le Sort jaloux, m'a conservé la vie,            
        Je la dois à ses soins ; mais par quelle rigueur            
        Vouloir que je la paye aux dépens de mon coeur ?            
        Ce n'est pas qu'en secret l'ardeur d'un si beau zèle            
        Contre ma dureté n'ait combattu pour elle.            
        Touché de son amour, confus de son éclat,            
        Je me suis mille fois reproché d'être ingrat.            
        Mille fois j'ai rougi de ce que j'ose faire,            
        Mais mon ingratitude est un mal nécessaire,            
        Et l'on s'efforce en vain par d'assidus combats            
        À disposer d'un coeur qui ne se donne pas.            
        Votre mérite est grand, et peut l'avoir charmée ;            
        Mais quand elle vous aime, elle se croit aimée.            
        Ainsi vos voeux d'abord auront flatté sa foi,            
        Et vous aurez juré...            
        Qui n'eût fait comme moi ?            
        Pour me suivre, Ariane abandonnait son Père,            
        Je lui devais la vie, elle avait de quoi plaire.            
        Mon coeur sans passion me laissait présumer            
        Qu'il prendrait à mon choix l'habitude d'aimer.            
        Par là, ce qu'il donnait à la reconnaissance            
        De l'amour auprès d'elle eut l'entière apparence.            
        Pour payer ce qu'au sien je voyais être dû            
        Mille devoirs... Hélas ! C'est ce qui m'a perdu.            
        Je les rendais d'un air à me tromper moi-même            
        À croire que déjà ma flamme était extrême,            
        Lorsqu'un trouble secret me fit apercevoir            
        Que souvent pour aimer c'est peu que le vouloir.            
        Phèdre à mes yeux surpris à toute heure exposée...            
        Quoi, la Soeur d'Ariane a fait changer Thésée ?            
        Oui, je l'aime, et telle est cette brûlante ardeur,            
        Qu'il n'est rien qui la puisse arracher de mon coeur.            
        Sa beauté, pour qui seule en secret je soupire,            
        M'a fait voir de l'Amour jusqu'où s'étend l'empire ;            
        Je l'ai connu par elle, et ne m'en sens charmé            
        Que depuis que je l'aime, et que j'en suis aimé.            
        Elle vous aime ?            
        Autant que je le puis attendre            
        Dans l'intérêt du sang qu'une soeur lui fait prendre.            
        Comme depuis longtemps l'amitié qui les joint            
        Forme entre elles des noeuds que l'Amour ne rompt point,            
        Elle a quelquefois peine à contraindre son âme            
        De laisser sans scrupule agir toute sa flamme,            
        Et voudrait, pour montrer ce qu'elle sent pour moi,            
        Qu'Ariane eût cessé de prétendre à ma foi.            
        Cependant pour ôter toute défiance            
        Qu'aurait donné  le cours de notre intelligence,            
        Naxe a peu de Beautés pour qui des soins rendus            
        Ne me semblent coûter quelques soupirs perdus ;            
        Cyane, AEglé, Mégiste ont part à cet hommage.            
        Ariane le voit, et n'en prend point ombrage,            
        Rien n'alarme son coeur, tant ce que je lui dois            
        Contre ma trahison lui répond de ma foi.            
        Ces devoirs partagés ont trop d'indifférence            
        Pour vous faire aisément soupçonner d'inconstance.            
        Mais quand depuis trois mois vous