veut point montrer,             
        Quoique ce procédé sensiblement me touche,             
        Que je reçoive au moins mon congé par sa bouche,             
        Qu'elle me dise un mot, et je m'en vais content.             
        Son départ à tous deux, Madame, est important,             
        Et je ne vous dis point tout ce que j'appréhende             
        Si vous lui refusez la grâce qu'il demande.             
        Tirez-moi de la peine et du trouble où je suis,             
        Vous le pouvez d'un mot.             
        Voyez si je le puis.             
        Juste Ciel ! Qu'ai-je vu ? Que ma surprise est grande !             
        Est-il juste chez vous qu'il me voie, ou m'entende ?             
        Ah non, dans ce refus persistez jusqu'au bout,             
        Ne parlez point, Madame, et je réponds de tout.             
        Je ne l'y puis résoudre, en vain je l'en conjure.             
        Mais...             
        Mais ce n'est point elle, et je vous en assure.             
        Ah, pour m'en assurer, c'est trop de bonne part...             
        Généreux ennemi, je me rends ici tard,             
        Et peut-être Isabelle en est mal satisfaite,             
        Mais j'ai voulu moi-même m'assurer sa retraite.             
        Cependant du Vieillard quelques gens de crédit,             
        En faveur de nos feux pourront gagner l'esprit,             
        Et je ne le crois pas en si grande colère             
        Qu'ils ne trouvent un moyen d'accommoder l'affaire.             
        L'amour fait excuser de plus grands attentats.             
        Voici pour marcher droit un assez mauvais pas.             
        Répondez, Dom Fadrique, enfin ce n'est point elle.             
        Quoi, trouver Dom César où je cherche Isabelle !             
        Certes j'en suis surpris, et dans le même jour             
        Que vous m'avez promis de servir mon amour,             
        C'est mal vous souvenir d'une telle promesse             
        Que souffrir mon rival auprès de ma maîtresse ;             
        Mais enfin malgré vous j'attends tout de son choix.             
        Ouvrons, j'ai reconnu Dom Félix à la voix.             
        J'excuse une chaleur dont l'amour est capable.             
        Dom César envers vous ne me rend point coupable,             
        S'il se rencontre ici, c'est sans être averti,             
        Et loin que contre vous je prenne son parti,             
        Encor qu'en cette Dame il connut Isabelle,             
        J'ai toujours soutenu que ce n'était point elle.             
        Qu'osez-vous dire, hélas !             
        Laissez-moi ce souci,             
        Je veux par Dom Félix vous tirer hors d'ici,             
        Je saurai bien après lui rendre sa Maîtresse            
        Et pour vous témoigner que je tiens ma promesse,             
        Si vous avez pour elle un lieu de sûreté,             
        Vous l'y pouvez conduire en toute liberté.             
        De mes soins votre flamme est-elle satisfaite ?             
        Ciel, quelle trahison ! Est-ce ainsi qu'on me traite ?             
        Encor qu'en ce projet vous lui serviez d'appui,             
        Isabelle pourtant n'est pas encor à lui.             
        Allons, Madame, allons, que rien ne vous étonne,             
        Suivons sans différer ce que l'amour ordonne.             
        Que de confusion ! Ô sort capricieux !             
        Je ne souffrirai point qu'on l'enlève à mes yeux.             
        Que l'on m'ait averti, que le hasard m'amène.             
        Enfin je suis ici, votre espérance est vaine,             
        Je l'aime comme vous, et quoique le mépris             
        Ait toujours de ma flamme été l'indigne prix,             
        En vain ce dur mépris à la quitter m'invite,             
        Il faut auparavant qu'elle m'en sollicite,             
        Et qu'elle avoue au moins que jusqu'à se trahir             
        Mon triste coeur s'est pu résoudre d'obéir.             
        Puisque par cette voie enfin tout se répare,             
        Rien ne peut empêcher qu'elle ne se déclare.             
        Que ne répondez-vous, Isabelle, et pourquoi             
        Différez-vous encore à vous donner à moi ?             
        Vous m'aimez, je vous aime, et ma flamme sincère...             
        Ne me pressez point tant, Dom César est mon Frère,             
        Vous m'êtes obligé de l'avis d'aujourd'hui ;             
        Travaillez en revanche à finir mon ennui,             
        Tirez-moi de ce lieu, l'occasion est belle,             
        Et vous retournerez après pour Isabelle.             
        Il est juste, Madame, et je sais mon devoir.             
        Cessez de vous flatter d'un inutile espoir,             
        Dom César, je ne puis obtenir de sa haine             
        Qu'elle daigne d'un mot soulager votre peine ;             
        Par un pareil mépris cherchez à vous guérir            
        Non, il faut qu'Isabelle, et dussé-je en mourir,             
        Me le dise elle-même, et puis je me retire.             
        S'il ne tient qu'à cela, je m'en vais vous le dire.             
        Vous me perdez, Madame, après un tel aveu.             
        Isabelle est doublée, ils vont jouer beau jeu.             
        Que deviendrai-je, hélas !             
        Qu'est-ce ci, Dom Fadrique ?             
        Oui, puisqu'il faut enfin que tout mon coeur s'explique,             
        C'est en vain, Dom César, que vos feux mal reçus             
        Se flattent de l'espoir de vaincre mes refus.             
        Je vous l'ai dit cent fois, vous perdez votre peine,             
        Et votre amour ne peut s'attirer que ma haine.             
        Pour me faire céder, Madame, c'est assez ;             
        Non que des traits si beaux soient sitôt effacés,             
        Mais si ni la raison, ni le temps, ni l'absence,             
        Ne peuvent de mon feu dompter la violence,             
        Du moins je saurai bien, pour fuir votre courroux,             
        Empêcher mes soupirs d'aller jusques à vous.             
        Ce sentiment m'oblige, et je serais ingrate             
        Si quand votre vertu dans ce dessein éclate,             
        Je craignais d'avouer qu'une si belle ardeur             
        Emporte mon estime au défaut de mon coeur.             
        Daignerez-vous souffrir qu'un Rival vous embrasse ?             
        Déjà dans mon esprit ce fâcheux nom s'efface.             
        Allons, quoi que l'amour cause tout mon souci,             
        Je rougis du long temps que je m'arrête ici ?             
        Enfin vous remportez une haute victoire.             
        J'ai dû ce sacrifice à l'éclat de ma gloire,             
        Mais votre procédé m'étonne au dernier point,             
        Qu'en croirai-je, ou plutôt que n'en croirai-je point ?             
        Tant de déguisement dont j'ignore la cause             
        Me font avec raison soupçonner quelque chose,             
        Et vous et mon Rival conspiriez à l'envi.             
        Ne me reprochez rien quand je vous ai servi.             
        Non, je ne me plains point qu'un Ami plein de zèle             
        Ait voulu m'épargner les mépris d'Isabelle,             
        Mais que de notre accord n'ignorant point les lois,             
        Touchant cette Inconnue il m'ait trompé deux fois,             
        Il faut pour m'éclaircir...             
        Meurs, traître, meurs, infâme.             
        D'où vient un si grand bruit ?             
        Retirez-vous, Madame.             
        On se tue, on se bat, Monsieur, tout est perdu,             
        C'est...             
        Allons voir à qui notre secours est dû,             
        Mais croyez, attendant que je vous désabuse...             
        Allons, je connais trop comme il faut que j'en use.             
        Madame demeurez, et n'appréhendez rien.             
        Dieux, quel malheur jamais fut comparable au mien !             
        Quand le Ciel à mes voeux se déclare propice,             
        Un Frère me traverse et cause mon supplice.             
        Mais craignant son retour, enfermons-nous ici.             
        Quoique éloigné des