L'AMOUR À LA MODE, COMÉDIE.             
        CORNEILLE, Thomas            
        1659            
                    
        As-tu fait mon message ?             
        Oui, Monsieur.             
        Et ma lettre,            
        Aux mains de Dorothée as-tu su la remettre ?            
        En main propre.             
        D'abord elle aura refusé             
        D'y voir peint le tourment que ses yeux m'ont causé,             
        Te l'aura voulu rendre, et feignant...             
        Au contraire,             
        Sans se faire prier elle l'a lue entière.             
        À ce coup le succès a passé mon espoir.             
        Elle ne me hait pas, à ce que je puis voir ?             
        Du plus fort de ses traits l'Amour pour vous la blesse,             
        Et vous avez, Monsieur, plus d'heur que de sagesse.             
        Je n'espérais pas tant.             
        Dans cet amour nouveau             
        Vous avez vent en poupe, et voguez en pleine eau,             
        Vous pourrez aller loin de l'air dont on vous traite.             
        Tu sais à quels revers ma fortune est sujette.             
        Voici de quoi guérir une si vaine peur.             
        Qu'est-ce ?             
        Lettre pour lettre, et faveur pour faveur.             
        Elle m'a fait réponse ?             
        Au moins pour vous la rendre             
        Chez elle assez longtemps elle m'a fait attendre,             
        Et ce billet enfin entre mes mains remis...             
        Ouvrons, il m'apprendra quel espoir m'est permis.             
        Pour prix de votre amour que vous peignez extrême...             
        J'avais écrit en vers, elle répond de même,             
        Il n'est rien dont sans peine elle ne vienne à bout.             
        Les femmes aujourd'hui mettent le nez partout.            
        Pour prix de votre amour que vous peignez extrême,             
        Oronte, vous osez me demander le mien ;             
        Quelquefois par bonté j'endure que l'on m'aime,             
        Mais je prétends aussi qu'il ne m'en coûte rien.             
        Vous donner coeur pour coeur serait un avantage             
        Où le plus grand mérite à peine ose aspirer.             
        Voyez ce que je vaux ; mais m'offrez votre hommage,             
        Je le souffre, de quoi pouvez-vous murmurer ?             
        Serait-ce qu'en effet votre amour fut si forte             
        Qu'on le dût estimer digne d'un plus grand prix ?             
        Faisons un compte exact, et supputons de sorte             
        Que l'un ni l'autre enfin n'y puisse être surpris.             
        Si ces brûlants soupirs, qui vous sont ordinaires,             
        Vous donnent quelque espoir de me mettre à retour,             
        Croyez-moi, cent soupirs souvent ne pèsent guères,             
        Et n'emportent qu'à peine un demi grain d'amour.             
        On peut pour en juger, en prenant la balance,             
        Leur opposer l'honneur de vous voir dans mes fers.             
        Si vous êtes d'accord de cette expérience,             
        J'offre de vous donner mon coeur, si je le perds.             
        Sa réponse est adroite autant qu'elle est galante,             
        J'aime tous ces dehors d'une humeur arrogante,             
        Et ce charmant orgueil à m'écrire affecté             
        N'a pas moins de pouvoir sur moi que sa beauté.             
        Vous chantiez un peu haut, elle vous rend le change ?             
        Sa lettre aussi pour moi, Cliton, n'a rien d'étrange,             
        Si le style en est fier, il imite le mien,             
        Je vantais mon mérite, elle vante le sien.             
        C'est vous payez sur l'heure en la même monnaie.             
        Pour surprendre mon coeur c'est la plus sûre voie.             
        Cette présomption qu'elle étale à son tour,             
        Ne fut jamais défaut en matière d'amour,             
        Une belle âme seule en peut être capable,             
        Ou si c'est un défaut, c'est un défaut aimable.             
        Quelque superbe humeur que je témoigne avoir,             
        J'aime qu'un bel objet se fasse un peu valoir,             
        Qu'il voie avec dédain qu'à l'aimer on s'apprête,             
        Et mettre à bien haut prix l'espoir de sa conquête.             
        Ne montrer dès l'abord ni mépris, ni rigueur,             
        Bien loin de l'acquérir, c'est mendier un coeur,             
        Et ce coeur qui se rend quand on l'en sollicite,             
        Se donne à la pitié bien plutôt qu'au mérite.             
        Le mien à ces appas se laisse peu toucher,             
        J'estime seulement ce qui me coûte cher,             
        Et pour te dire tout, la faveur la plus grande             
        N'est point pour moi faveur, à moins qu'on me la vende.             
        Vous avez en amour le goût bien dépravé.             
        Mais Flore, qu'en est-il !             
        Son règne est achevé,             
        Mon âme à ses rigueurs à la fin s'est soustraite.             
        Mais vous aimez pourtant, Monsieur, qu'on vous maltraite ?             
        Oui, pourvu qu'un Rival ne soit pas mieux traité,             
        Et qu'on me fasse voir une noble fierté,             
        Qui semblant s'indigner de mon peu de mérite,             
        Loin d'amortir mon feu, l'entretienne et l'irrite.             
        Mais enfin Dorotée a beau dissimuler,             
        D'une flamme secrète elle se sent brûler,             
        Et son coeur à l'amour jusqu'ici peu sensible             
        Veut perdre en ma faveur le titre d'invincible.             
        J'ose en juger par moi qui cède à ses appas.             
        C'est une vérité dont on ne doute pas.             
        Grâces au Ciel, Monsieur, vous avez l'âme bonne,             
        Et qui plus est, le don de ne haïr personne.             
        Moi ?             
        Vous. Je vous connais mieux que vous ne croyez.             
        Votre humeur est d'aimer tout ce que vous voyez,             
        Et c'est pour Dorotée un bien fort inutile             
        Qu'un coeur à partager avec plus de deux mille.             
        C'est en dire un peu trop.             
        Je dis ce que je vois.             
        Pour le moins aujourd'hui n'en aimai-je que trois.            
        Et même de ces trois dont mon âme est charmée,             
        Comme la plus aimable, elle est la plus aimée.             
        Le parti donc pour elle est encore assez doux,             
        Si n'en aimant que trois...             
        Éraste vient à nous,             
        Tais-toi.             
        Sans doute il a quelque chose à vous dire.             
        Il le faut aborder.             
        Ami, je vous vois rire,             
        La joie est dans vos yeux.             
        Et bien plus dans mon coeur.             
        D'une fière Beauté j'ai vaincu la rigueur,             
        Et contre cent mépris mon amour obstinée            
        Est prête enfin de voir sa flamme couronnée.            
        Quoi ? Vous aimiez, Éraste, et m'en faisiez secret ?             
        La vertu d'un amant, c'est d'être amant discret.             
        Notre amitié s'en plaint.             
        La mienne m'autorise            
        À vous ouvrir mon coeur avec toute franchise.             
        De cet aimable objet qui règle mon destin             
        J'ai reçu pour faveur ce billet ce matin.             
        Quoiqu'il semble à mes voeux promettre peu de chose,             
        J'ai sujet de m'en faire un bonheur par sa cause.             
        Quiconque écrit s'engage, ou laisse à présumer,             
        S'il n'aime pas encor, qu'il n'est pas loin d'aimer.             
        Ainsi donc votre amour a tout ce qu'il souhaite ?             
        Obtiendrai-je une grâce, et ma joie est parfaite ?             
        Mes soins vous sont acquis, parlez-moi librement.             
        Je dois une réponse à ce billet charmant ;