            
        Bon, c'est la richesse même ;             
        Il vous l'a dit, pourquoi ne l'en croiriez-vous pas ?             
        Pour noble, on l'est d'abord qu'on fait le fier-à-bras.             
        Ce fut là son début ?             
        Mais quel mal en peut naître,             
        Puisque apprenant mon nom il se fera connaître ?             
        Tenez-vous-en, de grâce, à votre époux futur.             
        Avec lui l'abondance est pour vous un coup sûr ;             
        C'est là qu'il faut donner ; le reste, bagatelle.             
        Je t'apporte, ma fille, une bonne nouvelle.             
        Dom César ton époux est ici d'hier au soir.             
        Il est à quatre pas, qui brûle de vous voir,             
        Madame, et comme il veut tout faire avec méthode,             
        Dans la crainte qu'il a de vous être incommode...             
        Il ne le sera point, qu'il vienne promptement.             
        Son Maître, ou je me trompe, aime le compliment.             
        Ah, Madame, il n'a point son pareil pour en faire.             
        C'est un esprit... Qu'il parle, on n'a plus qu'à se taire ;             
        Il sera quatre jours à discourir sur rien.             
        C'est beaucoup que d'avoir le don de l'entretien.             
        D'abord qu'on l'aperçoit, on accourt pour l'entendre.             
        C'est l'humeur la plus drôle...             
        Oui ?             
        S'il est votre gendre,             
        Je vous tiens tout au moins rajeuni de vingt ans.             
        Comment, s'il est mon gendre; est-ce que...             
        Je m'entends,             
        Il vient à ce dessein; mais comme enfin son père             
        A tant et tant de biens qu'il n'en saurait que faire,             
        Quoiqu'à Madrid encor on ne l'ait jamais vu,             
        Ses amis ont écrit, il y sera connu.             
        Pour attraper les gens, il est de fines mouches.             
        Les belles de Madrid ne sont pas trop farouches;             
        Mais enfin à cela le remède est aisé.             
        Si je trouve à l'hymen ton maître disposé,             
        Pas plus tard que demain...             
        C'est assez bien le prendre.             
        Le plutôt vaut le mieux ; mon maître a le coeur tendre,             
        Et quand on l'amadoue, il a peine à tenir.             
        Suffit qu'un prompt hymen puisse tout prévenir.             
        Vous verrez là-dessus ce qui se devra faire.             
        Mais je cours l'avertir qu'il peut entrer.             
        Ma chère,             
        Nous ferons connaissance au retour.             
        On t'attend,             
        Va vite.             
        Le parti, ma fille, est important.             
        Quand Dom César viendra, pour lui paraître aimable,             
        Prends un air enjoué, complaisant, agréable,             
        Et l'attire si bien, que l'hymen résolu,             
        Par ses propres désirs dès demain soit conclu.             
        Tu lui plairas sans doute.             
        Et s'il ne peut me plaire ?             
        Il est unique, et c'est un Crésus que son père.             
        Tu rouleras sur l'or, en l'épousant.             
        Tant mieux.             
        L'or est d'une couleur qui réjouit les yeux ;             
        Mais le coeur ?             
        De quel soin vous chargez-vous ? En somme             
        Il est riche, peut-il n'être pas honnête homme ?             
        Béatrix a raison, l'argent est le bon mot,             
        Et tout gueux, quel qu'il soit, ne peut être qu'un sot.             
        Je me souviens du temps où dans notre jeune âge             
        Je fis avec son père un assez long voyage.             
        Nous étions l'un pour l'autre Amis si complaisants,             
        Qu'aux Indes pour lui seul je m'arrêtai six ans.             
        C'est là qu'a commencé sa première fortune.             
        Il me jura dès lors que nous l'aurions commune ;             
        Elle s'est augmentée, et quoique rarement             
        L'amitié tienne bon contre l'éloignement,             
        Les lettres ont toujours, malgré vingt ans d'absence,             
        Entretenu le cours de notre intelligence.             
        Nous avons l'un de l'autre assuré le crédit.             
        Je l'emploie à Séville, il m'emploie à Madrid,             
        Et sur divers paiements, pour la première lettre,             
        J'attends vingt mille écus qu'il cherche à me remettre.             
        Son fils sera chargé de Lettres pour cela.             
        J'appréhende si fort...             
        Taisez-vous, le voilà.             
        Si Dom César arrive, adieu le personnage.             
        Sous ce nom dérobé pressez le mariage.             
        Qu'on découvre la fourbe après qu'il sera fait,             
        Volontiers, les grands mots auront eu leur effet.             
        Ne t'inquiète point, je jouerai bien mon rôle.             
        Excusez, si je suis un peu court de parole.             
        Pour la première fois me trouver à la Cour,             
        Où les mots recherchés se disent nuit et jour,             
        Voir de plain-pied d'abord et Beau-père et Maîtresse,             
        Savoir qu'ils font tous deux la même politesse,             
        C'est de quoi m'étonner, mais cela passera.             
        Mon espoir mal en train se raccommodera,             
        Et bientôt pour vous faire une juste harangue,             
        J'espère rattraper l'usage de ma langue.             
        Pour la première fois, si je ne vous dis rien...             
        Vous en dites assez, et cela va fort bien.             
        Embrassez-moi. Ma fille, allons qu'on se démène.             
        Saluez votre époux.             
        A-t-elle la migraine ?             
        Je lui vois certain air renfrogné, sérieux.             
        Qu'il est sot, Béatrix !             
        S'il l'est déjà, tant mieux.             
        C'est pour vous au besoin de la peine épargnée.             
        Beau-père, seriez-vous pour l'humeur renfrognée ?             
        Elle n'est nullement de mon goût.             
        Ni du mien.             
        Allons, ma belle, allons, gaiement, tout ira bien.             
        Puisque vous me voyez, tâchez de mettre à l'ombre             
        La nébulosité de ce visage sombre.             
        Riez, goguenardez, et vivons sans façon.             
        Quant à moi, je suis gai toujours comme un Pinson.             
        Cent jovialités me sont partout de mise,             
        Et si le Mariage ôtait la gaillardise,             
        Plutôt que ne pas rire, et danser, et sauter,             
        Je ferais voeu cent fois de m'encélibater.             
        Le mot est-il de Cour ? M'encélibater ! Peste.             
        Qu'il est long !             
        Les plus fins auraient par vous leur reste...             
        Quel éveillé !             
        J'ai cru qu'il eût été trop plat,             
        De dire simplement, suivre le célibat.             
        J'aime le style haut. Enfin à la bonne heure             
        Vous riez. Elle en est plus aimable, ou je meure.             
        Guzman, vois-tu ces yeux de feu tout pétillants ?             
        Quand la friponne veut, qu'elle les a brillants !             
        Elle est le vrai portrait de sa défunte mère.             
        J'oublie à vous donner les Lettres de mon père.             
        Il est bien tourmenté des gouttes ?             
        Quelquefois.             
        Nous nous sommes connus en six cent trente trois.             
        Ensemble de Goa nous fîmes le voyage.             
        Grand commerce depuis d'écriture.             
        Ah, j'enrage.             
        Béatrix, épouser un ridicule, moi !             
        Lisez.             
        Il aime à rire, est-ce là tant de quoi ?             
        À Dom FERNAND DE VARGAS,             
        à Madrid.             
        Si j'étais moins sujet aux attaques de la goutte, je vous aurais mené mon fils moi-même pour goûter avec vous la joie que la Noce vous donnera.             
        C'est un fils qui m'est d'autant plus cher, qu'il est unique.             
        Je l'ai toujours élevé dans la vue d'en faire