me feignant suspect si j'ose lui parler,             
        Lui montrer le poison tout prêt à l'immoler.             
        Attendra-t-il l'éclat, menacé de la foudre ?             
        Dans le trouble où je suis je ne sais que résoudre,             
        Partout sous même horreur tremblent mes voeux confus.             
        Ne dis rien à Didas, et ne me quitte plus.             
        Quoi, sans qu'à la pitié vous ayez pu vous rendre,             
        Vous avez de nouveau refusé de l'entendre,             
        Et je vois tout à coup chanceler ce courroux...             
        Souffre un peu de relâche à mon esprit jaloux ;             
        De mes feux mal éteints ma raison peu maîtresse             
        Eût peut-être à ses yeux exposé ma faiblesse.             
        Ses plaintes, ses soupirs auraient pu m'émouvoir,             
        Et pour fuir ce péril, j'ai dû ne le plus voir ;             
        Mais si de ce dehors la trompeuse apparence             
        Du courroux qui m'anime étale l'arrogance,             
        La fierté qui me livre à ses transports ardents,             
        Me peut-elle affranchir des troubles du dedans ?             
        Comme pour un grand coeur il n'est rien de si rude             
        Qu'un beau feu lâchement payé d'ingratitude,             
        D'abord sans voir l'abîme où nous portons nos pas,             
        Tout ce qui nous en venge est pour nous plein d'appas ;             
        Mais cette vive ardeur dont nous goûtons l'amorce,             
        Au point d'exécuter perd beaucoup de sa force,             
        L'Amour parle, et le coeur malgré tout son dépit             
        Se sent toujours forcé d'écouter ce qu'il dit ;             
        Non qu'à mes yeux du Prince il dérobe le crime,             
        Je vois de son orgueil quelle fut la maxime,             
        Et qu'en vain de sa foi j'oserais me flatter,             
        Si Didas pour sa fille eût voulu l'accepter,             
        Ma gloire à l'en punir est trop intéressée,             
        Il le faut, je le dois ; mais j'épouse Persée,             
        Et quelque trahison dont il se soit noirci,             
        C'est m'en venger sur moi que le punir ainsi.             
        J'ai prévu ce remords, mais de quoi qu'il vous flatte,             
        Prête d'aller au Temple est-il temps qu'il éclate ?             
        Dans ce Temple déjà pour tout le monde ouvert,             
        Le grand Prêtre...             
        Ah, c'est là que ma raison se perd.             
        Si je ne touchais pas à l'heure infortunée             
        Où se doit achever ce funeste hyménée,             
        J'en croirais de nouveau l'impatient courroux             
        Qui porta ma vengeance à choisir un Époux.             
        Pour punir mon Ingrat du choix qu'il me préfère,             
        De nouveau je voudrais me promettre à son frère,             
        Par cet affreux hymen combler son désespoir,             
        Au moins, Phénice, au moins je croirais le vouloir.             
        Mais quand le coup approche, et qu'il faut sans remise             
        Donner aux yeux de tous la foi que j'ai promise,             
        Dans l'horreur qui s'oppose à ce don de ma foi,             
        Je ne répondrais pas de l'obtenir de moi.             
        Si ton zèle jamais parut pour ta Princesse,             
        Sauve-la du péril de montrer sa faiblesse,             
        Prends pitié de sa gloire, et sans trop m'engager,             
        Tire-moi de l'abîme où j'ai su me plonger.             
        Cherche Démétrius ; si ma rigueur le pique,             
        Fais si bien qu'avec toi son désespoir s'explique.             
        S'il menace, il suffit pour ne rien achever             
        Tant qu'on ait prévenu ce qui peut arriver,             
        Quelque retardement paraîtra nécessaire ;             
        Et j'aurai tout gagné pourvu que l'on diffère.             
        Mais, Madame, songez...             
        Je vois Antigonus,             
        Va, tu me donnerais des avis superflus.             
        Que venez-vous m'apprendre ?             
        Une étrange nouvelle.             
        Les Dieux de l'innocence embrassent la querelle.             
        Déjà par un sanglant et déplorable arrêt,             
        Contre Démétrius le poison était prêt...             
        Quoi, de tant de rigueur le Roi serait capable ?             
        J'ai détourné ce coup, quoi qu'il le crût coupable,             
        Et d'un si triste sort je l'ai fait consentir             
        Que par un faux billet je pourrais l'avertir,             
        C'est ce que j'ai su faire, et par ce stratagème             
        Le Roi forçait le Prince à se bannir soi-même,             
        Et chercher dans la fuite un secours assuré             
        Contre le poison qu'il se croit préparé.             
        Ah, ne présumez pas que cet avis suffise.             
        Le Prince craindra peu cette lâche entreprise,             
        Et sans songe à fuir...             
        Le Ciel vient d'y pourvoir,             
        Apprenez ce qu'enfin il nous a fait savoir.             
        Ayant vu que le Roi dans toute sa colère             
        Pour ce fils malheureux se montrait encor père,             
        J'ai su si bien agir que je l'ai disposé             
        À revoir les Témoins qui l'avaient accusé.             
        Amenez en secret, et pressez de répondre,             
        Leur surprise a suffi d'abord à les confondre,             
        Et sur quelque scrupule heureusement offert,             
        Menacés de la gêne, ils ont tout découvert,             
        Que Persée en partant avait su les instruire             
        De ce qu'à leur retour ils diraient pour lui nuire ;             
        Que Quintius en vain le chargeait d'un forfait,             
        Que la Lettre était fausse, et son seing contrefait,             
        Et qu'avec les Romains ces bruits d'intelligence             
        Du Prince injustement accablaient l'innocence.             
        Dieux ! Et que dit Persée !             
        Il n'a rien encor su,             
        Mais enfin son espoir se va trouver déçu,             
        Puisque le Roi m'envoie avertir le grand Prêtre             
        Qu'en vain pour votre hymen...             
        Moi, l'Épouse d'un Traître !             
        Si ma main pour ses voeux est un espoir si doux...             
        Souffrez que je vous quitte, il s'avance vers vous.             
        Après tant de soupirs, tant de rudes alarmes,             
        Enfin voici ce jour pour moi si plein de charmes,             
        Où pour prix de ma flamme obtenant votre foi,             
        Je vais me voir ensemble heureux amant et Roi.             
        Attendant qu'en ces lieux j'obtienne une Couronne,             
        Il m'est doux que l'Amour par vos mains me la donne.             
        C'est ce que votre hymen va faire aux yeux de tous,            
        Pour son auguste pompe on n'attend plus que vous.             
        Allons, allons, Madame, et de l'heur que j'espère...             
        Seigneur, l'ordre du Roi m'est ici nécessaire.             
        C'est par lui que pour vous mon coeur s'est engagé,             
        Et puisqu'il tarde tant, il peut être changé.             
        Si ce seul changement pour ma flamme est à craindre,             
        À ce scrupule en vain vous voulez vous contraindre.             
        Le Roi pour cet hymen s'intéresse à tel point...             
        Allez l'en consulter, et ne m'en croyez point.             
        Non qu'enfin affectant un scrupule frivole             
        Je cherche à m'affranchir de lui tenir parole,             
        Mais je lui ferais tort si j'avais quelque effroi             
        Qu'il en pressât l'effet que pour le fils d'un