regard sévère,            
        "J'ai tout fait, tout osé pour t'aimer, pour te plaire.            
        J'ai trahi mon Pays, et mon Père et mon Roi ;            
        Cependant vois le prix, ingrat, que j'en reçois."            
        Ah, si mon changement doit causer votre perte,            
        Frappez, prenez ma vie, elle vous est offerte.            
        Prévenez par ce coup le forfait odieux            
        Qu'un amour trop aveugle...            
        Ôte-toi de mes yeux.            
        De ta constance ailleurs va montrer les mérites ;            
        Je ne veux pas avoir l'affront que tu me quittes.            
        Madame...            
        Ôte toi, dis-je, et me laisse en pouvoir            
        De te haïr autant que je le crois devoir.            
        Il sort, Nérine. Hélas !            
        Qu'aurait fait sa présence,            
        Qu'accroître de vos maux la triste violence ?            
        M'avoir ainsi quittée, et partout me trahir !            
        Vous l'avez commandé.            
        Devait-il obéir !            
        Que vouliez-vous qu'il fît ? Vous pressiez sa retraite            
        Qu'il sût en s'emportant, ce que l'Amour souhaite,            
        Et qu'à mon désespoir souffrant un libre cours,            
        Il s'entendît chasser, et demeurât toujours.            
        Quoi que sa trahison et m'accable et me tue,            
        Au moins j'aurais joui du plaisir de sa vue.            
        Mais il ne saurait plus souffrir la mienne. Ah Dieux !            
        As-tu vu quelle joie a paru dans ses yeux ?            
        Combien il est sorti satisfait da ma haine ?            
        Que de mépris !            
        Son crime auprès de vous le gêne,            
        Madame, et n'ayant point d'excuse à vous donner,            
        S'il vous fuit, j'y vois peu de quoi vous étonner.            
        Il s'épargne une peine à peu d'autres égale.            
        M'en voir trahie ! Il faut découvrir ma Rivale.            
        Examine avec moi. De toute cette Cour            
        Qui crois-tu la plus propre à donner de l'amour ?            
        Est-ce Mégiste, AEglé, qui le rend infidèle ?            
        De tout ce qu'il y voit Cyane est la plus belle,            
        Il lui parle souvent ; mais pour m'ôter sa foi,            
        Doit-elle être à ses yeux plus aimable que moi ?            
        Vains et faibles appas qui m'aviez trop flattée,            
        Voilà votre pouvoir, un Lâche m'a quittée ;            
        Mais si d'un autre amour il se laisse éblouir,            
        Peut-être il n'aura pas la douceur d'en jouir,            
        Il verra ce que c'est que de me percer l'âme.            
        Allons, Nérine, allons, je suis Amante et Femme ;            
        Il veut ma mort, j'y cours : mais avant que mourir,            
        Je ne sais qui des deux aura plus à souffrir.            
        Un si grand changement ne peut trop me surprendre,            
        J'en ai la certitude, et ne le puis comprendre.            
        Après ce pur amour dont il suivait la loi            
        Thésée à ce qu'il aime ose manquer de foi ?            
        Dans la rigueur du coup, je ne vois qu'avec crainte            
        Ce qu'au coeur d'Ariane il doit porter d'atteinte.            
        J'en tremble ; et si tantôt lui peignant mon amour            
        Je voulais être plaint, je la plains à son tour.            
        Perdre un bien qui jamais ne permit d'espérance,            
        N'est qu'un mal dont le temps calme la violence ;            
        Mais voir un bel espoir tout à coup avorter,            
        Passe tous les malheurs qu'on ait à redouter.            
        C'est du courroux du Ciel la plus funeste preuve.            
        Ariane, Seigneur, en fait la triste épreuve,            
        Et si de ses ennuis vous n'arrêtez le cours,            
        J'ignore, pour le rompre, où chercher du secours.            
        Son coeur est accablé d'une douleur mortelle.            
        Vous ne savez que trop l'amour que j'ai pour elle,            
        Il veut, il offre tout ; mais hélas ! je crains bien            
        Que cet amour ne parle, et qu'il n'obtienne rien.            
        Si Thésée a changé, j'en serai responsable.            
        C'est dans ma Cour qu'il trouve un autre Objet aimable,            
        Et sans doute on voudra que je sois le garant            
        De l'hommage inconnu que sa flamme lui rend.            
        Je doute qu'Ariane, encor que méprisée,            
        Veuille par votre hymen se venger de Thésée ;            
        Et si ce changement vous permet d'espérer,            
        Il ne faut pas, Seigneur, vous y trop assurer.            
        Mais quoi qu'elle résolve après la perfidie            
        Qui doit tenir pour lui sa flamme refroidie,            
        Qu'elle accepte vos voeux, ou refuse vos soins,            
        La gloire vous oblige à ne l'aimer pas moins.            
        Vous lui pouvez toujours servir d'appui fidèle,            
        Et c'est ce que je viens vous demander pour elle.            
        Si le Crète vous force à d'injustes combats,            
        Au courroux de Minos ne l'abandonnez pas.            
        Vous savez les périls où sa fuite l'expose.            
        Ah, pour l'en garantir, il n'est rien que je n'ose,            
        Madame, et vous verrez mon Trône trébucher            
        Avant que je néglige in intérêt si cher.            
        Plût aux Dieux que ce soin la tînt seul inquiète !            
        Voyez dans quels ennuis ce changement la jette...            
        Son visage vous parle, et sa triste langueur            
        Vous fait lire en ses yeux ce que souffre son coeur.            
        Madame, je ne sais si l'ennui qui vous touche            
        Doit m'ouvrir pour vous plaindre, ou me fermer la bouche.            
        Après les sentiments que j'ai fait voir pour vous,            
        Je dois, quoi qui vous blesse, en partager les coups ;            
        Mais si j'ose assurer que jusqu'au fond de l'âme            
        Je sens le changement qui trompe votre flamme,            
        Que je le mets au rang des plus noirs attentats,            
        J'aime, il m'ôte un Rival, vous ne me croirai pas.            
        Il est certain pourtant, et le Ciel qui m'écoute            
        M'en sera le témoin, si votre coeur en doute,            
        Que si de tout mon sang je pouvais racheter            
        Ce que...            
        Cessez, Seigneur, de me le protester.            
        S'il dépendait de vous de me rendre Thésée,            
        La gloire y trouverait votre âme disposée,            
        Je le crois de ce coeur qui sut tout m'immoler ;            
        Aussi veux-je avec vous ne rien dissimuler.            
        J'aimai, Seigneur ; après mon infortune extrême            
        Il me serait honteux de dire encor que j'aime.            
        Ce n'est pas que le coeur qu'un vrai mérite émeut,            
        Cesse d'être sensible au moment qu'il le veut.            
        Le mien fut à Thésée, et je l'en croyais digne.            
        Ses vertus à mes yeux étaient d'un prix insigne,            
        Rien ne brillait en lui que de grand, de parfait,            
        Il feignait de m'aimer, je l'aimais en effet ;            
        Et comme d'une foi qui sert à me confondre,            
        Ce qu'il doit à ma flamme ont lieu de me répondre            
        Malgré l'ingratitude ordinaire aux Amants,            
        D'autres que moi peut-être auraient cru ses serments            
        Je m'immolais entière à l'ardeur d'un pur zèle ;            
        Cet effort valait bien qu'il fût toujours