souvenir,            
        J'en ai donné parole, et saurai la tenir.            
        Me chercher n'en est pas une preuve trop forte.            
        C'est pour mieux l'observer que j'agis de la sorte.            
        Mais vous n'ignorez pas qu'un devoir assez fort            
        M'oblige sans réserve à vouloir votre mort ?            
        Je connais ce devoir, mais qu'ai-je lieu d'en craindre            
        Quand je viens le suspendre et non pas le contraindre,            
        Et qu'à votre courroux j'épargne en ce projet            
        La honte d'éclater contre un indigne objet ?            
        Ce discours est obscur.            
        Pour vous le faire entendre            
        Oyez par un billet ce que je viens d'apprendre.            
        Un injuste ennemi par un noir attentat,            
        Envieux de ma gloire, en a terni l'éclat,            
        L'outrage par le sang ne s'efface qu'à peine,            
        On m'en donne l'avis, voila ce qui m'amène.            
        Et que pensez-vous faire ?            
        En pouvez-vous douter,            
        Et dans de tels malheurs a-t-on à consulter ?            
        Je ne balance point, quelle que soit l'offense,            
        Tout mon sang indigné m'en demande vengeance,            
        Mais ce bien le plus grand qu'on puisse concevoir,            
        Dom Lope, c'est à vous que je le veux devoir.            
        Quoi que mon ennemi, j'ai peu de peine à croire            
        Que l'appui de mes jours le sera de ma gloire,            
        Et le moyen aussi de juger d'un grand coeur            
        Qu'il fît tout pour ma vie, et rien pour mon honneur ?            
        J'ose donc vous revoir sans qu'un respect frivole            
        Me fasse appréhender de manquer de parole,            
        Puisque loin de braver votre juste courroux            
        J'en recule l'effet moins pour moi que pour vous.            
        J'ai promis de vous fuir, mais je veux que ma fuite            
        D'un si grand ennemi mérite la poursuite,            
        Et n'auriez-vous pas lieu si je fuyais ainsi,            
        De dédaigner un sang par un autre noirci ?            
        On m'a fait un affront, j'ai tué votre frère,            
        La vengeance à tous deux aujourd'hui nous est chère,            
        Mais quoi qu'en ce rencontre elle ait pour vous d'appas,            
        Si vous la différez, vous ne la perdez pas.            
        Devenons donc amis tant que le sang d'un lâche            
        De ma gloire obscurcie ait effacé la tache,            
        Et que par son trépas mon honneur affermi,            
        Je puisse mériter d'être votre ennemi ;            
        Car enfin j'ai pour vous une trop pure estime            
        Pour vouloir abuser d'un coeur si magnanime,            
        Ma vengeance est la vôtre, et je n'en suis jaloux            
        Que pour rendre mon sang moins indigne de vous.            
        Je ne sais que répondre, et c'est par mon silence            
        Que vous laissant juger de tout ce que je pense,            
        Je crois mieux expliquer dans mon sort rigoureux            
        Ce que peut la vertu sur un coeur généreux.            
        Mais où cette vertu me va-t-elle réduire ?            
        Vous savez m'obliger quand je cherche à vous nuire,            
        Et pressé d'un devoir que je n'ose trahir,            
        Je vois que vous m'ôtez le droit de vous haïr.            
        Ce devoir toutefois que presse la Nature            
        Se trahirait soi-même à souffrir votre injure,            
        Il y prend intérêt, et dans votre ennemi            
        Par un dessein bizarre il vous donne un ami.            
        Je le suis, j'en fais gloire, et d'un aveugle zèle            
        En tous lieux, contre tous, je prends votre querelle,            
        À venger votre affront servez-vous de mon bras,            
        Un ami tel que moi ne vous manquera pas ;            
        Mais cet affront vengé, mon coeur quoi qu'avec peine            
        Dépouille l'amitié pour reprendre la haine,            
        Et l'intérêt d'un frère est un respect trop fort,            
        Pour oser voir en vous que l'auteur de sa mort.            
        Au moins dans cet instant, que l'amitié reçue            
        Tient pour moi dans ce coeur la haine suspendue,            
        Souffrez qu'impatient de m'acquitter vers vous,            
        D'un ami si parfait j'embrasse les genoux.            
        Rendrais-je un moindre hommage à qui je dois la vie ?            
        Mais on veut vous parler, ou bien l'on nous épie.            
        Ah ! Blanche.            
        Qu'à propos je vous ai reconnu !            
        L'on m'envoyait chez vous.            
        Quoi, qu'est-il survenu ?            
        Venez, on vous attend.            
        Moi, Blanche ?            
        Oui, ma maîtresse            
        Veut résoudre avec vous une affaire qui presse.            
        Que je crains...            
        Craignez tout d'un courroux déguisé.            
        Sans doute le vieillard n'est point désabusé,            
        C'est ce qu'on veut m'apprendre ?            
        Il est vrai qu'il s'emporte.            
        C'est assez, je te suis, va m'attendre à la porte.            
        Voyez que l'amitié se croit beaucoup permis.            
        Souffre-t-on la contrainte entre les vrais amis,            
        Vous m'avez obligé, mais quel est ce message ?            
        D'autre que d'une fille il m'aurait fait ombrage,            
        Vous êtes tout rêveur.            
        Peut-être en ai-je lieu,            
        Mais enfin il est temps que je vous dise adieu.            
        Quoi, sans me découvrir ce qui vous inquiète ?            
        Dom Lope, c'est donc là cette amitié parfaite,            
        Je me découvre à vous, vous vous cachez de moi.            
        Avec peu de raison vous soupçonnez ma foi,            
        Et s'il faut éclaircir le sujet de ma peine            
        J'ai reçu rendez-vous, et c'est ce qui me gêne.            
        La faveur vous déplaît ?            
        J'aime et je suis aimé,            
        Mais un père fâcheux tient mon coeur alarmé,            
        Et contre mon espoir cette faveur offerte            
        Est moins faveur pour moi que l'arrêt de ma perte :            
        Il me hait, et la fille attendant son aveu            
        D'une vertu si fière accompagne son feu,            
        Que je n'en dois prévoir qu'une atteinte mortelle            
        Puisqu'elle se dispense à m'appeler chez elle.            
        Ainsi de ce vieillard redoutant le courroux            
        J'accepte avec chagrin un pareil rendez-vous,            
        Non, parce qu'au malheur dont ma flamme est suivie,            
        Si je suis découvert, il y va de ma vie,            
        Mais parce que surpris dedans son entretien            
        Tout mon sang exposé n'assure pas le sien            
        Mais je vous quitte enfin, c'est trop la faire attendre.            
        Je vous escorterai.            
        Vous ?            
        Quoi, vous en défendre !            
        Craignez-vous que ce bras ne vous manque au besoin ?            
        Un amour si secret fuit un nouveau témoin,            
        Et je dois ce respect à l'objet de ma flamme,            
        De...            
        Vous abandonner c'est me couvrir de blâme,            
        Et mon coeur est pour vous injuste au dernier point            
        S'il vous souffre un péril qu'il ne partage point.            
        Non, non, je vous suivrai.            
        Vous ne prenez pas garde            
        À ce qu'en ce projet votre amitié hasarde,            
        Et que dans ma disgrâce