peu, malgré ta lâche audace,            
        Si sa peine à ton tour n'a rien qui t'embarrasse,             
        Et si dans le malheur que ses projets ont eu            
        Tu l'oseras punir d'un acte de vertu.            
        Alors cette douceur à ses voeux est offerte,            
        Que je suivrai son sort, ou vengerai sa perte,            
        Et que hors mon hymen ne lui refusant rien,             
        Il aura pour victime, ou son sang, ou le mien.            
        Ah, Madame, cessez de vous laissez surprendre...            
        Fais-le mettre en lieu sûr, je suis las de l'entendre,            
        Sosime. Vous, Madame, avisez à ce choix,            
        Je veux bien vous l'offrir une seconde fois,             
        Mais dans une heure enfin si votre main n'est prête,             
        La foudre l'est déjà pour lancer sur sa tête,            
        Songez-y.            
        Tu perds temps ; puisque sa mort te plaît,            
        Tonne contre tous deux, j'attendrai ton arrêt.             
        L'arrêt en est donné ! Que me dis-tu, Phénice ?            
        Qu'on dresse l'appareil d'un funeste supplice,            
        Et que c'est par sa mort qu'un tyran inhumain            
        Punit ce fier refus de lui donner la main.            
        Quoi, cet ami si cher ne trouve point de grâce ?             
        Enfin l'effet est prêt de suivre la menace.            
        Jamais tant de fureur ne se peut concevoir            
        Qu'en tous ses sentiments Sinorix en fait voir.            
        Indigné de l'orgueil que montre la Princesse,            
        Il éclate, il foudroie, il s'emporte sans cesse,             
        Et le rang qu'en son coeur Sostrate a su tenir            
        Semble augmenter sa rage à le vouloir punir.            
        Phénice, il est donc temps que ma vengeance cède,             
        Qu'au mal que j'ai causé j'oppose le remède,            
        Et qu'à tant de fureur, ce coeur reconnaissant             
        Par l'offre du coupable arrache l'innocent.            
        Vous découvrir, Madame ? Ah, que voulez-vous faire ?            
        Épargner à Sostrate une mort volontaire,            
        Et ne permettre pas qu'il expie aujourd'hui            
        Le crime glorieux qu'il a jeté sur lui.             
        Dés lors sans un époux dont l'intérêt me presse            
        J'eusse de son amour désavoué l'adresse,            
        Et n'aurait pas souffert que mon tyran trompé            
        Le chargeât d'un forfait sur ma gloire usurpé ;            
        Mais voyant Sinatus sans espoir de vengeance             
        Si je n'en confirmais l'abus par mon silence,            
        J'ai voulu m'y contraindre, et cru que la pitié            
        Lui ferait pour Sostrate écouter l'amitié.            
        C'est à moi, puisqu'enfin je l'en vois incapable,            
        À détruire une erreur qui cache le coupable,             
        À lui montrer le bras qui s'immolait ses jours,            
        Et des Dieux pour le reste attendre le secours.            
        Comme il faudra pour lui que votre haine éclate,            
        Vous l'allez irriter sans secourir Sostrate.            
        N'ayant rien dit d'abord, vous lui ferez penser             
        Que vous n'avez dessein que de l'embarrasser,            
        Et je crains que piqué de voir par là votre âme            
        Désavouer l'espoir dont il flatte sa flamme,            
        Il ne hâte une mort dont par quelque intérêt            
        Il peut songer encor à suspendre l'arrêt.             
        Mais quand je lui dirai qu'une ardeur de vengeance             
        M'a fait de ses forfaits cacher la connaissance ;            
        Que je sais qu'en secret sa lâche trahison            
        Pour perdre Sinatus eut recours au poison ;            
        Qu'à venger cette mort ma haine toujours prête,             
        À Sostrate cent fois a demandé sa tête ;            
        Qu'à son refus tantôt dans ma noble fierté,            
        Mon bras se l'immolait s'il ne l'eut arrêté ;            
        Que l'aveu qu'à sa flamme il a crû propice            
        Pour le mieux éblouir n'était qu'un artifice,             
        Crois-tu que ce rapport trouve si peu de foi            
        Qu'il le laisse douter entre Sostrate et moi ?            
        Le voici qui paraît ; avant que rien éclate            
        Songez à Sinatus, jetez l'oeil sur Sostrate,            
        Et craignez qu'à sa rage abandonnant vos jours,             
        L'un ne soit sans vengeance, et l'autre sans secours.            
        Madame, je sais bien que vous devant la vie,            
        Que sans votre secours un lâche m'eut ravie,            
        On aurait dû déjà me voir à vos genoux            
        Vous consacrer cent fois ce que je tiens de vous ;             
        Mais j'ai crû dans l'ardeur du courroux qui m'enflamme            
        Vous devoir dérober les troubles de mon âme,            
        Sans cesse, je l'avoue, il me vient animer,            
        Et toute mon étude a peine à le calmer.            
        La cause en est trop juste où le crime est extrême,             
        Mais souvent il est beau de se vaincre soi-même,            
        Et d'attacher sa gloire à ce pompeux éclat            
        Dont brille le pardon d'un indigne attentat.            
        Madame, c'est à quoi j'avais su me contraindre,            
        À Sostrate déjà j'ôtais tout lieu de craindre,             
        Et faisant sur moi-même un généreux effort,            
        Je laissais la Princesse arbitre de son sort ;            
        Mais avec tant d'orgueil, mais avec tant d'audace            
        Tous deux ont dédaigné que je leur fisse grâce,            
        Qu'il faut qu'un châtiment aussi juste que prompt             
        Par le sang du perfide en répare l'affront.            
        Quoi, la pitié pour lui ne touche point votre âme,            
        Lui qui vous fut si cher, lui qu'enfin...            
        Ah, Madame,            
        Que vous concevez mal, en pressant ma pitié,             
        Quelle horreur à l'outrage ajoute l'amitié !            
        Le coup que de tout autre on verrait sans colère            
        Nous arrache le coeur quand la main nous est chère,            
        Et l'oubli ne pouvant jamais s'en obtenir,            
        Ce coeur devient par là plus ardent à punir.             
        Si j'ai chéri Sostrate, après son parricide            
        J'aime mieux le voir mort que de le voir perfide,            
        Et trouve plus de peine en ce rude combat            
        A haïr un ami qu'à punir un ingrat.            
        Mais enfin à présent que je me vois remise             
        De ce trouble où tantôt m'engageait la surprise,            
        J'ois sans cesse mon coeur me reprocher tout bas             
        Que j'ai fait son péril, et ne l'en tire pas.            
        Non que s'il s'agissait encor de votre teste            
        À de plus vifs efforts cette main ne fut prête,             
        Mais si vous tenez tout d'un généreux secours,            
        Pour les vôtres sauvés je demande ses jours.            
        Quel indigne parti la pitié vous fait prendre !            
        Étant sans intérêt je voudrais m'en défendre,            
        Mais quoi que votre haine ait droit d'en murmurer,             
        Ayant fait son malheur je dois le réparer.            
        Mais songez qu'évitant la peine qu'il mérite...            
        Mais songez que c'est moi qui vous en sollicite,            
        Et qu'après tant de voeux que j'ai pu dédaigner,            
        S'ils sont