            
        Que ne le suiviez-vous ?             
        C'eût été tout gâter,             
        Pour l'honneur d'Isabelle il fallait m'arrêter,             
        Et feignant à son Père un sujet de querelle,             
        Détourner ses soupçons prêts à tomber sur elle.             
        Mais je mériterais les maux dont je me plains,             
        Si je ne pénétrais leurs coupables desseins.             
        Alonse, ce Billet où tant d'amour éclate,             
        Qu'un valet de sa part portait à mon ingrate,             
        N'en dit-il pas assez pour me faire savoir             
        Que Fadrique a sur elle un absolu pouvoir ?             
        C'est ce qui me confond ; il se peut pourtant faire...             
        Non, non, quand j'ai pressé pour parler à son père,             
        Lui découvrir ma flamme, et tirer son aveu,             
        On m'a toujours prié de différer un peu.             
        La volage cent fois m'a conjuré d'attendre,             
        Et ce n'était enfin que pour mieux me surprendre ;             
        C'était pour gagner temps, j'en suis trop éclairci.             
        Mais que vois-je ! Une Dame !             
        Elle s'en vient ici.             
        Ô Dieux ! Alonse, ô Dieux ! Si c'était Isabelle ?             
        Chassez votre chagrin, sans doute que c'est elle.             
        Ah, ne me flatte point d'un espoir décevant,             
        Mon coeur, quoique irrité, volerait au-devant,             
        Un doux saisissement s'en étant rendu maître,             
        Par d'aimables transports me la ferait connaître ;             
        Mais écoutons, elle entre en cet appartement.            
        Pourrais-je sans témoins vous parler un moment ?             
        Sors, Alonse, et surtout ne laisse entrer personne.             
        Je vois bien, Dom Félix, que votre esprit s'étonne,             
        Et que vous n'aspirez qu'à vous voir éclairci             
        Du sujet important qui me conduit ici ;             
        Mais prête à vous ouvrir mon âme toute entière,             
        Oserais-je d'abord vous faire une prière ?             
        Comme d'elle dépend mon espoir le plus doux,             
        Si j'en obtiens l'effet, je tiendrai tout de vous.             
        Vous l'obtiendrez, Madame, à quoi qu'elle m'engage ;             
        Douter d'être obéie est me faire un outrage.             
        Parlez donc sans réserve, et me dites en quoi             
        Vous êtes résolue à vous servir de moi.             
        Dans un sitriste état ma fortune est venue,             
        Que bien que de tout point je vous sois inconnue,             
        Je me vois en effet contrainte à partager             
        Les périls où la vôtre a su vous engager.             
        Si je crains aujourd'hui, vous seul me faites craindre,             
        C'est pour vous que du Sort j'ai sujet de me plaindre,             
        Et pour vivre en repos, il me faut repousser             
        Les coups dont sa rigueur semble vous menacer.             
        Cette crainte pour moi marque une âme fort tendre ;             
        Mais dans tout ce discours je ne puis rien comprendre,             
        Et quoi que j'y soupçonne un sens mystérieux...             
        Puisque vous le voulez, je m'expliquerai mieux.             
        D'une seule action ayant fait deux offenses,             
        Vous vous êtes rendu l'objet de deux vengeances.             
        Combattre et terrasser un puissant ennemi,             
        C'est avec beaucoup d'heur ne vaincre qu'à demi.             
        Par là vous pouvez voir quel péril est le vôtre,             
        L'un défait, il faudra que vous combattiez l'autre,             
        Au lieu qu'un peu d'absence apaisant leur courroux,             
        M'ôterait tout sujet de rien craindre pour vous.             
        Pour deux jours seulement abandonnez la ville ;             
        Ou si l'éloignement vous est trop difficile,             
        Que vos gens pour le moins, dans ce péril pressant,             
        Fassent courir le bruit que vous êtes absent,             
        Et surtout d'aujourd'hui ne parlez à personne.             
        Pour votre sûreté souffrez que je l'ordonne.             
        Paieriez-vous mon avis d'un injuste refus ?             
        Cet excès de bonté rend mon esprit confus ;             
        Mais, Madame, avec vous s'il faut parler sans feindre,             
        C'est à tort que pour moi vous trouvez lieu de craindre.             
        Que le sort à son gré se montre rigoureux,             
        Si j'ai des ennemis, ils seront généreux.             
        Quoi, voulez-vous trahir l'intérêt d'Isabelle ?             
        On a su découvrir que vous brûliez pour elle,             
        Et si vous ne fuyez un injuste combat,             
        Un amour si secret est prêt de faire éclat.             
        Que vous peut importer que cet amour éclate ?             
        Ah, ne détruisez point l'espoir dont je me flatte.             
        Je dois chercher moi-même à combattre un Rival.             
        Au bonheur de mes jours ce coup serait fatal.             
        Pour finir la surprise où ce discours m'engage,             
        Donnez-moi le plaisir de voir votre visage,             
        Et ne me cachez plus qui me veut obliger             
        À connaître un Rival, et ne me point venger.             
        Ce désir curieux ne se peut satisfaire,             
        Si je n'obtiens de vous la faveur que j'espère.             
        Mais enfin je voudrais en vain vous le celer,             
        Notre honneur a ses lois qu'on ne peut violer,             
        Et fuir un ennemi, quoi qu'il soit redoutable,             
        Est une lâcheté dont je suis incapable.             
        Vous ne deviez donc pas, par de si vains discours,             
        Prolonger en ce lieu le péril que j'y cours ;             
        J'ai lieu de craindre tout si l'on m'y peut surprendre.             
        Madame, alors pour vous j'ai du sang à répandre,             
        Quoi qu'il puisse arriver, n'ayez aucun souci.             
        Je m'en vais l'avertir que vous êtes ici.             
        Quoi m'empêcher d'entrer ! La défense est nouvelle.             
        Alonse, que veut-on ?             
        Ô Dieux ! C'est Isabelle.             
        Il me connaît si peu... Mais qu'est-ce que je vois ?             
        Une Dame avec vous ! De grâce, excusez-moi,             
        Je me plaignais de lui, mais c'était sans connaître             
        Qu'il ne fait qu'obéir aux ordres de son Maître.             
        Quoi, venez-vous encore ici me quereller ?             
        Non, j'avais seulement dessein de vous parler,             
        Pour détruire une erreur qui vous a pu surprendre ;             
        Mais je ne vous vois pas en état de m'entendre ;             
        Et pour ne point troubler un si cher entretien,             
        Vivez content, Adieu.             
        Quel malheur est le mien !             
        Non, non, quoi que je pusse avec quelque justice             
        De ce reproche adroit mépriser l'artifice,             
        Vous souffrir la douceur de vous plaindre de moi,             
        Ce serait excuser votre manque de foi.             
        Cette Dame...             
        Ah ! C'est trop ; si dans ce qui me touche             
        Le respect est trop peu pour vous fermer la bouche,             
        Ce que vous me devez mérite pour le moins             
        Qu'à sauver mon honneur vous employiez vos soins,             
        Et vous le hasardez pour une jalousie             
        Dont trop légèrement cette Belle est saisie ?             
        N'en ayez point, Madame, et pour vous faire voir             
        Qu'en vain sur Dom Félix vous craignez mon pouvoir,             
        Sans aucune contrainte, adieu, je me retire,             
        Et vous laisse avec lui disputer votre empire.             
        Il faut qu'auparavant...             
        La suivre devant moi,             
        Dom Félix ! Est-ce ainsi qu'on me garde sa foi ?             
        Quand les traits