            
        Et cherchent, en mettant ses menaces au jour,             
        À chasser un Rival qui nuit à son amour.             
        Si cet amour vous gêne, il me blesse, il m'irrite,             
        Mais lorsqu'en sa faveur le Roi me sollicite,             
        Mon coeur au plein mépris ne s'ose abandonner,             
        Tant que votre péril a de quoi m'étonner.             
        Fuyez donc, et par là dissipant la tempête             
        Laissez libre l'éclat où ma haine s'apprête.             
        Il verra de quel air j'en soutiendrai le cours,             
        Quand je n'aurai plus rien à craindre pour vos jours.             
        Qu'à l'envie contre moi la Terre au Ciel s'unisse,             
        Il me peut être aisé d'en braver l'injustice.             
        M'aimez-vous ?             
        Quand mon coeur se voudrait démentir,             
        Ce soupir échappé n'y pourrait consentir.             
        Mais encor une fois, Prince...             
        Mon heur suprême             
        C'est de voir, c'est d'ouïr que ma Princesse m'aime,             
        Et comme pour ma flamme il n'est point d'autre bien,             
        Après ce doux aveu, je n'écoute plus rien.             
        Non, non, Antigonus, la grandeur de l'injure             
        N'étouffe point en moi la voix de la Nature,             
        Et mon coeur t'expliquant ce qui le fait souffrir,             
        Cherche à se soulager, et non pas à s'aigrir.             
        Quoi que dans ses projets Démétrius espère,             
        Je garde encor pour lui les sentiments de père,             
        Et toute la fureur de son ambition             
        N'excite qu'en secret mon indignation.             
        Je le vois, sur l'appui que le Sénat lui donne,             
        Contre moi, contre un frère, usurper la Couronne.             
        Et mes lâches Sujets à l'hommage contraints            
        Accepter pour leur Roi l'Esclave des Romains.             
        Dans les emportements qu'il ne peut plus contraindre             
        Je connais que Persée a raison de se plaindre,             
        Mais de peur d'un désordre à tous les deux fatal,             
        Sans prendre aucun parti je veux paraître égal.             
        Par là j'empêcherai que fort de ma colère             
        Persée injustement n'ose accuser son frère,             
        Et ma bonté peut-être aura quelque pouvoir             
        Pour rendre un fils rebelle aux lois de son devoir.             
        Quoi qu'assez rarement un ambitieux cède,             
        Il faut avant la force essayer ce remède,             
        Et voir si la douceur ne saurait obtenir             
        Le remords d'un forfait que je crains de punir.             
        Seigneur, on ne peut trop louer cette prudence             
        Qui tient entre deux fils la Nature en balance ;             
        Mais gardez qu'en secret la pente où je vous vois             
        Contre Démétrius ne séduise un grand Roi.             
        Peut-il trouver en vous un Juge favorable             
        Si déjà sans l'ouïr vous le croyez coupable ?             
        Je sais que vos soupçons condamnent justement             
        Ce que pour les Romains il a d'attachement ;             
        Mais c'est pousser trop loin la fierté qui le guide             
        Que de la faire aller jusques au parricide.             
        Il est aimé du Peuple, et peut-être en ces lieux             
        Qui s'en peut faire aimer fait bien des envieux.             
        Quoi ? Tu ne veux pas voir qu'une ardeur criminelle             
        L'engage de ce Peuple à corrompre le zèle,             
        Et lui fait publier que rompant mes desseins             
        Lui seul l'a garanti des armes des Romains ?             
        Sur ce bruit qu'à semer son orgueil se hasarde             
        Pour son Libérateur je vois qu'on le regarde,             
        On le suit, on l'honore, et depuis son retour             
        À mes yeux à l'envi chacun lui fait sa cour ;             
        Mais à ce charme en vain ils aiment à se rendre            
        La guerre leur fait peur, et je veux l'entreprendre.             
        C'est trop, c'est trop rougir du joug impérieux             
        Qu'impose aux Souverains un Peuple ambitieux.             
        Il est temps de résoudre, et de parler en Maître,             
        Un Roi qui peut céder n'est point digne de l'être,             
        Et prêt à souffrir tout des plus fiers Ennemis,             
        Le trône a plus d'éclat renversé que soumis.             
        Ces sentiments sont grands, mais si comme l'on pense             
        Démétrius à Rome a de l'intelligence,             
        Doutez-vous que par lui le Sénat averti...            
        Nous forcerons l'Ingrat à prendre enfin parti.             
        Il faut sur un hymen à l'État nécessaire             
        Qu'il renonce aux Romains, ou s'arme contre un père,             
        Et si par son refus il s'y montre attaché,             
        Nous n'aurons plus du moins un Ennemi caché.             
        Les Princes viennent-ils ?             
        Ils ne font plus qu'attendre,             
        Seigneur, dans l'antichambre ils sont venus se rendre,             
        Où pour vous avertir je viens de les quitter.             
        Qu'ils entrent, Onomaste, il les faut écouter.             
        Demeure Antigonus ; je veux qu'en ta présence             
        Deux Frères ennemis obtiennent audience ;             
        Déjà de l'un des deux m'expliquant le souci             
        Sur ce qui se fit hier Didas... Mais les voici.             
        Seigneur, si je pouvais sans m'en rendre complice...             
        Prenez place tous deux, je vous ferai justice.             
        Voici le jour fatal où le ciel contre nous            
        Semble avoir réservé son plus âpre courroux.             
        La plainte ouverte enfin succédant au murmure             
        À la pleine révolte enhardit la nature,             
        J'en vois les droits partout honteusement trahis,             
        Il m'en faut être Juge, et c'est entre mes fils.             
        père trop malheureux qui, quoi que je me cache,             
        D'un crime dans mon sang ne saurais fuir la tache !             
        Un frère accuse l'autre, et le crime est douteux,             
        Mais l'effet m'en doit être également honteux.             
        Qu'il soit faux, qu'il soit vrai, la haine qui les guide             
        En fait pour moi toujours un lâche parricide.             
        Ou l'un d'eux aujourd'hui cherche à l'exécuter,             
        Ou l'autre le commet en l'osant inventer,             
        Et ma gloire ne peut qu'elle ne soit ternie,             
        Ou par son attentat, ou par sa calomnie.             
        Voilà ce que j'ai craint de ces dissensions             
        Dont l'aigreur soutenait toutes vos actions ;             
        Mais comme il en est peu que le temps n'adoucisse,             
        J'ai cru qu'au sang enfin vous rendriez justice,             
        Et qu'après les avis que je vous ai donnés,             
        Vous n'oublieriez jamais ce que vous êtes nés.             
        Combien de fois, hélas ! Vous ai-je fait comprendre             
        Quels biens de la concorde on a sujet d'attendre ?             
        C'est par là que deux Rois avecque tant d'éclat             
        De Sparte si longtemps ont gouverné l'État,             
        Que d'un zèle pareil la conduite admirable             
        À ses plus fiers Voisins l'a rendu redoutable,             
        Et que ce même État n'a pu se maintenir             
        Dès que l'ambition a su les désunir.             
        Combien ai-je tâché de prévenir vos haines             
        Par l'exemple fameux et d'Attale et d'Euménès,             
        Que la concorde seule,