ici...            
        Vous pouvez l'éprouver, madame : le voici.            
        Nicandre, m'aimes-tu ? La fortune publique            
        Me fait t'en demander une preuve héroïque,            
        Digne de ton grand coeur, digne de ta vertu.            
        Réponds sans balancer : Nicandre, m'aimes-tu ?            
        Hélas ! Si cet amour avait de quoi vous plaire,            
        Vous n'auriez pas un doute à mes voeux si contraire.            
        Un amant, quoi qu'il fasse à cacher son tourment,            
        Quand il n'est point haï paraît toujours amant ;            
        Pour peindre d'un beau feu les ardeurs innocentes,            
        Ses moindres actions ont des couleurs parlantes,            
        Dont l'éclat jusqu'au coeur en portent les appas ;            
        Qui ne les ressent point ne les approuve pas.            
        Le trouble où tu me vois me laisse peu comprendre            
        Ce qu'une telle plainte a crû me faire entendre ;            
        Mais enfin si tes voeux furent jamais pour moi,            
        Souffre à ton propre honneur de séduire ta foi.            
        Soit que dans ce héros qu'ose perdre la reine,            
        Il t'offre Timocrate ou montre Cléomène,            
        Sans noircir cet honneur d'un reproche fatal,            
        Tu n'y saurais plus voir ennemi ni rival.            
        Tous deux à sa défense intéressent ta gloire :            
        À l'un tu dois la vie, à l'autre une victoire,            
        Et si tu crains les noms et de lâche et d'ingrat,            
        Perdras-tu ton vainqueur, et l'appui de l'état ?            
        Car le pouvoir sauver et souffrir qu'il périsse,            
        C'est de son mauvais sort te déclarer complice.            
        Parle, et sans perdre temps à faire le surpris,            
        Ou refuse, ou reçois mon estime à ce prix.            
        Le ciel sait à quel point cette estime m'est chère,            
        Mais pour la mériter je sais ce qu'il faut faire,            
        Et quoi que ce désir ait sur moi de pouvoir,            
        J'aime toujours Argos et connais mon devoir.            
        Ah, si tu le connais, songe que Cléomène...            
        Mais, madame, son sort est aux mains de la reine,            
        Et pour changer l'arrêt qui l'expose à périr,            
        Ce n'est qu'à sa pitié qu'il vous faut recourir.            
        Veux-tu que, violant un serment trop funeste,            
        Elle attire sur nous la colère céleste ?            
        Et voudriez-vous aussi que pour vous obéir,            
        Devant tout à l'État, j'osasse le trahir ?            
        Si son intérêt seul à ce refus t'engage,            
        Tu manques de lumière à voir son avantage.            
        Ces murs qu'un triste sort prive de combattants            
        Ne sont pas en état de résister longtemps,            
        Déjà de tous côtés l'ennemi nous assiège ;            
        Et si le sang d'un roi n'a point de privilège,            
        La mort de Timocrate irritant sa fureur            
        Fera de tout Argos un théâtre d'horreur.            
        L'on vous donne, Madame, une alarme inutile :            
        Si l'ennemi par terre ose attaquer la ville,            
        Quatre mille soldats que je viens de placer            
        Jusques dans ses vaisseaux sauront le repousser.            
        Va, lâche, malgré toi je vois ce qui t'anime !            
        De mon coeur engagé ton amour fait un crime,            
        Et, ton rival détruit, tu t'oses figurer            
        Que ton orgueil au trône aura droit d'aspirer !            
        Mais quand dans son malheur je serais assez lâche            
        Pour n'oser par mon sang en effacer la tache,            
        Quel que soit ton espoir, ne crois pas que ma foi            
        Jamais pour t'y placer s'abaissât jusqu'à toi !            
        Avant que d'en souffrir la coupable pensée,            
        Aux plus indignes lois je me verrais forcée,            
        Et choisirais des fers plutôt que me charger            
        D'un sceptre qu'avec toi je dûsse partager.            
        Le dessein que mon coeur fit toujours de vous plaire,            
        M'oblige à respecter jusqu'à votre colère ;            
        Ma présence l'aigrit, et c'est blesser vos yeux            
        Que ne leur pas ôter un objet odieux.            
        Mais si de cette aigreur je souffre l'injustice,            
        Elle pourra se rendre à quelque grand service,            
        Et je dois craindre peu qu'elle puisse éclater            
        Quand je soutiens un trône où vous devez monter.            
        Cléone, as-tu compris jusqu'où va ma disgrâce ?            
        Je vois tant d'injustice en tout ce qui se passe,            
        Que le ciel s'obstinant à croître vos ennuis,            
        Soupirer et vous plaindre est tout ce que je puis.            
        Ta plainte bien plutôt est due à Cléomène,            
        Dont l'amour... mais, ô dieux, est-ce lui qu'on amène ?            
        Mes larmes pour le moins avaient eu le pouvoir            
        D'empêcher jusqu'ici qu'on ne me le fit voir,            
        Mais las ! On les néglige, et l'on veut que sa vue            
        Joigne un nouveau supplice au tourment qui me tue.            
        Madame, après mon sort pleinement éclairci,            
        En quelle qualité dois-je paraître ici ?            
        Timocrate aurait-il mérité tant de haine            
        Qu'il eut de votre coeur effacé Cléomène,            
        Et ce coeur de bonté pour lui si prévenu            
        L'est-il moins pour un roi que pour un inconnu ?            
        Ah, puisque ma douleur est forcée à paraître,            
        Pourquoi, Prince, pourquoi vous ai-je pu connaître ?            
        Par vous toujours du sort la funeste rigueur            
        A contre mon devoir fait révolter mon coeur.            
        Ce devoir autrefois l'empêchant de se rendre,            
        Pour aimer Cléomène il ne le pût entendre,            
        Et maintenant encor, quoi qu'il ose tenter,            
        Pour haïr Timocrate il ne peut l'écouter.            
        Quoi qu'ordonnent les dieux je n'ai donc rien à craindre,            
        Princesse, mon destin est trop beau pour m'en plaindre,            
        Et sans murmure aucun je m'en verrais trahi            
        Si je meurs assuré de n'être point haï.            
        Hélas ! Pour en avoir la fatale assurance            
        Fallait-il assouvir une aveugle vengeance,            
        Et sans perdre un héros si grand, si renommé,            
        Ne pouviez-vous savoir si vous étiez aimé ?            
        Pour le mieux découvrir que pouvais-je plus faire ?            
        J'ai su passer deux fois dans le parti contraire ;            
        Deux fois ma passion par un discours trompeur            
        Vous nommant Timocrate a sondé votre coeur ;            
        Avant que de combattre et depuis ma victoire            
        J'ai fait agir pour lui tout l'éclat de sa gloire :            
        Mais loin que mon adresse ait rien gagné sur vous,            
        J'en ai vu redoubler deux fois votre courroux,            
        Et deux fois votre coeur, trop rempli de sa haine,            
        La faire rejaillir jusques sur Cléomène.            
        Aussi qui l'aurait crû qu'un nom si glorieux            
        Eut caché si longtemps Timocrate à nos yeux,            
        Et qu'après un serment que la vengeance anime,            
        Lorsqu'il m'en sait le prix, il s'en fit la victime ?            
        Quand