?             
        Les plaintes servent peu dans un malheur extrême,             
        Songez plutôt...             
        Hélas ! Songez que je vous aime,             
        Et qu'un Amant que presse un revers si fatal,             
        Confus, désespéré, ne songe qu'à son mal.             
        Réduit à l'oublier il doit en faire gloire.             
        Dites qu'il doit sans cesse en garder la mémoire,             
        Sans cesse pénétrer l'excès de son malheur,             
        Le voir, le bien connaître, et mourir de douleur.             
        Si ma main est un bien que le Destin vous vole,             
        Il ne tiendra qu'à vous qu'il ne vous en console.             
        Déidamie...            
        Ô Dieux ! Vous pouvez présumer...             
        Qu'il n'est pas mal aisé de vous en faire aimer,             
        Et que si de Pyrrhus l'hymen vous désespère,             
        La soeur peut réparer l'injustice du frère.            
        Ah, si quelque malheur aux miens peut être joint,             
        Comblez-en mon amour, mais ne l'outragez point.             
        Pour moi Déidamie a conçu quelque estime,             
        Mais loin qu'un feu secret la soutienne ou l'anime             
        C'est elle dont les soins par un ordre assez doux             
        Ont enhardi mes voeux à s'expliquer pour vous,             
        Mon coeur sur ses conseils...             
        Et c'est par cette adresse             
        Qu'elle a cru découvrir quel sentiment vous presse,             
        Je n'en ai que trop vu.             
        Plût au Ciel que ma foi             
        N'eût à craindre aujourd'hui que ce qu'on craint de moi ;             
        Que le bonheur du frère eût pour toute apparence             
        Ce qu'impute à la soeur votre injuste croyance ;             
        Mais las ! Il vous épouse, et je touche au moment             
        Où va son dur triomphe accabler votre Amant.             
        Au moins, puisqu'à mon feu c'est le seul bien qui reste,             
        Montrez-moi de l'horreur pour cet hymen funeste.             
        Dites-moi que l'Amour de mes malheurs confus             
        N'aura jamais de part au bonheur de Pyrrhus,             
        Que si sans vous montrer de la gloire ennemie             
        Vous pouviez...            
        Prince, adieu, je vois Déidamie,             
        Et ce que je crains d'elle en de si rudes coups             
        Vous fait connaître assez ce que je sens pour vous.             
        Madame, si de vous le Ciel a fait dépendre             
        Ce qu'à mon feu cent fois vous avez fait attendre,             
        À quand réservez-vous ces moyens assurés             
        De m'arracher aux maux qui me sont préparés ?             
        Malgré le peu d'espoir que je gardais dans l'âme,             
        Vous m'avez répondu du succès de ma flamme.             
        En vain l'heureux Pyrrhus faisait trembler ma foi,             
        Vous deviez l'empêcher de triompher de moi ;             
        Quand j'ai craint son hymen, ma crainte était frivole,             
        Cependant...             
        Prince, allez, je vous tiendrai parole,             
        Vous vous alarmez trop.             
        Vous la tiendrez ? Hélas !             
        Est-il temps qu'on promette, et qu'on n'agisse pas ?             
        Encor quelques moments, et tout me désespère.             
        Un péril si pressant souffre-t-il qu'on diffère ?             
        Madame, au nom des Dieux...             
        Prince, encor une fois             
        Laissez-moi m'acquitter de ce que je vous dois.             
        Suffit que j'ai promis, et que je m'en souvienne.             
        Vous voulez que par là ma rage se retienne,             
        Mais je vois trop pour moi qu'il n'est rien de certain             
        Que ce que me promet le secours de ma main.             
        Dans la joie où vous met l'heureux destin d'un frère             
        Tout à vos sens charmés paraît facile à faire,             
        Mais je ne vois pas bien sur quoi vous vous flattez             
        Quand vous pensez tenir ce que vous promettez,             
        Romprez-vous un hymen où l'État s'intéresse ?             
        Non il faut que Pyrrhus épouse la Princesse,             
        Cet hymen pour le rompre a pour moi trop d'appas.             
        Que pouvez-vous donc faire en faveur d'Hippias ?             
        Changer tous ses malheurs en un bonheur extrême,             
        S'il suffit à ses voeux d'épouser ce qu'il aime.             
        Je vous entends si peu qu'enfin vous me forcez...             
        Te souvient-il encor de nos malheurs passés ?             
        Oui, je ne sais que trop qu'un Peuple téméraire             
        Trahit si lâchement le feu Roi votre père,             
        Que par ses Ennemis les Factieux émus             
        Donnèrent sa Couronne à Néoptolémus,             
        Que ce Prince affligé périt pour sa défense,             
        Et que du nouveau Roi redoutant la puissance             
        On sut agir si bien, qu'au berceau conservé,             
        Chez le Roi Glaucias Pyrrhus fut enlevé.             
        Chacun sait qu'Androclide, à vos destins contraire,             
        Au milieu de sa fuite arrêta votre Mère,             
        Qu'aux lois du nouveau maître il la fit obéir ;             
        Mais si par cet outrage il osa la trahir,             
        Ses soins à ménager l'hymen de la Princesse             
        Font trop voir pour Pyrrhus quel zèle l'intéresse,             
        Puisque c'est par lui seul que l'accord terminé             
        Le rétablit au trône où ce Prince était né.             
        Pour estimer ce zèle, apprends à le connaître             
        Tel qu'en son coeur la gloire a su le faire naître.             
        Le Roi mort, et la Reine étant grosse de moi,             
        Le sort du seul Pyrrhus lui donne de l'effroi.             
        Il n'avait que six mois, et le sage Androclide             
        Rassurant en secret son âme trop timide,             
        Par un échange offert, pour ne hasarder rien,             
        Consent à faire fuir son fils au lieu du sien.             
        On l'accepte, et Pyrrhus, pour qui le Ciel conspire,             
        Comme fils d'Androclide est nourri dans l'Épire,             
        Tandis que sous son nom chez le Roi Glaucias             
        Au péril de ses jours on enlève Hippias.             
        Quoi, Madame, Hippias...             
        Est Pyrrhus, est mon frère.             
        Juste ciel ! Et Pyrrhus ?             
        Androclide est son père,             
        Qui pour mieux déguiser ce qu'entreprit sa foi,             
        Arrête, et livre enfin la Reine au nouveau Roi.             
        Lui qu'avec tout l'État ce changement abuse,             
        Fait demander Pyrrhus, Glaucias le refuse.             
        C'est par là qu'entre nous la guerre a commencé,             
        Et l'horreur qui la suit n'aurait jamais cessé,             
        Si Néoptolémus que pressait Androclide             
        N'eût pris de ses conseils la prudence pour guide.             
        Par l'hymen de sa fille il rend mon frère heureux,             
        Et c'est à quoi la Reine avait borné ses voeux.             
        Voilà ce qu'en secret elle daigna m'apprendre             
        Quand la mort tout à coup ayant su la surprendre,             
        Appelant Androclide, à peine elle eût le temps             
        De m'ouvrir devant lui ces secrets importants.             
        Ainsi dans leur destin que brouille un tel mélange             
        Hippias et Pyrrhus ignorent cet échange ?             
        Oui, mais pour éclaircir un sort si partagé             
        D'un billet de la Reine Androclide est chargé,             
        Et si du faux Pyrrhus la vertu m'a su