tendre.             
        Vous vous étiez pour moi déclaré hautement,             
        Vous avez du mérite, et parliez en amant.             
        C'est par là que dans l'âme un beau feu se consomme,             
        Un frère qui se cache est fait comme un autre Homme,             
        Et pour se faire aimer, a d'autant plus d'appui,             
        Que le sang en secret s'intéresse pour lui.             
        Quoi, vous repentez-vous d'avoir été capable             
        De suivre en me voyant un penchant favorable ?             
        D'avoir souffert mes soins ?             
        Ne me demandez rien.             
        Méritai-je si peu qu'on me veuille du bien ?             
        Soumis, passionné, suis-je indigne de plaire ?             
        Qu'ai-je à dire, hélas ! Quand vous êtes mon frère ?             
        Eh du moins dites-moi, si je ne l'étais pas,             
        Que de mes voeux offerts vous pourriez faire cas,             
        Que votre coeur sensible aimerait à se rendre.             
        Vous n'avez là-dessus besoin de rien entendre,             
        Et vouloir à l'hymen pour jamais renoncer,             
        C'est... J'en dis trop, pourquoi m'en osez-vous presser ?             
        Que de gloire pour moi !             
        Je sais qu'avec mon père,             
        En prenant ce dessein, je me fais une affaire.             
        Il veut sans résister que je donne ma main.             
        Il vient de me l'apprendre.             
        Il le prétend en vain.             
        De mes sens abusés j'ai cru la flatterie ;             
        Plus d'hymen.             
        Quoi, ma soeur ? Et si je vous en prie ?             
        Voudrez-vous de ma main refuser un époux ?             
        Je pourrais l'accepter, s'il était tel que vous.             
        Fiez-vous-en à moi, dont la tendresse extrême             
        Me fait vous regarder comme un autre moi-même.             
        Dom César de vos jours peut faire le repos.             
        Il est...             
        Dom César ? Quoi Dom César d'Avalos,             
        Dont le bien fait, dit-on, tant de bruit à Séville ?             
        Lui-même.             
        Vous prenez un soin fort inutile.             
        Jamais homme ne fut jusques à maintenant,             
        Et de moins de mérite, et plus impertinent.             
        Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange.             
        Monsieur, entendez-vous ? Vers à votre louange.             
        On vous a prévenue avec un faux portrait,             
        Ma soeur, et Dom César...             
        Non, il est trait pour trait,             
        Je ne m'abuse point.             
        Quoi...             
        Vous ayant en tête,             
        Tout autre auprès de vous, Monsieur, lui parait bête ;             
        Mais Dom César n'est point si sot qu'elle vous dit.             
        Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit,             
        Des ducats à milliers.             
        Mais aussi la nature...             
        Encor qui vous a fait cette belle peinture ?             
        Mes yeux.             
        Vous me raillez, ma Soeur.             
        Mes propres yeux.             
        C'est la sottise même.             
        On ne peut dire mieux.             
        Vous êtes en crédit, Monsieur.             
        Ainsi, mon frère,             
        Quoi que vous me disiez, quoi qu'ordonne mon père...             
        Et vous-même avez vu ce Dom César.             
        Oui, moi !             
        Mais à ce que je dis ne donnez point de foi,             
        N'en croyez que vous seul, le voici qui s'avance.             
        Carlin, démêles-tu tout ceci ?             
        Patience.             
        Ah, mon Cher, de Goa soyez bien revenu.             
        À certain air sournois je l'aurais reconnu,             
        Et juré mille fois, en voyant sa figure,             
        Que de son propre père il est la géniture.             
        Vers le menton aussi je lui trouve de vous             
        Je ne sais quoi, non pas aussi beau, ni si doux,             
        Mais assez approchant. Quoi qu'il en soit, beau-frère,             
        Touchez là. Serez-vous jusqu'au soir à vous taire ?             
        Vous ne me dites mot.             
        De mon étonnement             
        Ne faites pas, de grâce, un mauvais jugement.             
        Après avoir passé loin d'ici tant d'années,             
        Par un heureux retour voir mes courses bornées,             
        Arriver au moment qu'un Homme tel que vous             
        Estime assez ma Soeur pour s'en faire l'époux,             
        Un homme rare, en qui tout passe l'ordinaire,             
        C'est pour...             
        Vous dites bien, si vous ne parlez guère,             
        Et ce ne sont point là selles à tous chevaux.             
        Peste, les indiens ne sont point des badauds,             
        On a là le bon sens            
        M'avait-on prévenue ?             
        Le portrait est-il faux ?             
        Pour votre bienvenue             
        Je veux presser la noce, afin qu'en festoyant             
        Nous fassions amitié.             
        Vous êtes clairvoyant.             
        Me conseilleriez-vous...             
        Oui, ma soeur.             
        Quoi, mon frère ?             
        Épousez Dom César, vous ne sauriez mieux faire.             
        Le brave homme !             
        Pas mieux ?             
        Non dea, je le maintiens.             
        On devient de bon goût parmi les indiens ;             
        Il se connaît en gens.             
        C'est de quoi je me pique.             
        Votre soeur Isabelle est un peu lunatique.             
        Isabelle ! Vois-tu qu'il est de mon destin             
        Que j'aime une Isabelle ?             
        Ah, mon frère !             
        Carlin.            
        Qu'elle est charmante !             
        Il faut l'avouer, j'eusse en peine             
        À croire en vous pour moi ce sentiment de haine,             
        Car sur ce triste hymen me parler d'obéir,             
        L'appuyer contre moi, c'est plus que me haïr.             
        Ah, vous en faites donc ainsi la dégoûtée,             
        Sans le Beau-frère, allez, vous seriez rejetée,             
        Et j'irais de ce pas, où me faisant honneur,             
        Je suis sûr que le Oui se dirait de grand coeur            
        Vous pouvez y aller, car je vous certifie             
        Que si c'est sur vos biens que votre amour se fie,             
        Je n'en fais aucun cas, et crois valoir assez,             
        Pour ne pas m'abaisser autant que vous pensez.             
        Vous vous abaisseriez en m'épousant ?             
        Sans doute.             
        Gardez que je n'éclate, et qu'il ne vous en coûte.             
        Ah, ma soeur.             
        Qu'il éclate autant qu'il lui plaira.             
        Je perdrai sans regret ce qu'il m'en coûtera.             
        Eh, Madame.             
        Oui ?             
        Monsieur.             
        Suffit, qu'elle y revienne.             
        Ma Famille vaut mieux mille fois que la sienne ;             
        Et si nous supputions, sans tout prendre en un tas,             
        Le Quart d'un Avalos vaudrait quinze Vargas ;             
        Soit dit sans offenser le Vargas, mon beau-frère.             
        Vargas !             
        Si nous étions au logis du beau-père ?             
        Il n'en faut point douter, Carlin.             
        Dès maintenant             
        J'en vais coucher ma plainte au vieux père Fernand.             
        Entends-tu ?             
        Quel matois ! Voyez-vous la surprise ?             
        Sais-tu qui je le crois ? Notre homme à la valise.             
        Cela pourrait bien être.             
        Il faut m'en éclaircir.             
        Ne fâchez point ma soeur, je saurai l'adoucir.             
        Quand j'aurai dit trois mots, elle sera traitable.             
        Quoi, vous-même vouloir me rendre misérable ?             
        Ah, qu'aux Indes encor n'êtes-vous retenu !             
        Du moins...             
        Il a bien fait d'en être revenu.             
        Ma foi, j'en suis d'avis qu'à Goa, pour vous plaire,             
        Le reste de ses jours on vous confine un frère.             
        C'est donc avec chagrin que vous me revoyez,             
        Ma soeur ?             
        J'en ai bien lieu.             
        Pas tant que vous croyez.             
        Vos intérêts me