doute Dom Félix l'arrête à lui parler,             
        L'affaire me regarde, où me vois-je réduite ?             
        Sortez, mon Cavalier, venez sous ma conduite,             
        Et sans vous étonner...             
        Dites-moi donc comment             
        Je puis mettre une borne à mon étonnement.             
        Dom Félix !             
        Empêchez ce trouble de paraître,             
        Montrez-vous moins surprise, ou souffrez-moi de l'être.             
        Quoi, vous pouvez penser...             
        Ah ! Ne me dites rien,             
        Ce serait redoubler votre crime et le mien,             
        Puisque enfin c'est un crime à mon feu trop crédule             
        De manquer de lumière à voir qu'on dissimule,             
        À voir que cet espoir qui me semblait si doux...             
        Toutefois je vous aime, et je n'aime que vous.             
        Dans un malheur si grand c'est toute ma défense.             
        J'aurais tort d'en douter après cette assurance.             
        En effet n'ayant point là-dedans enfermé             
        Un Rival plus heureux que digne d'être aimé,             
        Ne m'ayant point exprès refuser ce passage,             
        Ne m'ayant point rendu contre vous témoignage,             
        Et d'un fâcheux vieillard le retour imprévu             
        Ne m'ayant point fait voir... Mais las ! Qu'aurais-je vu ?             
        Non, non, j'accuse à tort une si pure flamme,             
        Je le sais, je l'avoue ; en est-ce assez, Madame ?             
        Au moins devez-vous croire en cette occasion...             
        Que tout ce que j'ai vu n'est qu'une illusion ?             
        Que mes yeux m'ont trahi ?             
        Cela pourrait bien être.             
        Qu'avez-vous vu ?             
        Quelqu'un que je n'ai pu connaître.             
        C'était quelque Valet, qui peut-être en ce lieu...             
        C'était cela sans doute... Adieu, Madame, adieu.             
        Dois-je pour une Amie à ce point me contraindre !             
        Enfin vous n'avez plus aucun sujet de craindre,             
        Ils sont sortis tous deux, et jamais on ne vit...             
        Ce n'était qu'un Valet, vous me l'aviez bien dit.             
        Hélas ! J'ai tout gâté.             
        Quoi donc, le Ciel entasse,             
        Pour me pousser à bout, disgrâce sur disgrâce,             
        Et sans être coupable...             
        Oui, sans doute, c'est moi             
        Que l'on doit accuser de tout ce que je vois ?             
        D'une infidélité vous voyez l'apparence,             
        Mais j'en commets une autre à rompre le silence,             
        Et me purger d'un crime et si noir et si bas,             
        C'est me rendre en effet ce que je ne suis pas.             
        Que c'est bien s'excuser quand on ne sait que dire !             
        C'en est fait, et mon coeur n'est plus sous votre empire.             
        Allez, ingrate, allez, je renonce à vos lois,             
        Et je vous parle ici pour la dernière fois.             
        Je vous apprendrai tout, arrêtez pour m'entendre.             
        Après ce que je sais, que pourriez-vous m'apprendre ?             
        Que Dom Fadrique...             
        Et bien, j'en ai paru jaloux,             
        Un des siens, son billet, tout parlait contre vous,             
        On m'a tiré d'erreur, mais quoi qu'il en puisse être,            
        Je ne veux plus d'un coeur dont un autre est le maître,             
        Et jamais votre orgueil qui se rit de ma foi,             
        N'aura droit de choisir entre César et moi.             
        L'amour de Dom César me rend donc infidèle ?             
        Hier au soir ce fut lui contre qui j'eus querelle,             
        Et comme il vous parla, je veux croire pour lui,             
        Que qui fut hier aimé, l'est encore aujourd'hui.             
        Ah, s'il peut se vanter...             
        À quoi bon cette excuse ?             
        Je ne suis qu'un jaloux, à tort je vous accuse.             
        Ah, volage !             
        Que vois-je ? Ô Fille sans honneur !             
        Et j'ai pu tantôt croire un lâche suborneur.             
        De quels emportements la vieillesse est suivie !             
        Tu me rendras l'honneur, ou laisseras la vie.             
        Pour vous rendre l'honneur aux dépens de mes jours,             
        La menace impuissante est un faible secours.             
        Adieu, Vieillard colère, adieu, Beauté parjure.             
        Qu'on l'arrête.             
        Ton sang lavera mon injure.             
        Albert, Fabrice, à moi.             
        Tandis qu'il le poursuit,             
        Il faut nous échapper dans l'ombre de la nuit ;             
        Craignons à sa fureur de servir de matière,             
        Et gagnons promptement la porte de derrière.             
        Où me réduit Elvire, et ma facilité !             
        Mais que deviendrons-nous en cette extrémité ?             
        Allons chez Dom Fadrique, il lui faut tout apprendre,             
        Auprès de Dom Félix lui seul peut me défendre,             
        Et si ce lâche Amant persiste à m'outrager,             
        Enfin Dom César m'aime, et je puis me venger.             
        Si par moi Dom César apprend ce qui se passe,             
        Nous verrons quel effet suivra cette menace.             
        Madame, enfin cessez de vous inquiéter,             
        Un amour si constant n'a rien à redouter,             
        Et sans doute le Ciel, ayant uni vos âmes,             
        Lèvera tout obstacle à de si belles flammes.             
        Dom Félix avec joie apprenant son erreur             
        A soudain condamné sa jalouse fureur,             
        Et l'âpre déplaisir ou son remords l'expose             
        Ne le punit que trop du malheur qu'il vous cause.             
        Il sait mon aventure ?             
        Oser la déguiser,             
        Eût-ce été le moyen de le désabuser ?             
        Par respect toutefois j'ai tu le nom d'Elvire.             
        Il tarde si longtemps que mon coeur en soupire,             
        Tout me paraît à craindre en l'état où je suis.             
        C'est qu'il cherche un remède à vos tristes ennuis ;             
        Au moins m'a-t-il parlé de voir une Parente,             
        De votre amour secret unique confidente,             
        Chez qui vous assurer un refuge au besoin.             
        Déjà par Béatrix j'en ai su prendre soin,             
        Je l'y viens d'envoyer.             
        Si cela vous soulage,             
        Sachons ce qui l'arrête, il ne faut qu'un message.             
        Va, cours chez Dom Félix, et lui dis de ma part...            
        Moi, Monsieur ?             
        Qu'il se hâte.             
        Il n'est pas encor tard,             
        Monsieur, il va venir.             
        Et qu'il vienne en carrosse.             
        Je n'ai qu'à m'apprêter, je vais être de noce.             
        Que dis-tu ?             
        Qu'il s'en va m'étriller haut et bas.             
        Le maraud !             
        Ah, Monsieur, ne le connais-je pas ?             
        Si pour quatre soufflets j'en pouvais être quitte...             
        Tu raisonnes encor ?             
        Non, c'est que je médite             
        S'il n'est point à propos que je courre au Barbier             
        L'avertir que je vais me faire estropier,             
        Et qu'il ne quitte point d'aujourd'hui la boutique,             
        J'espère lui donner assez bonne pratique.             
        Prends garde qu'à la fin...             
        Je crois que le voici.             
        Comme il frappe !             
        Ouvre tôt. Madame entrez ici.             
        Et pour vous et pour moi la surprise est à craindre.             
        Mais que vois-je ? Ô malheur, que tu me rends à plaindre.             
        Quoi, Madame, c'est vous ?             
        Voyez par les effets             
        Si je sais m'acquitter de ce que je promets ;             
        Vous en aviez reçu ma parole pour gage,             
        Et je n'ai pas voulu différer davantage             
        À donner cette joie à