voisins que je crains peu la nuit.             
        Vous ne sortirez point que je ne vous remène,             
        Je vous offre la main.             
        Vous donner cette peine !             
        Elle me sera douce.             
        Il en est peu besoin,             
        Par un détour de rue...             
        Enfin soit près, soit loin,             
        Je vous mettrai chez vous.             
        Mais quoi !             
        Laissez-le faire,             
        Pour tirer Dom Fadrique, ai-je besoin d'un père ?             
        Je sais que d'ordinaire on n'a que du mépris             
        Pour qui fait le galant avec des cheveux gris,             
        Mais la civilité ne prend point loi de l'âge.             
        Je n'ose après cela contester davantage,             
        J'accepte toutefois cet honneur à regret.             
        Vous me voudrez du mal, et ce trouble secret...             
        Allez, votre départ m'en offre le remède.             
        Marche avec la lumière.             
        Enfin tout me succède,             
        Et je suis en état de ne craindre plus rien.             
        Fut-il jamais péril si pressant que le mien ?             
        J'ai peine à m'en remettre, et je ne puis comprendre             
        Dans quel aveuglement l'amitié fait descendre,             
        Puisque même souvent au péril de ses jours             
        On ose...             
        Et bien enfin, tu viens à mon secours.             
        Mais songes-tu combien le destin m'est contraire ?             
        Combien ?             
        Sans raisonner songeons au nécessaire.             
        Retirez-vous d'ici, que j'aille voir nos gens,             
        Et leur puisse à tous deux donner la clef des champs.             
        Va vite.             
        Le valet ne trouvait pas son compte...             
        St.             
        Qu'est-ce ?             
        En l'escalier j'entends quelqu'un qui monte.             
        Ô Dieux ! C'est Dom Félix, sa présence me perd.            
        Si vous ne le chassez je tiens tout découvert,            
        C'est à vous d'y mettre ordre.            
        Ô disgrâce mortelle !            
        Qu'est-ceci, Dom Félix ?            
        Adorable Isabelle,            
        L'impatient désir d'apaiser le courroux            
        Que l'erreur a fait naître en votre esprit jaloux...            
        Je sais votre innocence, et j'en suis satisfaite,            
        Mais mettez fin au trouble où votre abord me jette,            
        Et d'un père avec moi craignant le prompt retour,            
        Épargnez mon honneur ainsi que notre amour.            
        J'attendais dans le rue, et pour plaire à ma flamme,            
        Ayant avec lui vu sortir une dame,            
        J'ai pris cet heureux temps pour vous faire savoir...            
        De grâce, un peu plus tard remettez à me voir,            
        Nous parlerons alors sans péril et sans crainte.            
        Tandis, oublierez-vous ma téméraire plainte ?            
        Dom Fadrique tantôt me tenait alarmé,            
        Mais des fausses couleurs me l'avaient peint aimé.            
        Allez, j'oublierai tout, que faut-il plus encore ?            
        Enfin César vous aime, et ce coeur vous adore,            
        De vous seule aujourd'hui notre sort prend des lois,            
        Nous ne prétendons point contraindre votre choix,            
        Parlez, le malheureux doit céder sans murmure.            
        Quoi, prolonger encor la peine que j'endure ?            
        Ah, souffrez que du moins je cherche dans vos yeux...             
        Peut-on plus maltraiter un objet odieux ?             
        Mon père va venir, et cependant...             
        Qu'importe ?             
        Je pourrai me couler par cette fausse porte,             
        J'en connais le détour.             
        Mais inutilement,             
        Il en a pris la clef.             
        Je sors donc promptement,             
        J'attendrai tout le soir votre ordre dans la rue.             
        Holà, quelqu'un à moi.             
        C'est lui, je suis perdue.             
        Voyez dans quel péril...             
        Pour vous en garantir,             
        Puisque par cette porte on ne peut plus sortir,             
        J'entre en ce cabinet.             
        Ah Dieux, c'est encore pire,             
        Arrêtez, tous les soirs c'est là qu'il se retire.             
        Dites, dites plutôt qu'abusant de ma foi,             
        C'est là que vous cachez un plus heureux que moi.             
        Quoi ! Faire de nouveau cet outrage à ma flamme !             
        Ne vous alarmez point, je n'ai rien vu, Madame,             
        Pour un faible sujet c'est vous mettre en souci.             
        Hélas !             
        Quoi, Dom Félix, vous rencontrer ici ?             
        C'est pour vous avertir d'une trame secrète.             
        Je viens de découvrir que la partie est faite,             
        Et qu'à moins d'y pourvoir, peut-être dès demain             
        Vous verrez éclater un funeste dessein.             
        Un Cavalier l'a fait d'enlever votre fille.             
        Juste Ciel !             
        Comme il est d'assez bonne famille,             
        Il se croit tout permis, et qu'au défaut du bien             
        Vous vous contenterez d'en avoir le soutien.             
        Mais de grâce, le nom du galant personnage.             
        Je ne puis là-dessus m'expliquer davantage,             
        Suffit que vous sachiez qu'on m'a sollicité             
        De servir les auteurs de cette lâcheté ;             
        Mais on m'a fait jurer de ne nommer personne.             
        Qu'à ce honteux dessein un Amant s'abandonne !             
        J'y donnerai bon ordre.             
        Enfin vous le pouvez.             
        Par vous seul mon honneur, mes jours sont conservés,             
        La vie est dans la honte un bien fort inutile.             
        Quand on connaît le mal, le remède est facile,             
        Je vous laisse y rêver.             
        Éclaire, Béatrix.             
        Qu'a-t-il pu lui conter ? Il paraît tout surpris.             
        Ma fille, qu'on m'apprend une étrange nouvelle !             
        Ne puis-je la savoir ?             
        Oui, prends cette chandelle,             
        Notre malheur est grand, mais pour le prévenir,             
        Seul dans mon cabinet je veux t'entretenir.             
        Dom Félix avait hâte, et sans attendre escorte,             
        Descendant sans lumière il a gagné la porte.             
        Je n'ai pu le rejoindre ; il a quelque dessein,             
        Mais par ma diligence il faut le rendre vain.             
        Sortez vite.             
        Clarin, dépêche.             
        Quelle étreinte !             
        Nous avons bien, Monsieur partagé votre crainte.             
        Eusses-tu partagé mon disloquement d'os,             
        Pour m'être sous un lit tapi mal à propos !             
        Tu nous fais perdre temps.             
        J'éteins cette lumière.             
        Attends donc.             
        Suivez-moi, je marche la première.             
        Aux yeux de Béatrix j'ai su me dérober,             
        Pour voir à mon malheur s'il faudra succomber,             
        Et venir m'éclaircir de ce que je soupçonne.             
        Mais ici je ne vois ni n'entends plus personne.             
        N'importe, ne m'étant éloigné qu'un moment,             
        Je dois surprendre encor ce trop heureux Amant.             
        Voici le cabinet ; pour savoir ses pratiques,             
        Feignons adroitement d'être un des domestiques,             
        Tirons-le dans la rue ; et là nous résoudrons,             
        Après l'avoir connu, quel parti nous prendrons.             
        St, st, sortez, Monsieur, sans bruit et sans remise.             
        Il ne me répond point ! Craint-il quelque surprise ?             
        Entrons pour éclaircir un soupçon si pressant.             
        Dom Félix s'est retiré d'un pas assez glissant,             
        Mon Père a cru sa fourbe, et je l'ai su si bien faire,             
        Que sans qu'il y soupçonne aucun secret mystère,             
        Pour quelque ordre imprévu feignant de le quitter,             
        Je viens finir ici mon trouble ou l'augmenter.             
        Mais quel triste présage à mon âme étonnée !             
        Où donc est Béatrix ? M'a-t-elle abandonnée !             
        Béatrix ; c'est en vain que je l'ose appeler,             
        Sans