Rome inquiète, et l'Italie en armes,            
        Le superbe Alaric formant d'autres projets,            
        Cherche votre alliance, et demande la paix.            
        Puisque dans cet accord le sang vous intéresse,            
        Permettez qu'il assure un trône à la princesse,            
        Et que de cet hymen les favorables noeuds            
        Remplissent sa naissance, et couronnent ses voeux.            
        Ce traité dont le bruit a suspendu nos armes            
        Pour son ambition sans doute a quelques charmes,            
        Et j'admire en ton coeur le généreux effort            
        Qui t'en fait contre toi solliciter l'accord ;            
        Mais plus de ta vertu ce grand effet m'étonne,            
        Moins je puis consentir à ce qu'elle t'ordonne.            
        Viens embrasser ton prince, et quoi qu'on fasse enfin,            
        Laisse à mon amitié le soin de ton destin.            
        Daignez songer, seigneur, que la gloire où j'aspire...            
        Va, laisse-moi parler, te dis-je, et te retire ;            
        Ta voix dans ce dessein n'est pas à consulter.            
        Ah, madame, empêchez l'empereur d'éclater.            
        Je ne le vois que trop ; l'accord qu'on nous propose            
        Du mépris qui nous brave est la secrète cause,            
        Madame, et de ma soeur l'ambitieux projet            
        Court après ce faux charme, et n'a plus d'autre objet.            
        D'un diadème offert l'espérance confuse            
        La livre toute entière à l'orgueil qui l'abuse,            
        Et laisse dédaigner à ses sens éblouis            
        Le mérite du père, et la vertu du fils.            
        Puisqu'il n'est point de prix trop haut pour leurs services,            
        De sa rébellion cessons d'être complices,            
        Et rompant un accord trop long-temps écouté,            
        Par l'espoir qui l'anime abattons sa fierté.            
        Seigneur, j'en crains pour vous un succès tout contraire,            
        En pensant faire tout gardez de ne rien faire.            
        Le coeur de la princesse est altier en un point,            
        Qu'il pourra perdre un trône, et ne se rendre point.            
        Puis qu'aux voeux d'Alaric Eucherius la cède            
        D'un hymen qui l'éloigne essayez le remède ;            
        L'absence sur l'amour a beaucoup de pouvoir,            
        Et l'on cesse d'aimer quand on cesse de voir.            
        Ce remède est trop dur pour vous en oser croire,            
        Il blesse Eucherius comme il trahit ma gloire.            
        Quand l'effet pour sa flamme en serait moins douteux,            
        Voyez ce que pour moi la paix a de honteux.            
        Pouvez-vous m'y porter sans vouloir qu'on déclare            
        Que sous Honorius Rome a craint un barbare,            
        Et qu'un Goth insolent, qu'elle dût accabler,            
        A trouvé les moyens de la faire trembler ?            
        Épargnons à sa gloire une telle bassesse,            
        Et pour rendre...            
        Seigneur, j'aperçois la princesse,            
        Souffrez que je vous quitte ; en de tels intérêts            
        Il faut pour s'expliquer des entretiens secrets.            
        Ma soeur, jusques ici j'ai voulu me défendre            
        Des sentiments d'aigreur que vous me faites prendre,            
        Et vu sans éclater qu'un indigne mépris            
        Des soins d'Eucherius ait été le seul prix.            
        Vous pouviez ignorer que dans cette entreprise            
        Par un appui secret mon aveu l'autorise,            
        Que lui seul de sa flamme a fait naître l'espoir ;            
        Mais enfin aujourd'hui qu'on vous l'a fait savoir,            
        Je ne saurais souffrir qu'un refus téméraire            
        Repousse avec audace un choix qui m'a su plaire,            
        Et comme en le bravant c'est moi que vous bravez,            
        J'apprends de votre orgueil ce que vous me devez.            
        S'il soutient trop en vous la dignité suprême,            
        Il expose à mes yeux les droits du diadème,            
        Et me force de voir que rien ne doit borner            
        Les ordres absolus que je vous puis donner ;            
        Que quoi qu'un même sang nous ait tous deux fait naître,            
        Qui ne parle qu'en frère a droit d'agir en maître,            
        Et que le rang auguste où je me vois monté            
        Pour régler mes projets n'a que ma volonté.            
        Je sais ce qu'entre nous, quoi qu'égaux de naissance,            
        L'avantage du trône a mis de différence,            
        Et je ne puis lui rendre un hommage plus grand            
        Que d'asservir mon coeur aux respects qu'il vous rend ;            
        Mais, seigneur, s'il est vrai que l'amour et la haine            
        D'un aveugle penchant soient la suite certaine,            
        Ces mouvements secrets qui naissent malgré nous            
        Sont des droits dont sans crime il peut être jaloux.            
        Comme votre aveu seul les doit laisser paraître,            
        Votre ordre ne peut rien pour les y faire naître,            
        Et ce coeur dont on cherche à confondre l'espoir,            
        S'il ne se donne pas, a peine à se devoir.            
        Qu'a fait d'Eucherius la passion extrême            
        Que de presser ce coeur de se donner soi-même,            
        Et si de cet espoir il pouvait se flatter,            
        Quels plus profonds respects l'auraient pu mériter ?            
        Vous l'avez vu cent fois dans l'ardeur qui l'engage            
        De sa flamme à vos pieds porter le pur hommage,            
        Et n'opposer jamais à vos cruels refus            
        Qu'une plainte étouffée, ou des soupirs confus.            
        S'il n'avait que mon coeur à son espoir contraire,            
        Il pourrait obtenir le don que j'en puis faire ;            
        Mais ce coeur qu'en secret le vrai mérite émeut,            
        Ne s'ose pas toujours permettre ce qu'il veut.            
        Quelque doux sentiment qui tâche à le surprendre,            
        Il consulte ma gloire avant que de se rendre,            
        Et quand son intérêt l'oblige à l'étouffer,            
        Il la respecte assez pour n'en pas triompher.            
        De votre gloire en vain le charme vous abuse,            
        Votre coeur fait le crime, elle preste l'excuse ;            
        L'éclat qu'elle en attend, et qu'il craint de trahir,            
        Se hasarde-t-il moins à me désobéir ?            
        Quoi que dans cet hymen vous crûssiez voir de lâche,            
        L'aveu que je lui donne en purgerait la tache,            
        Et pour un bon sujet qui respecte les dieux,            
        L'ordre du souverain est toujours glorieux.            
        Mais sur quel plus beau choix auriez-vous pu me croire ?            
        Jamais plus de vertu ne soutint plus de gloire.            
        Stilicon que toujours ont craint nos ennemis,            
        Se verrait sans égal s'il n'avait point de fils.            
        De mille exploits fameux le superbe avantage            
        En tous lieux à l'envi fait briller leur courage.            
        Est-ce pour mériter vos indignes refus ?            
        J'estime Stilicon, j'estime Eucherius,            
        J'estime en tous les deux la vertu qu'on m'oppose,            
        Mais j'estime encore plus le sang de Theodose,            
        Et périrais plutôt qu'on me vît consentir            
        Au moindre abaissement qui pût le démentir.            
        Je l'ai donc démenti, quand épousant sa fille            
        J'ai mis par