veux.             
        Dans le peu que je suis, du moins...             
        Brisons, de grâce             
        Malgré mes Envieux je sais ce qui se passe,             
        Et qu'après cette plainte où le sang m'a trahi,             
        L'on devait m'arrêter si je n'eusse obéi.             
        C'était pour m'y contraindre une méchante voie             
        Si je n'eusse à mon frère envié cette joie ;             
        Mais si votre insolence à me persécuter             
        Sur ce honteux hymen me force d'éclater,             
        Malgré tout ce que peut l'injuste appui d'un père,             
        Peut-être aurez-vous lieu de craindre ma colère.             
        C'est à vous d'y penser.             
        Vous serez satisfait,             
        Seigneur, et cet hymen n'aura jamais d'effet.             
        Oui, je le sais, Phénice, en de pareils outrages             
        Le moindre emportement sied mal aux grands courages,             
        Et j'ai lieu de rougir d'avoir peine à calmer             
        L'impatient courroux qui cherche à m'animer ?             
        Mais plus je vois son crime, et moins de ma faiblesse             
        Malgré tout mon orgueil je puis être maîtresse.             
        Dieux ! Peut-il être vrai que l'infidélité             
        De tant de voeux offerts souille la pureté ?             
        Incapable jamais de trahir ce que j'aime             
        Je dédaigne pour lui l'éclat du Diadème,             
        Et sur un lâche espoir dont il goûte l'appas,             
        Il m'ose préférer la fille de Didas ?             
        Tu l'avais bien jugé ; quoi qu'il en ait pu dire,             
        Après ce trône seul le parjure soupire,             
        Et croit en voir pour lui les droits moins incertains.             
        Gendre d'un Favori qu'il acquiert aux Romains.             
        Qu'il règne, que par eux sa puissance affermie             
        D'un si honteux hymen répare l'infamie,             
        Quelque éclat qu'elle assure à ses voeux insensés,             
        Par sa gloire flétrie il s'en punit assez.             
        Son infidélité ne vous peut trop surprendre,             
        Mais d'abord sans aigreur vous avez pu l'apprendre,             
        Votre esprit semble calme, et plus de fermeté...             
        Te le dirai-je, hélas ! D'abord j'en ai douté.             
        D'abord pour cet ingrat ma flamme intéressée             
        A vu dans Onomaste un Agent de Persée             
        Mais quand Antigonus par mon ordre amené             
        M'a confirmé l'avis qu'on m'en avait donné,             
        Que lui-même excusant sa lâche obéissance,             
        De cet hymen pour lui m'a montré l'importance,             
        Tout ce qu'a de pressant la plus jalouse ardeur             
        Aux plus âpres transports a livré tout mon coeur.             
        Mille serments trahis par l'espoir qui l'anime             
        Pour aigrir ma colère ont redoublé son crime,             
        Et leur image offerte à mon ressentiment             
        Des plus noires couleurs m'a peint son changement.             
        S'il en eût craint l'affront, c'est par son seul silence             
        Qu'il aurait fait juger de son obéissance,             
        Et sa flamme aussitôt venant s'en plaindre à moi,             
        Eût démenti la honte où l'eût forcé le Roi ;             
        Mais pour gagner Didas, sa lâche politique             
        Veut que sa trahison aux yeux de tous s'explique,             
        Et qu'un indigne aveu lui fasse mériter             
        L'appui dont pour le trône il se laisse flatter.             
        Tandis qu'à soupirer ma fierté se ravale,             
        Il est, il est, Phénice, auprès de ma Rivale,             
        Et rit du vain courroux qu'il voudra présumer             
        Que son crime en mon coeur ait eu lieu d'allumer.             
        Montrer si peu de force à braver cet outrage,             
        C'est lui donner, Madame, un peu trop d'avantage,             
        Et ces ressentiments...             
        Daignes-en mieux juger.             
        Avec toi ma douleur aime à se soulager,             
        Mais ailleurs, les transports qu'irrite son offense ;             
        N'armeront contre lui que mon indifférence,             
        Et du moins mon orgueil n'en pouvant triompher,             
        Sous l'éclat du mépris saura les étouffer.             
        Vous promettez beaucoup, mais comme, quoi qu'on fasse,             
        Il n'est rien qu'un remords dans un grand coeur n'efface             
        Si de Démétrius...             
        Ah, pour fléchir le mien             
        Ne crois pas que jamais le remords puisse rien.             
        Plus l'amant nous fut cher, plus son ingratitude             
        Rend le coup qui nous blesse et surprenant et rude,             
        Et sa peine attirant nos plus ardents souhaits,             
        Si l'amour n'en meurt point, il n'en guérit jamais.             
        Je te dirai bien plus ; quand par une faiblesse             
        Dont le sang qui m'anime exempte une Princesse,             
        Tout mon coeur contre moi lâchement révolté             
        En faveur d'un ingrat trahirait ma fierté,             
        Quand en le punissant du mépris de ma flamme             
        Je me verrais forcée à l'adorer dans l'âme,             
        À quelque dur malheur que me livrât le sien,             
        Je mourrais mille fois plutôt qu'il en sût rien,             
        Et mes derniers soupirs par ma fausse victoire             
        D'un triomphe effectif lui voleraient la gloire.             
        Qu'il se repente ou non, il m'a manqué de foi,             
        Et je me souviendrai de ce que je me dois.             
        Pour plaire à mon courroux, en remplir l'arrogance,             
        Il faut que mon amour tremble sous ma vengeance,             
        Qu'aux dépens d'un repos qui lui sembla si doux...             
        Le Roi peut vous entendre, il s'avance vers nous.             
        Madame, enfin du Ciel la bonté Souveraine             
        De deux Frères jaloux semble étouffer la haine,             
        Et j'ai lieu d'espérer qu'un plus heureux destin             
        À leurs divisions va mettre quelque fin.             
        Contre Démétrius sur de vaines maximes             
        Le défiant Persée a trop cru de faux crimes,             
        Et le seul dont j'ai vu la fuite à redouter,             
        C'est l'appui qu'aux Romains on lui faisait prêter ;             
        Mais l'hymen où contre eux un vrai zèle l'engage,             
        De sa fidélité me doit être un sûr gage,             
        Et de cette union les favorables noeuds             
        Par la foi de Didas m'assurent tous ses voeux.             
        Ainsi loin qu'il me reste à craindre un fils rebelle...             
        Seigneur, j'ai déjà su cette grande nouvelle,             
        Et c'est avec plaisir qu'après tant de souhaits,             
        Où le trouble a régné, je vois régner la paix.             
        Pour n'en revoir jamais la douceur en balance,             
        Achevez aujourd'hui ce que le Ciel commence,             
        Et daignant de Persée autoriser l'espoir,             
        Du Sceptre qui l'attend partagez le pouvoir.             
        Rome par cet hymen, à quoi qu'elle s'apprête,             
        Perdra l'injuste droit de régler ma conquête,             
        Et se verra forcée après tant de débats,             
        De voir la Thrace entière unie à mes États.             
        Quoi que du sort jaloux l'injuste violence             
        En ait soumis l'Empire à votre obéissance,             
        Rendant ce que je dois à l'éclat de son sang,             
        J'ai cru pouvoir garder tout l'orgueil de mon rang             
        C'est sur ce noble orgueil que tant de fois pressée,             
        D'accepter et le coeur et la main de Persée,