parmi les Conjurés,             
        Et devoir de mes jours presser le sacrifice             
        Sitôt que de son crime il l'aurait fait complice,             
        Son trop de politique a su me garantir.             
        Parle enfin, Ingrat, parle, et m'ose démentir.             
        Dis qu'un léger scrupule à ta perte m'engage,             
        Qu'Itapherne et Mitrane ont ignoré ta rage,             
        Et n'ont pu m'avertir que ton lâche attentat             
        A ligué contre moi les plus grands de l'État.             
        Puisque leur trahison à ma mort s'intéresse,             
        N'attends de Darius ni crainte ni faiblesse,             
        Sa vertu jusqu'au bout saura le soutenir,             
        Ils t'ont appris son crime, et tu peux l'en punir.             
        Vous le voyez, ma Soeur, si pour sa noire audace             
        Vous pouviez justement solliciter ma grâce.             
        L'aveu l'en charme encor, et loin de l'étouffer,             
        Dans l'horreur de son crime il cherche à triompher.             
        Vous ne dites plus rien, et demeurez surprise ?             
        Seigneur, que vous dirai-je après son entreprise ?             
        Mon coeur est en désordre, et mes voeux incertains            
        Font qu'en un même instant je souhaite, et je crains.             
        Aussi je l'avouerai ; je m'étonnais, Madame,             
        Que d'abord ma disgrâce eût pu toucher votre âme,             
        Et que de mon secret votre coeur averti             
        Avec tant de chaleur embrassât mon parti.             
        Faites gloire sitôt de la voir refroidie,             
        Du sort qui me veut perdre aidez la perfidie.             
        Darius n'en voit rien de plus rude à souffrir,             
        Et ne pouvant régner, il saura bien mourir.             
        Oui, perfide, il mourra, sans que je veuille apprendre             
        Si c'est un Imposteur qui cherche à nous surprendre.             
        Qu'il remplisse d'un Prince, ou dérobe le sort,             
        Je ne vois que sa rage à conspirer ma mort,             
        Et Darius pour moi dans sa lâche entreprise             
        N'est pas moins criminel que serait Mégabise.             
        Si j'osais m'oublier jusqu'à forcer mon coeur             
        De prendre quelque soin de fléchir ta rigueur,             
        Dans tout ce grand complot qu'a ruiné l'envie,             
        Je te justifierais qu'on respectait ta vie,             
        Et que mes voeux n'allaient, loin de trahir ma foi,             
        Qu'à m'assurer le droit de régner après toi.             
        Connu pour Darius, qu'un faux destin abaisse,             
        Je t'aurais seulement demandé la Princesse,             
        Pressé son hyménée, où sans me déclarer,             
        Connaissant son orgueil, je n'osais aspirer.             
        Tu le vois, puisque enfin sitôt qu'on me la donne,             
        Mon coeur avec plaisir te laisse la Couronne ;             
        Mais m'excusez à toi qui te veux abuser,             
        C'est une lâcheté qui ne peut s'excuser.             
        Va, n'y perds point d'adresse, elle te serait vaine             
        À déguiser ton crime et corrompre ma haine ;             
        Je ne connais que trop quelle est ta trahison,             
        Déjà ton sang versé m'en aurait fait raison ;             
        Mais je veux que l'horreur des plus cruels supplices             
        Me venge en même temps de tes lâches Complices.             
        Avant que rien éclate ils seront arrêtés.             
        Seigneur, refusez-vous de si douces clartés,             
        Et si de Darius une fausse apparence             
        Vous fait injustement soupçonner l'innocence,             
        Étant Prince, et d'un sang à vos peuples si cher,             
        Son malheur n'a-t-il rien qui vous puisse toucher ?             
        Vous appelez malheur un complot détestable ?             
        Par le seul nom qu'il prend il est assez coupable,             
        Et je mériterais de pareils attentats,             
        Si j'osais épargner qui ne m'épargnait pas.             
        Je ne viens point ici par un surcroît d'audace             
        Conjurer un grand Roi de borner ma disgrâce,             
        Et de ne pas l'étendre à l'affreuse rigueur             
        Qui me déchire l'âme, et m'arrache le coeur.             
        Pour en punir l'excès, je sais qu'à Mégabise             
        Par un fatal hymen la Princesse est acquise,             
        C'est à moi de mourir, mais pour mourir content             
        Il faut que je vous rende un service important.             
        Du nom de Darius vos troubles semblent naître,             
        Je viens, Seigneur, je viens vous le faire connaître,             
        Et le livrant ici...             
        Va, l'on t'a prévenu,             
        Et Darius sans toi vient d'être reconnu.             
        Oui, lâche, on me connaît, et tu n'as point la gloire             
        De trahir seul un Prince imprudent à te croire.             
        Parjure, c'est ainsi qu'à ton esprit discret             
        Je pouvais sans péril confier mon secret ?             
        Jamais un grand courage en faveur d'un Monarque             
        N'a donné de son zèle une plus noble marque.             
        En vain à le noircir tu te crois tout permis,             
        Traître, la trahison ne laisse point d'Amis,             
        Et puisqu'en le craignant tu suspendis ta rage,             
        C'est à lui, si je vis, que j'en dois l'avantage.             
        Viens, appui de mes jours, viens embrasser un Roi.             
        Dont l'aveugle soupçon fit outrage à ta foi.             
        Si sur le faux rapport de ma jalouse crainte             
        De trop d'ambition je te crus l'âme atteinte,             
        À ce dernier service ouvrant enfin les yeux             
        Je vois à ta vertu ce doute injurieux.             
        Plus j'en suis convaincu, plus j'en hais l'injustice.             
        Seigneur, s'il est permis de vanter un service,             
        Pour vous montrer du mien toute la pureté,             
        Je dirai...             
        Tu le peux, vante ta lâcheté.             
        Dis que d'un Prince offert à sa vengeance,             
        À ton indigne orgueil doit rendre l'espérance.             
        Dis que pour ce grand coup par ton zèle entrepris...             
        Va, va selon ta peine on réglera son prix.             
        Nous nous entendons peu, mais quoi qu'il en puisse être.             
        Si tu me connais mal, apprends à me connaître.             
        Je suis...             
        À ta vertu tu dois te confier,             
        Et c'est t'en repentir que la justifier.             
        Vous vous déclarez donc, Madame, et quelque estime...             
        Le Ciel ne souffre point de Protecteurs au crime ;             
        Mais c'est trop t'écouter. Oropaste, songez,             
        Le mettant en lieu sûr, que vous vous en chargez            
        Toi, tandis que mon ordre arrête ses Complices,             
        Envers le Peuple ému préviens leurs artifices.             
        À quoi qu'en leur faveur il se pût disposer,             
        Comme il t'aime et te croit, tu peux tour apaiser.             
        Qu'avez-vous fait, Madame ?             
        Et que vouliez-vous faire ?             
        Mettre au jour un secret qui me perd à le taire,             
        Découvrir Darius.             
        Et ne voyez-vous pas             
        Qu'en avouer le nom c'est courir au trépas ?             
        Sur un coupable espoir j'en vois avec surprise             
        Usurper lâchement la gloire à Mégabise.             
        Laissons-le seul pour vous au péril exposé.             
        Jamais l'esprit du Roi ne fut mieux disposé.             
        Trompé par l'apparence il a cru que mon zèle             
        Lui venait faire part des complots d'un rebelle,             
        Et loin de me haïr d'avoir trop différé             
        À