connaître.            
        Je vois la trahison, je trouverai le traître,            
        Vous verrez si mon coeur sous Rome est asservi.            
        Heureusement, Seigneur ma Garde m'a suivi.            
        Dans cet appartement elle m'a fait escorte ;            
        Je vais l'encourager à nous prêter main forte,            
        Et j'atteste les Dieux qu'en ce pressant danger,            
        Je périrai moi-même, ou saurai vous venger.            
        Seigneur, vous fierez-vous à des serments frivoles ?            
        Le temps nous est trop cher pour le perdre en paroles.            
        Sans trop chercher l'auteur de cette trahison,            
        Il faut malgré le Sort nous en faire raison.            
        Par une belle audace étonnons des Perfides,            
        Allons au-devant d'eux, les Traîtres sont timides,            
        Et pour épouvanter leur lâche Général,            
        Peut-être il ne faudra que montrer Annibal.            
        Au moins s'il faut périr, en leur vendant ma vie,            
        Faisons-les souvenir de Cannes, de Trébie.            
        Vous, demeurez, ma Fille, et retenez vos pleurs,            
        C'est du sang qu'il nous faut en de pareils malheurs.            
        Vivez, et s'il vous peut être honteux de vivre,            
        Vous aurez mon exemple, apprenez à le suivre.            
        Pour vous quitter, Seigneur, je sais trop mon devoir.            
        L'exemple sera grand, je vais le recevoir.            
        Quoi, je vous vois, Seigneur, et bien que l'insolence,            
        Dont on use envers nous vous demande vengeance,            
        Votre honneur, votre foi sont des fantômes vains            
        Lorsqu'il faut s'opposer au crime des Romains ?            
        Pour détruire un projet à nos voeux si contraire            
        Je n'ai rien oublié de ce que j'ai pu faire.            
        À peine l'ai-je appris que ce rapport fatal            
        M'a fait tout indigné courir vers Annibal.            
        J'ai mis autour de lui ceux des miens dont le zèle            
        M'a pour le seconder paru le plus fidèle ;            
        Mais voyant les Romains, malgré tous nos efforts,            
        Contre lui, contre moi se rendre les plus forts,            
        J'ai cru que pour répondre à la foi qui m'engage            
        Il fallait empêcher qu'on ne vous fît outrage.            
        Voilà ce qui m'amène, et je viens vous offrir            
        Tout ce que peut un Roi qui veut vous secourir.            
        Ce zèle est obligeant, généreux, magnanime.            
        Ah, si vous connaissiez l'ardeur dont il m'anime,            
        Quels feux depuis longtemps dans mon coeur renfermés            
        Vous ont faite...            
        Oui, Seigneur, je sais que vous m'aimez,            
        Mais enfin il fallait, si vous me vouliez plaire,            
        Ne m'en venir rien dire, et mourir pour mon Père.            
        J'aurais suivi ses pas, et c'est de quoi rougir            
        De plaindre son malheur quand je devrais agir.            
        Mais en vain je déploie, et promesse et prière,            
        Dans cet appartement on me tient prisonnière,            
        Mes efforts pour sortir ont été superflus,            
        On m'arrête, et peut-être Annibal ne vit plus.            
        Si le Ciel aujourd'hui me met dans l'impuissance            
        D'empêcher une injuste et lâche violence,            
        Au moins, Madame, au moins de cette trahison,            
        Il ne tiendra qu'à vous que vous n'ayez raison.            
        Venez dans mes États, et toute à votre haine            
        Accepter mon secours avec le nom de Reine.            
        Pour venger Annibal il n'est rien qu'avec vous            
        Contre ses Assassins ne tente mon courroux,            
        Rien qu'à son sang versé ma passion s'immole.            
        C'est donc là comme un Roi lui doit tenir parole ?            
        Vous voyez qu'on l'attaque, et fuyant le danger            
        Vous le laissez périr afin de le venger ?            
        Ah, c'est m'en dire trop ; vous l'avez livré, traître,            
        Ce nom de Reine offert me le fait trop connaître.            
        Ah, si le Prince au moins... mais de quoi me flatter ?            
        Vos lâches partisans l'auront fait arrêter,            
        Il ne peut rien pour nous, et tout nous abandonne.            
        Quoi, du crime d'Attale il faut qu'on me soupçonne ?            
        Et quand ouvertement on voit que le Romain            
        Pour prix de son forfait lui donne votre main,            
        Cet Attale...            
        Du moins il fait ce qu'il doit faire.            
        Il anime les siens à défendre mon père,            
        Se donne pour exemple et les enhardissant...            
        Voyez si c'est pour eux un exemple pressant.            
        Madame, craignons tout ; c'est peu qu'on vous trahisse,            
        De ses pièges sur moi Rome étend l'artifice,            
        Et ma Garde séduite, au lieu de m'écouter,            
        Me fermant le passage, a voulu m'arrêter.            
        Je me le suis ouvert malgré sa résistance,            
        J'ai rejoint Annibal, embrassé sa défense,            
        Mais j'ai bientôt connu que contre les Romains,            
        Trahis de toutes parts, nos efforts étaient vains.            
        Ceux qui l'environnaient, quoi qu'il en dût attendre,            
        Le livraient bien plutôt qu'ils ne l'osaient défendre.            
        Ils m'ont mis hors d'état de le plus seconder,            
        Et le voyant au nombre obligé de céder,            
        Contre les noirs complots d'une jalouse envie            
        Je suis ici venu vous apporter ma vie.            
        Disposez-en, Madame, et pour vous secourir            
        Servons-nous des moyens qui se pourront offrir.            
        J'ose tout entreprendre, et puisque je vous aime...            
        L'assurance est pour moi d'une douceur extrême.            
        Venez, venez tous deux, nobles Héros d'amour,            
        Qui tandis qu'on se bat me faites votre cour.            
        À couvert du péril où le soin de me plaire            
        Vous a fait sans scrupule abandonner mon Père,            
        Satisfaites l'ardeur de vos tendres désirs,            
        Épargnez votre sang, et poussez des soupirs.            
        Qu'ai-je affaire de vous, lâches, et de vos vies,            
        Lorsque d'un coeur si bas vos offres sont suivies ?            
        Pour m'arracher au Sort, en bravez les courroux,            
        S'il ne faut que mourir, je mourrai bien sans vous.            
        D'un reproche si dur l'injustice m'étonne.            
        J'abandonne, il est vrai, mais quand on m'abandonne,            
        Et je rendrai bientôt votre esprit éclairci,            
        Si c'est pour m'épargnez que je parais ici.            
        Par les commencements on peut prévoir la suite.            
        Vous trouvez, dites-vous, votre Garde séduite,            
        Et le même intérêt qui retient vos Soldats,            
        Sur le point d'oser tout, retiendra votre bras.            
        Gardez qu'à vos dépends vous le puissiez connaître.            
        Si la trahison plaît, on abhorre le Traître,            
        Et pour goûter le fruit de vos desseins jaloux,            
        Tout mon sang à verser est de l'emploi pour vous.            
        Nous verrons s'il sera difficile à répandre,            
        Quand vous attaquerez ce que je viens défendre.            
        Oui, le sang d'Annibal doit être défendu,            
        Mais de ses Défenseurs on sait qui l'a vendu.            
        Qu'importe qui de vous m'assure d'un vrai zèle,            
        Quand Annibal vous voit l'un et l'autre infidèle ?            
        C'était autour de lui qu'il