ne le craindrais guères,            
        Mais c'est bien loin d'ici.            
        Donne ordre à tes affaires,            
        Je t'y rends aujourd'hui quelque loin que ce soit,            
        Mais il te faut munir en l'air contre le froid ;             
        Là soufflent certains vents ennemis de nature ,            
        C'est l'incommodité d'une telle voiture,            
        Mais le voyage est fait en moins d'une heure, ou deux.            
        Et la monture ?            
        Douce ainsi que tu la veux.            
        Va cependant m'attendre au jardin de ton maître,             
        Je m'y rendrai bientôt.            
        Que ce soit sans peut-être.            
        Soit tout prêt à partir.            
        Aussi, si tu n'y viens ?            
        Je m'y rendrai, te dis-je. Ah, vieux loup, je te tiens.            
        Enfin ma prison cesse, et par cette retraite            
        En vain j'ai cru tenir ma passion secrète,             
        Ma mauvaise fortune a su la révéler ;            
        J'ai de quoi toutefois encor m'en consoler,            
        Sous ce prétexte faux de procès et d'affaire            
        Mon retour à Madrid passe pour nécessaire,            
        Et malgré mon Rival cette feinte me sert             
        A trouver chez Lucrèce un accès plus ouvert.            
        C'est en vain, Léonor, que ton coeur en murmure,            
        Je ne suis point ingrat, je ne suis point parjure,            
        Mes sentiments pour toy sont les mêmes encor,            
        Léonor à mes yeux est toujours Léonor,            
        Cent bienfaits dans ton sort font que je m'intéresse,            
        Tu les versas sur moi toujours avec largesse,            
        Mais quoi qu'ils n'aient pas mis mon coeur dans tes liens,            
        Ils ne sont pas perdus puisque je m'en souviens,            
        N'exige rien de plus, j'ai pour toi grande estime,             
        Mais je ne puis t'aimer sans me noircir d'un crime,            
        Lucrèce a sur mon âme un absolu pouvoir,            
        Mes visites en vain ont flatté ton espoir,            
        Pouvais-je moins te rendre, et par reconnaissance            
        Ne te devais-je pas un peu de complaisance ?             
        Je vous cherchais, Dom Juan.            
        Mes voeux sont satisfaits,            
        Et l'heur de vous servir fait mes plus grands souhaits,            
        Que me commandez-vous ?            
        Ah, que c'est grand dommage            
        Que cette lâcheté noircisse un bon courage,            
        Et qu'un homme sorti d'un sang dont on fait cas            
        L'ose déshonorer par un vice si bas !            
        Qui le prendrait jamais pour voleur à la mine ?            
        D'où vient qu'en parlant seul des yeux il m'examine ?            
        Aurait-il pu déjà découvrir notre amour,            
        Et que pour l'abuser je feins un faux retour ?            
        Ô Destin ! ô Fortune à me nuire trop prompte !            
        Je ne puis me résoudre à le couvrir de honte.            
        Parlons-lui, mais feignons de croire seulement            
        Que de quelqu'autre main il tient mon diamant.            
        Pour vous dire en deux mots le sujet qui m'amène,            
        C'est pour certain bijou dont je suis fort en peine,            
        On me vient d'assurer qu'il est entre vos mains.            
        Qu'en peu de temps le Sort renverse mes desseins !            
        Le voilà tout confus.            
        Que je suis misérable !            
        Je ne dis pas, Dom Juan, que vous soyez coupable,            
        Mais la main seulement de qui vous le tenez.            
        Qu'à me persécuter les Cieux sont obstinez !            
        Non, je ne doute point, quoi qu'on m'ait voulu taire,            
        Que qui vous l'a donné n'ait eu droit de le faire,            
        Cessez de prendre soin de vous justifier,            
        Vous l'êtes avec moi.            
        Je ne le puis nier,            
        J'ai votre diamant, et veux bien vous le rendre :            
        Mais sans doute, Monsieur, on tâche à vous surprendre,            
        Et si la vérité doit ici s'exprimer,            
        Je suis le seul coupable et le seul à blâmer.            
        Plutôt mourir cent fois que d'accuser Lucrèce.            
        Plus je cache son crime, et plus il le confesse.            
        Oui, de ce procédé moi seul j'ai tout le tort,            
        Et vous dire autre chose est faire un faux rapport.            
        À quel point son erreur le séduit et l'abuse !             
        Je tâche à l'excuser, et lui-même s'accuse.            
        Je vous le dis encor, quand je pris ce dessein...            
        Contre la vérité vous disputez en vain,            
        Elle ne vous peut nuire encor que je la sache.            
        Puisque vous la savez, en vain je vous la cache,             
        Et veux dissimuler en cette occasion.            
        Je le confesse donc à ma confusion,            
        Mon vol est trop hardi, je suis un téméraire,            
        Mais si mon crime est tel qu'il puisse vous déplaire,            
        Pour ma défense au moins sachez que malgré moi            
        D'un Astre dominant j'ai reconnu la loi,            
        Dont la nécessité m'a mis dans la contrainte            
        De vous donner enfin juste sujet de plainte.            
        Si le peu que je vaux me défend d'espérer,            
        Par vos bontés, Monsieur, j'ose vous conjurer...             
        Non, non, je ne suis point un juge inexorable,            
        Je connais trop de quoi la jeunesse est capable,            
        Et que l'occasion force la volonté.            
        Puisque vous l'excusez avec tant de bonté,            
        Pour me justifier autorisez mon crime,             
        Rendez de mes erreurs la cause légitime,            
        Et daignez consentir qu'à Lucrèce demain            
        En qualité d'époux Dom Juan donne la main.            
        À ma fille ? À quel droit ose-t-il y prétendre ?            
        Faites-moi grâce entière en m'acceptant pour gendre,             
        J'ai le coeur franc et noble, et si j'ai peu de bien,            
        Au moins suis-je d'un sang qui ne redoute rien,            
        Mon mal sans ce remède ira jusqu'à l'extrême.            
        Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?            
        Rêvai-je, ou se peut-il qu'il parle tout de bon ?             
        Trouvant trop de péril au métier de larron,            
        Aux dépens de mon bien il veut se rendre sage,            
        Et m'ose demander ma fille en mariage.            
        Ô le plus plaisant fou qui jamais se verra !            
        Qu'il vole, qu'il dérobe autant qu'il lui plaira,             
        Sans me désobliger il peut se faire pendre,            
        Mais qu'il n'espère pas être jamais mon gendre.            
        Dom Juan, je vous promets, quoi que vous m'ayez dit...            
        Votre fille, Monsieur ?            
        Le secret, il suffit,            
        Adieu.            
        Vit-on jamais une telle surprise ?            
        À lui confesser tout lui-même il m'autorise,            
        Et quand il sait le feu dont je me sens brûler,            
        Il promet de se taire, et de n'en point parler ;            
        Ô trop bizarre effet de ma triste fortune !            
        Mais que mal à propos je vois cette importune !            
        Tâchons de l'éviter.            
        Arrêtez un moment,            
        Dom Juan, et