où tu vois qu'on me laisse ;            
        Quelqu'un m'a-t-il su nuire auprès de ta Maîtresse  ?            
        Béatrix, quelle erreur tient ses sens obsédés  ?            
        Ah, Monsieur Dom Fernand, vous vous dégrenadez  ?            
        Vous ne me prenez plus pour amie ou parente  !            
        Enfin je n'ai point l'âme assez intelligente,            
        Il faut s'expliquer mieux. De quoi m'accuse-t-on  ?            
        Qu'ai-je dit  ? Qu'ai-je fait  ? Que croit-on de moi  ?            
        Bon.            
        Voilà vous parler ferme, avisez à répondre.            
        Quoi, ce que vous oyez est peu pour vous confondre  ?            
        Faute d'y rien comprendre, on m'en voit interdit.            
        Madame, il veut, je crois, nous renverser l'esprit.            
        Donc tantôt tout du long me traitant d'Inconnue,            
        Vous n'avez point nié de m'avoir jamais vue,            
        De vous être adouci pour m'en conter un peu  ?            
        Moi, je l'aurais nié  ? Pourquoi ce désaveu,            
        Si t'ayant malgré toi dans la rue arrêtée...            
        Avec combien de soin la pièce est concertée  !            
        Vous n'attraperez rien à prendre ce détour.            
        Guzman.            
        Ce sont, Monsieur, gentillesses de Cour.            
        Lorsque le jeu leur plaît, le plus fin n'y voit goutte.            
        Mais, Madame, de grâce, éclaircissez mon doute,            
        Ne puis-je au moins savoir de quoi vous vous plaignez  ?            
        De vous voir archi-fourbe, et des plus raffinés.            
        Moi  ?            
        Qui voudra l'ouïr, c'est la même innocence.            
        Mais enfin...            
        Mais enfin quelle est votre espérance ?            
        Si je sais qu'en secret d'une Inconnue épris,            
        Vous êtes Dom Fernand, et non Dom Dionis,            
        Pourquoi sous ce faux nom tâcher à me surprendre  ?            
        Arriver de Grenade, et me parler de Flandre,            
        Et de l'Armée enfin vous feignant de retour,            
        Me cacher qu'un procès vous amène à la Cour  ?            
        Ce conte pour me nuire est un froid stratagème.            
        Madame, qui le fait  ?            
        J'ai tout su de vous-même.            
        De moi  ? Sans être fou, pourrais-je à mes dépens...            
        Ma foi, vous n'aviez pas tantôt votre bon sens.            
        La rencontre chez moi vous était imprévue.            
        Quoi, Madame, aujourd'hui chez vous je vous ai vue  ?            
        Vous y veniez sans peine, attiré par l'amour.            
        Parle ; m'as-tu, Guzman, quitté de tout le jour  ?            
        Ah  !            
        L'honnête garant que vous faites paraître  !            
        Mais il vous peut...            
        Oui dea, je puis piéger mon maître,            
        Il est amant d'honneur si jamais il en fut.            
        De vos déguisements je découvre le but,            
        Pour conserver toujours quelque place en mon âme            
        Vous me voulez cacher votre nouvelle flamme,            
        Mais n'en croyez pas tant l'espoir que vous prenez,            
        L'un pour l'autre tous deux nous ne sommes point nés.            
        À la seule Inconnue adressez votre hommage.            
        Aussi bien ma parole à Dom Félix m'engage,            
        Et jamais à vous voir je n'ai su me forcer,            
        Qu'aux moments de chagrin que j'avais à passer.            
        Ce n'est pas sans raisons que de justes alarmes,            
        Étonnant mon espoir, m'en défendaient les charmes,            
        Sans chercher un prétexte aux mépris qu'on me rend.            
        Le peu que je mérite en est un assez grand.            
        Ne dites point qu'ailleurs je partage ma flamme,            
        Mais dites qu'un Rival a su toucher votre âme,            
        Et que sa passion engageant votre foi,            
        Pour en remplir l'attente, il faut rompre avec moi.            
        Vous n'avez point d'intrigue avec une inconnue  ?            
        Pour vous seule d'amour mon âme est prévenue,            
        Et cette ardeur est telle...            
        On en connaît le prix.            
        Madame...            
        Adieu, c'est trop.            
        Retiens-la, Béatrix,            
        Aide-moi de mes feux à prouver l'innocence.            
        Je ne sais quasi plus ce qu'il faut que j'en pense.            
        Madame, accordez-lui...            
        Quoi, tu peux l'écouter  ?            
        Mais ne trouveriez-vous aucun lieu de douter  ?            
        S'il est Dom Fernand, comme il semble paraître,            
        Pourquoi s'obstiner tant à ne vouloir pas l'être  ?            
        Sur quel espoir si loin pousser la fiction  ?            
        Tu te laisses gagner à la compassion,            
        Et crois que jusqu'au coeur son déplaisir arrive  ?            
        C'est mon plus grand défaut, je suis trop compassive,            
        Et parmi mes galants d'amour et d'amitié,            
        J'en sais sur mon papier plus de cent de pitié ;            
        Il est des étourdis, que refuser d'entendre,            
        C'est contraindre autant vaut sur l'heure à s'aller pendre,            
        J'évite le désastre, et fais tout pour le mieux.            
        Que vois-je  ? Juste Ciel  ! En croirai-je mes yeux  ?            
        Vous êtes ici  ? Vous  ? Ma surprise est extrême.            
        Qui vous la peut causer  ?            
        Mais c'est vous-même  ?            
        C'est vous  ? Dom Dionis  ?            
        Que veut-on que je sois  ?            
        Parlez.            
        J'en crois à peine encor ce que je vois.            
        Mais qui de ce transport vous peut rendre capable  ?            
        Une aventure étrange, et qui semble une fable.            
        Madame, à ce détour que je viens de quitter.            
        Un Cavalier passant, j'ai voulu l'arrêter,            
        Tel que Dom Dionis, mêmes traits de visage,            
        Même voix, même port c'est la vivante image,            
        Et beaucoup se vêtant de la même façon,            
        Son habit a laissé mon erreur sans soupçon.            
        Pour m'en faire sortir, quoi qu'il est pu me dire,            
        J'ai pris tout pour adresse, et cru qu'il voulait rire.            
        Et serais encor loin de m'en voir éclairci,            
        Si je ne rencontrais Dom Dionis ici.            
        Son nom est Dom Fernand  ?            
        Je n'ai su rien apprendre,            
        Sinon que pour quelque autre on me l'aurait fait prendre,            
        Et sans plus m'écouter il a tiré chemin.            
        Madame, assurément c'est notre Grenadin.            
        Pauvre dupe  !            
        Pas tant peut-être qu'il vous semble.            
        Mais si le Ciel permet qu'un autre me ressemble,            
        Faut-il sous ce malheur que je sois accablé  ?            
        Monsieur, je suis perdu si vous êtes doublé.            
        Ce second Dionis terriblement me choque,            
        Aux dépens de mon dos j'en crains bien l'équivoque.            
        Si l'abordant pour vous, il prend son sérieux  ?            
        Enfin jamais portrait ne ressemblera mieux.            
        Tout autre y serait pris.            
        Il faut que je l'avoue,            
        Chacun de vous fait bien dans le rôle qu'il joue,            
        Le conte avec grand art est sans doute inventé.            
        De grâce, Dom Juan, vous a-t-il bien coûté  ?            
        Ce rare effort d'esprit vous comblera de gloire.            
        Je ne suis point surpris qu'on ait peine à me croire,            
        Moi-même qui m'en trouve encor tout interdit,            
        Je prendrais pour un conte un semblable récit ;            
        Mais