crains,            
        Mon respect qui s'étonne...            
        Et c'est dont je me plains.            
        Oui, je prends pour affront ce respect trop timide,            
        Qui balance à vous faire une gloire solide,            
        Et n'ose à mes bontés prester assez de foi            
        Pour voir que je vous ai rendu digne de moi.            
        Ah, ne me dites point qu'il craint de me déplaire,            
        S'il cherche les motifs de ce qu'il m'a plu faire.            
        Non, non, quiconque aspire au bonheur d'être aimé,            
        Quel que soit son respect n'en est point alarmé.            
        Il le ménage, en croit l'intérêt de sa flamme ;            
        Mais la fière Ildegonde a trop touché votre âme,            
        Le temps pour vous guérir est un faible secours,            
        Et malgré ses mépris, vous l'adorez toujours.            
        Ah, ne le pensez point ; d'abord, je le confesse,            
        Je sentis quelque peine à vaincre ma faiblesse,            
        À ses indignes fers mon coeur accoutumé            
        N'oubliait qu'à regret ce qui l'avait charmé.            
        Mais j'ai de cette honte enfin sauvé ma gloire,            
        Et son nom est si bien sorti de ma mémoire,            
        Que depuis que j'ai fait serment de l'en bannir,            
        Honoric seul aimé m'en a fait souvenir.            
        Non que je porte envie au bonheur qu'il espère,            
        Mais il est outrageant qu'elle me le préfère,            
        Et montre par ce choix qu'elle fait vanité            
        De m'avoir jugé seul digne de sa fierté.            
        L'éclat en fut injuste, et je l'en ai blâmée ;             
        Mais puis que cet amour vous tient l'âme alarmée,            
        Pour venger votre gloire, allez, je vous promets            
        Qu'Honoric, quoi qu'aimé, ne l'obtiendra jamais.            
        Non, Madame, il ne faut repousser cette offense            
        Que par le froid mépris qui suit l'indifférence.            
        L'obstacle qu'à son feu vous auriez apporté,            
        S'imputant à ma haine, enflerait sa fierté.            
        Consentez-y de grâce, et dès aujourd'hui même            
        Résolvant son hymen, donnez-lui ce qu'elle aime.            
        Confus d'un sentiment écouté malgré moi,            
        Par ce prompt désaveu j'en veux purger ma foi,            
        Et jurer mille fois à mon auguste Reine,            
        Qu'adorant ses bontés, je m'en sens l'âme pleine,            
        Que pour les mériter il n'est ni voeux ni soins...            
        Le coeur contre soi-même a de secrets témoins,            
        Vous les consulterez, et me ferez connaître            
        De quels devoirs pour moi vous pourrez être maître.            
        Un hommage contraint n'est point ce que je veux ;            
        Mais quelque liberté que je laisse à vos voeux,            
        Songez que dans le rang où le Ciel m'a placée,            
        M'expliquant avec vous, je me suis abaissée ;            
        Et qu'il est dangereux, quand j'ai fait ce faux pas,            
        D'embarrasser ma gloire, et n'en profiter pas.            
        Laissez-moi seule.            
        Enfin vous le voyez, Madame ;            
        Mieux que vous ne pensiez j'avais lu dans son âme,            
        Et vous avais bien dit que ses voeux les plus doux            
        N'aspiraient qu'à pouvoir se déclarer pour vous.            
        Que de charmes pour lui dans ce surcroît de gloire !            
        Il m'aime ! Ah, comme toi que ne le puis-je croire !            
        La peur d'être exposée aux plus mortels ennuis,            
        Ne me jetterait pas dans le trouble où je suis.            
        Un pur zèle pour vous est tout ce qu'il écoute,            
        Et vous voulez douter que son coeur...            
        Oui, j'en doute.            
        En vain ma passion cherche à me décevoir,            
        Gepilde, j'ai plus vu que je ne voulais voir.            
        Je sais que Théodat accepte ma Couronne,            
        Mais ce n'est point son coeur qui s'offre, qui se donne,            
        C'est moi qui le mendie, et dont l'abaissement            
        Peut-être malgré lui me l'acquiert pour Amant.            
        Blâmez-en votre rang, dont l'orgueil tyrannique            
        Empêche qu'en aimant un Sujet ne s'explique,            
        Et qui par son éclat lui rendant tout suspect,            
        Dés qu'il cherche à parler, l'immole à son respect.            
        Ah, le respect n'est point un tyran si sévère,             
        Ou si l'on en reçoit quelque ordre de se taire,            
        On l'observe d'un air si chagrin, si contraint,            
        Qu'en montrant ce qu'on soufre on fait voir ce qu'on craint.            
        La raison par l'amour est bientôt affaiblie,            
        Auprès de ce qu'on aime, on s'égare, on s'oublie,            
        Au défaut de la bouche une tendre langueur            
        Fait lire dans les yeux le désordre du coeur,            
        Et l'on ne peut penser, quand un beau feu l'anime,            
        Qu'un soupir indiscret passe pour un grand crime.            
        Mais jamais jusque-là Théodat n'est venu ;            
        Point d'oubli, point de trouble, il s'est toujours connu,            
        J'avais beau l'enhardir sur le feu qui me touche,            
        Tout se taisait en lui, le coeur, les yeux, la bouche,            
        Comme si mes bontés eussent peu mérité            
        Qu'il daignât se permettre une témérité            
        Et tâcher, en perçant le secret de mon âme,            
        De m'épargner l'affront de prévenir sa flamme.            
        Même en la prévenant, quelle honte pour moi,            
        Et jusqu'où j'ai trahi l'orgueil que je me dois !            
        N'as-tu pas remarqué qu'il n'a voulu m'entendre,            
        Que quand je l'ai contraint à ne s'en plus défendre,            
        Que s'il eût pu le faire, il aurait crû plus tard ?            
        Ah, pour les vrais amants il ne faut qu'un regard.            
        À voir quand il s'échappe attachés sans relâche,            
        Ils arrachent du coeur ce que ce coeur leur cache,            
        Et pour y pénétrer, prennent avidement            
        Les plus faibles clartés du moindre égarement.            
        Mais enfin, c'en est fait, je ne m'en puis dédire,            
        J'ai parlé, l'Ingrat sait que pour lui je soupire            
        Vois par là quels malheurs j'aurai su m'attirer,            
        Si je vois qu'à ma honte il m'ait fait déclarer.            
        Je l'aime, et plus l'amour que j'ai trop osé croire             
        M'a fait en sa faveur relâcher de ma gloire,            
        Plus de moi contre lui, s'il me la faut venger,            
        Cette gloire offensée aura lieu d'exiger.            
        Où l'outrage demande une juste colère,            
        La rigueur à punir est toujours nécessaire.            
        J'en ai donné l'exemple, et l'honneur de mon rang,            
        D'abord que j'ai régné, m'a coûté quelque sang.            
        Theudis s'en plaint encor, Trasimond en murmure,            
        Et Théodat sait trop que sensible à l'injure...            
        Mais, Madame, sur quoi soupçonner Théodat            
        De pouvoir se résoudre à devenir ingrat ?            
        Autrefois Ildegonde eut sur lui quelque empire ;            
        Mais depuis que vers vous un plus beau feu l'attire,            
        N'a-t-il pas hautement, en cessant de la voir,            
        Désavoué par tout cet injuste pouvoir ?            
        Il