de cela ! N'avez-vous point de honte ?            
        Comment ?            
        Ne sais-je pas que je vous dois ?            
        Si tous...            
        Allez, Monsieur Dimanche, on vous attend chez vous.            
        Mais mon argent ?            
        Et bien, je dois ; qui doit s'oblige.            
        Je veux...            
        Ah !            
        J'entends...            
        Bon.            
        Mais...            
        Fi,            
        Je...            
        Fi, vous dis-je.            
        Nous en voilà défaits.            
        Et fort civilement.            
        A-t-il lieu de s'en plaindre ?            
        Il aurait tort, comment ?            
        N'ai-je pas...            
        Ceux qui font les fautes, qu'ils les boivent.            
        Est-ce aux Gens comme vous à payer ce qu'ils doivent ?            
        Qu'on sache si bien tôt le dîner sera prêt.            
        Quoi, vous encor, Madame ? En deux mots, s'il vous plaît.            
        J'ai hâte.            
        Dans l'ennui dont mon âme est atteinte,            
        Vous craignez ma douleur, mais perdez cette crainte.            
        Je ne viens point ici pleine de ce courroux,            
        Que je n'ai que trop fait éclater devant vous.            
        Par un premier hymen une autre vous possède,            
        On m'a tout éclairci, c'est un mal sans remède,            
        Et je me ferais tort de vouloir disputer,            
        Ce que contre les lois je ne puis emporter.            
        J'ai sans doute à rougir malgré mon innocence,            
        D'avoir cru mon amour avec tant d'imprudence,            
        Qu'en vous donnant la main j'ai reçu votre foi,            
        Sans voir si vous étiez en pouvoir d'être à moi.            
        Ce dessein avait beau me sembler téméraire,            
        Je cherchais le secret par la crainte d'un Frère,            
        Et le tendre penchant qui me fit tout oser,            
        Sur vos serments trompeurs servit à m'abuser.            
        Le crime est pour vous seul, puisque enfin éclaircie,            
        Je songe à satisfaire à ma gloire noircie,            
        Et que ne vous pouvant conserver pour Époux,            
        J'éteins la folle ardeur qui m'attachait à vous.            
        Non qu'un juste remords l'étouffe dans mon âme,            
        Jusques à n'y laisser aucun reste de flamme ;            
        Mais ce reste n'est plus qu'un amour épuré.            
        C'est un feu dont pour vous mon coeur est éclairé,            
        Un feu purgé de tout, une sainte tendresse,            
        Qu'au commerce des sens nul désir n'intéresse,            
        Qui n'agit que pour vous.            
        Ah !            
        Tu pleures, je crois,            
        Ton coeur est attendri.            
        Monsieur, pardonnez-moi.            
        C'est ce parfait amour qui m'engage à vous dire            
        Ce qu'aujourd'hui le Ciel pour votre bien inspire,            
        Le Ciel dont la bonté cherche à vous secourir,            
        Prêt à choir dans l'abîme où je vous vois courir.            
        Oui, Dom Juan, je sais par quel amas de crimes            
        Vos peines qu'il résout lui semblent légitimes,            
        Et je viens de sa part vous dire que pour vous            
        Sa clémence a fait place à son juste courroux ;            
        Que las de vous attendre, il tient la foudre prête,            
        Qui depuis si longtemps menace votre tête ;            
        Qu'il est encor en vous, par un prompt repentir            
        De trouver les moyens de vous en garantir,            
        Et que pour éviter un malheur si funeste,            
        Ce jour, ce jour peut-être est le seul qui vous reste.            
        Monsieur !            
        Pour moi, qui lors de mon aveuglement,            
        Je n'ai plus pour la terre aucun attachement.            
        Ma retraite est conclue, et c'est là que sans cesse            
        Mers larmes tâcheront d'effacer ma faiblesse,            
        Heureuse si je puis par son austérité            
        Obtenir le pardon de ma crédulité.            
        Mais dans cette retraite, où l'on meurt à soi-même,            
        J'aurais, je vous l'avoue, une douleur extrême,            
        Qu'un homme à qui j'ai cru pouvoir innocemment            
        De mes plus tendres voeux donner l'empressement,            
        Devînt par un revers aux méchants redoutable,            
        Des vengeances du Ciel l'exemple épouvantable.            
        Monsieur, encor un coup...            
        De grâce, accordez-moi            
        Ce que dois mériter l'état où je me vois.            
        Votre salut fait seul mes plus fortes alarmes.            
        Ne le refusez point à mes voeux, à mes larmes,            
        Et si votre intérêt ne vous saurait toucher,            
        Au crime en ma faveur daignez vous arracher,            
        Et m'épargner l'ennui d'avoir pour vous à craindre            
        Le courroux que jamais le Ciel ne laisse éteindre.            
        La pauvre femme ?            
        Enfin si le faux nom d'époux            
        M'a fait tout oublier pour vous vivre toute à vous,            
        Si je vous ai fait voir la plus forte tendresse            
        Qui jamais d'un coeur noble ait été la Maîtresse,            
        Tout le prix que j'en veux, c'est de vous voir songer            
        Au bonheur que pour vous je tâche à ménager.            
        Coeur de Tigre !            
        Voyez que tout est périssable.            
        Examinez la peine infaillible au coupable,            
        Et de votre salut faites-vous une loi,            
        Ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi.            
        C'est à ce but qu'il faut que tous vos désirs tendent,            
        Et ce que de nouveau mes larmes vous demandent.            
        Si ces larmes sont peu, j'ose vous en presser            
        Par tout ce qui jamais vous put intéresser.            
        Après cette prière, adieu, je me retire.            
        Songez à vous, c'est tout ce que j'avais à dire.            
        J'ai fort prêté l'oreille à ce pieux discours,            
        Madame, avecque moi demeurez quelques jours.            
        Peut-être en me parlant vous me toucherez l'âme.            
        Demeurer avec vous n'étant point votre Femme !            
        Je vous ai découvert de grandes vérités.            
        Dom Juan, craignez tout, si vous n'en profitez.            
        La laisser partir, sans...            
        Sais-tu bien, Sganarelle,            
        Que mon coeur s'est encor presque senti pour elle ?            
        Ses larmes, son chagrin, sa résolution,            
        Tout cela m'a fait naître un peu d'émotion.            
        Dans son air languissant je l'ai trouvée aimable.            
        Et tout ce qu'elle a dit n'a point été capable...            
        Vite à dîner.            
        Fort bien.            
        Pourquoi me regarder ?            
        Va, va, je vais bientôt songer à m'amender.            
        Ma foi, n'en riez point, rien n'est si nécessaire            
        Que de se convertir.            
        C'est ce que je veux faire.            
        Encor vingt ou trente ans des plaisirs les plus doux.            
        Toujours en joie, et puis, nous penserons à nous.            
        Voilà des Libertins l'ordinaire langage,            
        Mais la mort...            
        Hem.            
        Qu'on serve. Ah bon, Monsieur, courage.            
        Grande chère, tandis que nous nous portons bien.            
        Quelle enflure est-ce là ? Parle, dis, qu'as-tu ?            
        Rien.            
        Attends, montre. Sa joue est toute contrefaite,            
        C'est une fluxion ; qu'on cherche une Lancette.            
        Le pauvre Garçon ! Vite ; il faut le secourir,            
        Si cet abcès rentrait, il en pourrait mourir.            
        Qu'on perce, il est mûr. Ah, Coquin que vous