de Rome,            
        Qui pendant que j'y fus me voulut quelque bien.            
        Se peut-il qu'en effet...            
        Ce n'est encor là rien ;            
        Car pour vous dire au vrai toute mon aventure,            
        Il a fait devant moi parler une peinture,            
        C'est ce qui me confond au point que vous voyez.             
        Vous croirai-je, est-il vrai ?            
        Si vous ne me croyez,            
        Vous avez de bons yeux, et les croirez peut-être.            
        Je vous en prie, ami, faites-le moi connaître,            
        Sans doute il m'apprendra si Dom Juan est jaloux,            
        Et par quelle raison...            
        J'ai su cela pour vous,             
        Il trompe Léonor, et voit de nuit Lucrèce.            
        Pour certain ?            
        Pour certain .            
        Ô Ciel, que d'allégresse !            
        Adieu, mais prenez garde à ne parler de rien,            
        On pourrait l'accuser d'être Magicien.            
        En voici du moins un déjà dedans le piège.             
        En quel étonnement aujourd'hui me trouvai-je ?            
        À peine puis-je encor rassembler mes esprits            
        Tant mes sens sont ensemble et confus et surpris.            
        Dom Fernand Astrologue, et Dom Juan infidèle !            
        Je te rends grâce, amour, l'occasion est belle.             
        J'imagine un moyen qui peut me rendre heureux,            
        Et Dom Fernand l'inspire à mon coeur amoureux.            
        Allons voir Léonor, vantons-lui sa science,            
        Et de Dom Juan en suite examinant l'absence            
        Faisons naître en son coeur le désir de le voir             
        Par l'effet merveilleux de son divin pouvoir.            
        Que si pour s'y résoudre elle est assez hardie,            
        Elle apprendra de lui toute sa perfidie,            
        Verra que c'est un fourbe, et qu'il est à Madrid,            
        Et lors, que ne peut point la honte et le dépit ?             
        Oui, de sa folle erreur étant désabusée,            
        Son coeur sera sans doute une conquête aisée,            
        Et je puis espérer, si je prends bien mon temps,            
        De voir dans peu de jours tous mes désirs contents.            
        Ne différons donc plus, et sans perdre courage             
        Allons quoi qu'il en soit commencer cet ouvrage.            
        Astrologue excellent, miraculeux esprit,            
        Vous faites aujourd'hui l'entretien de Madrid,            
        Comme il ne fut jamais de fourbe mieux conçue,            
        Jamais avec plus d'heur fourbe ne fut reçue,            
        Chacun également en est persuadé,            
        Avec respect déjà vous estes regardé,            
        Et si quelque incident ne vient troubler la fête,            
        Vous passerez bientôt pour un nouveau prophète.            
        Aussi pour confirmer ce que l'on croit de moi,            
        Je ne perds point de temps.            
        Ces livres en font foi,            
        Voyez.            
        Un Almanach, un traité de la sphère.            
        Il en disputerait s'il était nécessaire,            
        Vous ne vîtes jamais Astrologue pareil.            
        Vous connaissez du moins les maisons du Soleil ?            
        Je connais même encor le zénith, l'écliptique,            
        Le tropique du Cancre, et le pôle antarctique,            
        Ces termes de Jupin s'opposant à Vénus,            
        Grâce à mon Almanach, ne m'épouvantent plus,            
        Et même en un besoin par quelque préambule            
        Je brouillerais l'esprit d'une femme crédule.            
        Je n'ai fait toutefois dans ce commencement            
        Qu'un effort de mémoire, et non de jugement,            
        Il me faut fuir encor le père de Lucrèce.            
        Avez-vous cependant poussé bien loin la pièce ?             
        Assez loin, et peut-être en rirez-vous un peu.            
        J'ai su trouver d'abord une maison de jeu,            
        Où j'ai tout débité dans une troupe amie            
        De ceux qu'on nomme là piliers d'Académie,            
        De ces prêteurs à poste, et comme tout le jour             
        Attendant la rencontre ils tiennent là leur cour,            
        Vous savez que de tout curieux ils s'informent,            
        Que sur chaque nouvelle ils taillent, ils reforment ;            
        Jugez si je pouvais m'être mieux adressé.            
        Chez les Comédiens de là je suis passé,             
        Où pour mieux faire croire une telle merveille            
        J'en ai dit à beaucoup le secret à l'oreille,            
        Et cette confidence a si bien pullulé,            
        Que d'oreille en oreille il s'est par tout coulé.            
        Au sortir de ce lieu (souffrez qu'encor j'en rie)             
        Un ami m'a conté ma propre menterie,            
        Avec tant de serments que c'était vérité,            
        Que moi-même à l'ouïr j'en ai presque douté.            
        Enfin le jour manquant j'ai passé par la place,            
        Où pour vous un certain mentait de bonne grâce,             
        Et récitait, tout prêt d'en jurer au besoin,            
        Cent choses dont lui-même il se disait témoin.            
        Cinq ou six l'écoutaient, je m'approche, et pour rire            
        J'ai sur ce qu'il disait voulu le contredire,            
        Mais lui plein de colère et d'indignation,             
        M'interrompant soudain avec émotion,            
        Je dis ce que j'ai vu, m'a-t-il dit, et peut-être            
        Vous en parlez ainsi faute de le connaître,            
        Ou vous portez envie aux hommes de vertu ;            
        Et moi sur ce ton-là craignant d'être battu,             
        Je me suis retiré pour en rire à mon aise.            
        L'histoire est excellente.            
        Elle n'est pas mauvaise.            
        Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !            
        Les nouveautés par tout trouvent des sectateurs,            
        Mais ce qui me surprend dedans cette aventure...            
        Une Dame, Monsieur, d'assez belle stature            
        Demande à vous parler sans témoins un moment.            
        Ami, retirez-vous dans cet appartement,            
        Ne s'agirait-il point ici d'astrologie ?            
        Plût à Dieu, j'en aurais l'âme toute ravie,            
        Aussi bien vous faut-il par un effort d'esprit            
        En tromper deux ou trois pour vous mettre en crédit.            
        Quoi que ce soit, d'ici vous le pourrez entendre.            
        Une telle visite a droit de vous surprendre.            
        Elle m'honore trop, et j'en suis tout confus.            
        Pour vous voir, Dom Fernand, j'aurais fait encor plus,            
        Puisqu'avec passion j'ai souhaité connaître            
        L'homme le plus savant qu'on ait jamais vu naître.            
        Ah, Jacinte, je tremble, et n'ose m'expliquer.            
        Madame, à ce discours je ne puis répliquer,            
        Un éloge si haut m'en met dans l'impuissance :            
        Je possède en effet quelque faible science,            
        Mais...            
        Non, non, c'est en vain que vous vous ravalez,            
        Je sais votre mérite et ce que vous valez,            
        Et que faire parler un corps privé de vie            
        N'est que le moindre effet de votre astrologie.            
        Ce que vous en croyez m'est trop avantageux,            
        Mais puis-je vous servir ? Je m'en tiendrais heureux.            
        Ah, Dom Fernand. D'où vient que votre coeur soupire ?            
        Vous pourriez m'épargner la honte de le dire.            
        Puisque ce haut savoir dont chacun est jaloux            
        Vous fait connaître assez ce que je veux de vous.            
        Et par cette raison votre raison est vaine,            
        Car enfin si