Madame, je puis être mal averti.            
        Et de quoi, Prince ?            
        On dit que Thésée est parti.            
        Par là vous seriez libre.            
        Ah, que viens-je d'entendre ?            
        Il est parti, dit-on ?            
        Ce bruit doit vous surprendre.            
        Il est parti ! Le Ciel me trahirait toujours !            
        Mais non ; que deviendraient ses nouvelles amours ?            
        Ferait-il cet outrage à l'Objet qui l'enflamme ?            
        L'abandonnerait-il ?            
        Je ne sais ; mais, Madame,            
        Un vaisseau cette nuit s'est échappé du Port.            
        Ce n'est pas lui sans doute, on le soupçonne à tort.            
        Peut-être est-il parti sans que le Roi le sache ?            
        Sans que Pirithoüs à qui rien ne se cache,            
        Sans qu'enfin... Mais de quoi me voudrais-je étonner ?            
        Que ne peut-il faire ? Il m'ose abandonner,            
        Oublier un amour, qui toujours trop fidèle            
        M'oblige encor pour lui...            
        Que fait ma Soeur ? Vient-elle ?            
        Avec quelle surprise elle va recevoir            
        La nouvelle d'un coup qui confond mon espoir !            
        D'un coup par qui ma haine à languir est forcée !            
        Madame, j'ai longtemps...            
        Où l'as-tu donc laissé ?            
        Parle.            
        De tous côtés j'ai couru vainement,            
        On ne la trouve point dans son appartement.            
        On ne la trouve point ! Quoi, si matin ! Je tremble            
        Tant de maux à mes yeux viennent s'offrir ensemble,            
        Que stupide, égarée, en ce trouble importun,            
        De crainte d'en trop voir, je n'en regarde aucun.            
        N'as-tu rien ouï dire ?            
        On parle de Thésée.            
        On veut que cette nuit voyant la fuite aisée...            
        Ô nuit ! Ô trahison dont la double noirceur            
        Passe tout... Mais pourquoi m'alarmer de ma Soeur ?            
        Sa tendresse pour moi, l'intérêt de sa gloire,            
        Sa vertu, tout enfin me défend de rien croire.            
        Cependant contre moi quand tout prend son parti,            
        Elle ne paraît point, et Thésée est parti.            
        Qu'on la cherche ; c'est trop languir dans ce supplice,            
        Je m'en sens accablée, il est temps qu'il finisse.            
        Quoique mon coeur rejette un doute injurieux,            
        Il a besoin, ce coeur, du secours de mes yeux.            
        La moindre inquiétude est trop tard apaisée.            
        Seigneur, je vous apporte un Billet de Thésée.            
        Donnez, je le verrai. Par qui l'a-t-on reçu ?            
        D'où l'a-t-on envoyé ? Qu'a-t-on fait ? Qu'a-t-on su ?            
        Il est parti, Nérine. Ah, trop funeste marque !            
        On vient de voir au Port arriver une Barque.            
        C'est de là qu'est venu le Billet que voici.            
        Lisons, mon amour tremble à se voir éclairci.            
        Pardonnez une fuite où l'Amour me condamne ;            
        Je pars sans vous en avertir.            
        Phèdre du même amour n'a pu se garantir,            
        Elle fuit avec moi ; prenez soin d'Ariane.            
        Prenez soin d'Ariane ! Il viole sa foi,            
        Ma désespère, et veut qu'on prenne soin de moi.            
        Madame, en vos malheurs qui font peine à comprendre...            
        Laissez-moi, je ne veux vous voir, ni vous entendre.            
        C'est vous, Pirithoüs, dont le funeste abord,            
        Toujours fatal pour moi, précipite ma mort.            
        J'ignore...            
        Allez au Roi porter cette nouvelle.            
        Nérine me demeure, il me suffira d'elle.            
        D'un départ si secret le Roi sera surpris.            
        Sans son ordre Thésée eût-il rien entrepris ?            
        Son aveu l'autorise, et de ses injustices            
        Le Roi, vous, et les Dieux, vous êtes tous complices.            
        Ah, Nérine !            
        Madame, après ce que je vois,            
        Je l'avoue, il n'est plus ni d'honneur, ni de foi.            
        Sur les plus saints devoirs l'Injustice l'emporte.            
        Que de chagrins !            
        Tu vois, ma douleur est si forte,            
        Que succombant aux maux qu'on me fait découvrir,            
        Je demeure insensible à force de souffrir.            
        Enfin d'un fol espoir je suis désabusée ;            
        Pour moi, pour mon amour, il n'est plus de Thésée.            
        Le temps au repentir aurait pu le forcer ;            
        Mais c'en est fait, Nérine, il n'y faut plus penser.            
        Hélas ! Qui l'aurait cru, quand son injuste flamme            
        Par l'ennui de le perdre accablait tant mon âme,            
        Qu'en ce terrible excès de peine et de douleurs            
        Je ne connusse encor que mes:moindres malheurs ?            
        Une Rivale au moins pour soulager ma peine            
        M'offrait en la perdant de quoi plaire à ma haine.            
        Je promettais son sang à mes bouillants transports ;            
        Mais je trouve à briser les liens les plus forts,            
        Et quand dans une Soeur après ce noir outrage            
        Je découvre en tremblant la cause de ma rage,            
        Ma Rivale et mon Traître, aidés de mon erreur,            
        Triomphe par leur fuite, et brave ma fureur.            
        Nérine, entres-tu bien, lorsque le Ciel m'accable,            
        Dans tout ce qu'a mon sort d'affreux, d'épouvantable ?            
        La Rivale sur qui tombe cette fureur,            
        C'est à Phèdre, cette Phèdre à qui j'ouvrais mon coeur.            
        Quand je lui faisais voir ma peine sans égale,            
        Que j'en marquais l'horreur, c'était à ma Rivale.            
        La Perfide abusant de ma tendre amitié,            
        Montrait de ma disgrâce une fausse pitié,            
        Et jouissant des maux que j'aimais à lui peindre,            
        Elle en était la cause, et feignait de me plaindre.            
        C'est là mon désespoir ; pour avoir trop parlé,            
        Je perds ce que déjà je tenais immolé ;            
        Je l'ai portée à fuir, et par mon imprudence            
        Moi-même je me suis dérobé ma vengeance.            
        Dérobé ma vengeance ! À quoi pensai-je ? Ah Dieux !            
        L'Ingrate ! On la verrait triompher à mes yeux !            
        C'est trop de patience en de si rudes peines.            
        Allons, partons, Nérine, et volons vers Athènes.            
        Mettons un prompt obstacle à ce qu'on lui promet ;            
        Elle n'est pas encor où son espoir la met.            
        Sa mort, sa seule mort, mais une mort cruelle...            
        Calmez cette douleur, où vous emporte-t-elle ?            
        Madame, songez-vous que tous ces vains projets            
        Par l'éclat de vos cris s'entendent au Palais ?            
        Qu'importe que partout mes plaintes soient ouïes !            
        On connaît, on a vu des Amantes trahies,            
        À d'autres quelquefois on a manqué de foi,            
        Mais, Nérine, jamais il n'en fut comme moi.            
        Par cette tendre ardeur dont j'ai chéri Thésée,            
        Avais-je mérité de m'en voir méprisée ?            
        De tout ce que j'ai fait considère le fruit.            
        Quand je suis pour lui seul, c'est moi seule qu'il fui700t.            
        Pour lui seul je dédaigne une Couronne offerte ;            
        En séduisant ma Soeur, il conspire ma perte.            
        De ma foi chaque jour ce sont gages nouveaux,            
        Je le comble de biens ; il m'accable de maux,            
        Et par une rigueur jusqu'au bout poursuivie,            
        Quand j'empêche sa mort, il m'arrache la vie.            
        Après l'indigne éclat d'un procédé