           
        Son amour devant tous s'est fait cent fois entendre.            
        Qui l'auroat pu penser ? Après tant de serments,            
        Tant de soins, de devoirs, d'ardeurs, d'empressements,            
        Achille, cet Achille à qui toute son âme            
        Semblait un prix trop bas pour bien payer ma flamme,            
        Me quitte, m'abandonne, et violant sa foi,            
        Porte ailleurs ce qu'en vain je croyais tout à moi.            
        Ah, Prince, à ce malheur toute ma raison cède,            
        Il a trop de témoins pour souffrir du remède,            
        Puisque contre sa gloire Achille a fait ce pas,            
        Sa fierté m'est connue, il ne changera pas,            
        Et je dois préparer mon âme infortunée            
        Aux éternels ennuis où je suis condamnée.            
        Enfin, à ma disgrâce il ne manque plus rien,            
        Au moins dans les grands maux la vengeance est un bien,            
        Et tant que cet espoir a soulagé ma flamme            
        J'ai moins senti le coup qui va m'arracher l'âme.            
        Par un fatal surcroît de malheurs inouïs,            
        Prêt à verser du sang j'entends le nom de fils,            
        Et vois avec horreur que ma juste colère,            
        Pour percer mon rival, doit s'armer contre un père.               
        Ah, Madame, vous perdre est-ce un mal si léger,            
        Qu'il faille le souffrir, et ne vous point venger.            
        Vous en avez sujet, plaignez-vous l'un et l'autre,            
        L'aigreur de mon destin se répand sur le vôtre,            
        Pour vous perdre, le ciel semble n'épargner rien,            
        Mais enfin vos malheurs approchent-ils du mien ?            
        Si la douleur du coup vous les fait croire extrêmes,            
        Au moins vous demeurez absolus sur vous-mêmes,            
        Et la rigueur du sort n'asservit point vos coeurs            
        A la nécessité de se donner ailleurs :            
        Mais quand d'un feu qui plaît la douceur combattue            
        Cède à l'affreuse loi d'un devoir qui nous tue,            
        Qu'on n'éteint un amour dont on était charmé            
        Que pour en voir un autre à sa place allumé,            
        Des plus cruels tourments tout ce qu'on se figure            
        N'est de ce dur revers qu'une faible peinture.            
        J'en tremble, et ma vertu qui craint mon désespoir            
        N'ose m'abandonner à ce qu'elle ose voir,            
        Elle n'offre à mes yeux qu'une confuse image            
        De l'abîme étonnant des maux qu'elle envisage,            
        Et si déjà pour moi c'est plus que le trépas,            
        Quand je connaîtrai tout, que ne sera-ce pas ?            
        Ah, tâchez, s'il se peut, de ne le point connaître,            
        Voyez de grâce Achille, il se rendra peut-être,            
        Si vous lui peignez bien à quel destin affreux            
        L'amour qu'il a pour vous livre trois malheureux.            
        Déjà depuis longtemps dites-lui que votre âme            
        Par l'aveu de Priam se doit toute à ma flamme,            
        Et qu'en vain il prétend que le titre d'époux            
        Assure à ses désirs ce qui n'est plus à vous.            
        Enfin, faites pour moi tout ce qu'il se peut faire,            
        Réveillez dans son coeur la tendresse de père,            
        Montrez-lui le respect où j'ai toujours vécu,            
        Et ne le quittez point que vous n'ayez vaincu.            
        Quelque peu que j'espère, allez, pressez, Madame,            
        Essayez ce que peut la pitié sur son âme.            
        La fortune bientôt s'est changée entre nous,            
        Vous attendiez de moi ce que j'attends de vous.            
        Veuille le pur amour qui m'avait trop flattée,            
        Qu'avec plus de succès vous soyez écoutée.            
        Sur l'ordre de l'hymen qui fait tous nos malheurs,            
        C'est de loin seulement qu'Achille a vu mes pleurs,            
        Contre un coeur généreux ce sont de fortes armes,            
        J'en vais faire l'épreuve, et si mes faibles charmes            
        Font toujours qu'à sa gloire il m'ose préférer,            
        J'aurai pour vous du sang prêt à tout réparer.            
        De quelle dureté doit-il être capable            
        Si pour vous, si pour elle il est inexorable ?            
        Attaqué par ses pleurs pourra-t-il résister ?            
        Prince, ne cherchons point tous deux à nous flatter.            
        Trop de soins empressés d'obliger et de plaire            
        Ont précédé l'éclat qu'Achille vient de faire,            
        Pour avoir droit encor de nous persuader,            
        Que rien puisse jamais le contraindre à céder.            
        Ah, que le fort amour dans un coeur noble et tendre,            
        Pour peu qu'on se déguise, est facile à surprendre !            
        Ce courroux où sans peine on le vit renoncer,            
        Ce vain tombeau d'Hector qu'il fit soudain dresser,            
        Ces honneurs qu'à sa cendre il alla rendre à Troie,            
        Sa tente offerte au roi, ses soins pour lui, sa joie ;            
        Qui ne s'y fût trompée ? Il me devait sa foi,            
        On m'avait fait parler, j'expliquais tout pour moi,               
        Tant de marques d'amour me rendaient fière et vaine.            
        Cependant tout était pour plaire à Polixène,            
        Et telle est de mon sort la funeste rigueur            
        Que j'ai poussé les traits qui me percent le coeur.            
        Appuyant Polixène, et lui montrant ses larmes            
        Je l'ai livré moi-même au pouvoir de ses charmes.            
        Quel désespoir pour moi ! mais ne négligeons rien,            
        Prince, votre intérêt se trouve joint au mien,            
        Pour empêcher l'hymen qui fait notre supplice,            
        Voyez Agamemnon, j'irai trouver Ulysse,            
        Quelque paix qu'à Priam Achille ait pu jurer,            
        S'ils sont tous deux pour nous, nous pouvons espérer.            
        Seigneur, jamais Traité ne causa tant de joie,            
        Nous entendons du Camp les cris qu'en pousse Troie,            
        Où chacun à l'envi d'un bien si précieux            
        Court au pied des Autels rendre grâces aux Dieux.            
        Pâris, le seul Pâris se plaint, se désespère,            
        Hélène à son amour a toujours droit de plaire,            
        Et la paix n'offre rien qui le puisse toucher            
        Quand il perd malgré lui ce qu'il a de plus cher.            
        Et nos Grecs ?            
        Diomede, Ulysse, Idomenée            
        En faveur de Pyrrhus blâment vôtre hyménée,            
        Mais sans y mettre obstacle ; Agamemnon charmé            
        De nouveau s'abandonne à l'espoir d'être aimé,            
        Et croyant qu'à ses voeux Briseis est acquise,            
        Il aime en ce projet ce qui le favorise.            
        Tout est calme partout.            
        Alcime, quel bonheur            
        Si ce calme empêchait le trouble de mon coeur !            
        Il a beau se livrer aux charmes qui l'attirent,            
        Briseis et Pyrrhus tour à tour le déchirent,            
        Et de leurs feux trahis le remords accablant            
        Est un bourreau secret qu'il ne voit qu'en tremblant.            
        Quand l'amour malgré nous l'emporte sur la gloire,            
        Qu'un grand coeur est gêné d'une telle victoire,            
        Et qu'il est malaisé