personne.             
        Mais sans examiner un mystère si haut,             
        Disons que ce qui plaît, est toujours sans défaut,             
        Qu'on trouve rarement imparfait ce qu'on aime,             
        Et...             
        D'où vient ce soupir ?             
        Je l'éprouve moi-même.             
        Quoi ! Vous pourriez aimer ?             
        Voyez que ma rougeur             
        Condamne la révolte où s'obstine mon coeur,             
        Non pas que j'aime encor, mais mon âme surprise,             
        À trop de complaisance engage ma franchise,             
        Et dans l'appas flatteur qu'elle craint de bannir,             
        Ce qui n'est point amour le pourra devenir.             
        Vous devriez...            
        Ah ! Je sais ce que je devrais faire,             
        Ne parler que de pleurs lorsque je perds un Frère,             
        Ou si ma passion a pour moi quelque appas,             
        En rougir en secret, et ne l'avouer pas ;             
        Mais enfin plus mon feu se contraint au silence,             
        Plus j'en sens dans mon coeur croître la violence,             
        Et l'amour en Tyran s'y voulant établir,             
        Je le pousse au-dehors afin de l'affaiblir.             
        Je vous blâmais d'abord de n'avoir su l'éteindre,             
        Mais ce que vous souffrez me force de vous plaindre.             
        Ah ! Si vous me plaignez de souffrir pour aimer,             
        Oyez pour qui je souffre, et vous m'allez blâmer.             
        Ce nouveau Gouverneur, c'est lui qui m'a su plaire.             
        Ô Ciel ! Que dites-vous ?             
        Ce que je ne puis taire.             
        Quoi, celui que vous-même avez fait Gouverneur ?             
        Celui dont l'infortune a causé le bonheur,             
        Dont vous m'avez conté la disgrâce fatale ?             
        Lui-même.             
        Et votre coeur jusques là se ravale ?             
        Croyez-vous que le Roi, de ses sujets jaloux,             
        Puisse approuver un choix si peu digne de vous ?             
        Espérer son aveu, c'est un abus extrême.             
        Vous pouvez là-dessus vous répondre vous-même.             
        Croyez-vous que le Roi, dans sa haine affermi,             
        Puisse approuver en vous le choix d'un Ennemi ?             
        Ce sont fortes raisons qu'un fort amour surmonte,             
        Mais je voudrais du moins pouvoir l'aimer sans honte.             
        Il a trop de vertus pour ne pas présumer             
        Qu'il soit d'une naissance à pouvoir m'enflammer,             
        Que son rang déguisé... Mais je le vois paraître.             
        Pourrais-je l'obliger à se faire connaître ?             
        Je vous offre mes soins.             
        Ah ! Madame.             
        Il suffit,             
        Laissez-moi seule ici ménager son esprit.             
        Votre félicité doit être sans égale,             
        Pour vous entretenir je chasse une rivale ;            
        Mais ce n'est toutefois qu'en subissant la loi             
        Qui m'oblige à parler pour elle contre moi.             
        Isabelle vous aime.             
        Et plût au Ciel, Madame,             
        Qu'elle fît seule obstacle au succès de ma flamme !             
        Je ne me verrais pas dans la nécessité             
        De chercher dans la feinte un peu de sûreté.             
        Son amour la soupçonne, et m'a trop fait paraître             
        Qu'elle ne vous croit pas ce que vous feignez d'être.             
        C'est par là que le Ciel traverse mes desseins.             
        Ce soupçon dans son âme est tout ce que je crains ;             
        Car vous m'avez appris que le Roi veut ma perte.             
        Oui, Prince, il en prendrait l'occasion offerte.             
        Ne hasardez donc plus un sang si précieux,             
        Et sans vous découvrir, quittez ces tristes lieux.             
        Par votre éloignement...             
        Éloignement funeste,             
        Qui détruirait soudain tout l'espoir qui me reste !             
        Non, non, puisqu'un Brutal répond ici pour moi,             
        Voyons ce qui suivra ce feint aveu du Roi.             
        Du moins si la raison ne peut borner sa haine,             
        La douceur de vous voir soulagera ma peine.             
        Et notre prisonnier ?             
        Il m'envoyait savoir             
        Si vous ne brûliez pas du désir de le voir.             
        Après mon Ambassade il est sans défiance,             
        Et sa crédulité... Mais lui-même s'avance.             
        Ces ragoûts m'ont semblé friands et délicats.             
        Qu'on m'en prépare encor pour le premier repas.             
        Je suis un peu rondin ; aussi, Reine future,             
        J'ai fait chère de Prince, et trinque de mesure,             
        J'en sens encor pour vous mes désirs plus ardents.             
        J'y rêvais, Dieu me sauve, en me curant les dents.             
        J'aurais bien pour cela quelque Officier en charge,             
        Mais il faudrait ouvrir la bouche un peu trop large.             
        Ainsi je me résous moi-même à les curer.             
        Qu'en dites-vous ?             
        Qu'en tout il vous faut admirer.             
        Ce cure-dent ? Voyez.             
        J'en admire l'ouvrage.             
        Je vous en fais présent au nom de mariage.             
        Quoi ! Vous le refusez ! Ah ! Ma foi, je prétends             
        Qu'en commun désormais nous nous curions les dents             
        Si près du sacré joug c'est bien la moindre chose.             
        Je me soumets aux lois que mon devoir m'impose,             
        Et puisqu'il m'est permis d'en faire ici l'aveu.             
        Je croirais faire un crime à vous cacher mon feu,             
        Ce projet de la paix où votre amour s'applique             
        Me charme tellement...             
        Je suis fort pacifique,             
        Quoiqu'un foudre de guerre, elle ne me plaît pas.             
        Voyez, j'ai bientôt mis toute l'armure bas ;             
        Ces maudits serrements eussent rempli d'alarmes             
        Tous ces amours follets voltigeant dans vos charmes.             
        Qu'ils voltigent en paix, ces larrons de mon coeur.             
        Mais que dit-on en Cour de mon ambassadeur ?             
        Ce qu'il a fait pour vous rend sa gloire infinie.             
        Aussi je lui promets une chambellanie.             
        Mon Écuyer.             
        Seigneur.             
        Que peut valoir par an             
        La charge de petit, ou de grand Chambellan ?             
        L'honneur de vous servir rend mon âme assez vaine.             
        Non, je vous ferai Grand, ou j'y perdrai ma peine.             
        D'avance, je vous loue. Il est vrai que souvent            
        La louange des Grands ne produit que du vent,             
        La récompense est creuse, et non pas si solide             
        Qu'elle puisse empêcher de bien mâcher à vuide ;             
        Mais si mon trésorier était là, comme non,             
        Allez, je vous louerais de la même façon.             
        N'avais-je pas fait choix d'un agent bien fidèle ?             
        Tout autre aurait eu peine à montrer même zèle.             
        Aussi puis-je assurer que chacun ne sait pas             
        Combien pour Fédéric vos vertus ont d'appas,             
        Braver d'un fier destin les plus rudes menaces,             
        S'exposer pour vous plaire aux plus hautes disgrâces,             
        C'est dont il fait sa gloire, et par où son ardeur             
        Cherche une illustre voie à toucher votre coeur.             
        Il est vrai.             
        Pour payer une si belle flamme,             
        Je puis à Fédéric ouvrir toute mon âme,             
        Et l'assurer ici qu'il n'est point de danger             
        Qu'avec lui mon amour n'aspire à partager ;             
        Que ma foi...             
        C'est assez, vous m'enchantez l'oreille.             
        Oui, Fédéric à peine ose croire qu'il veille,             
        Et de tant de bontés et surpris et confus,             
        Dans l'excès de sa