par son seul témoignage,             
        Que ses feux avec Mars aux Dieux furent connus,             
        Et ce cruel amour qu'elle a mis dans mon âme             
        La venge sur moi de l'affront             
        Dont mon Père autrefois, en découvrant sa flamme,             
        Laissa la tache sur son front.             
        Vous devez espérer...             
        Que veux-tu que j'espère ?             
        Malgré ce que ma gloire y courait de hasard,             
        Pour m'acquérir le coeur d'un Téméraire,             
        Ai-je rien épargné des secrets de mon Art ;             
        Moi qui cent fois d'un seul regard             
        Ai gagné des plus fiers l'hommage volontaire ?             
        Ce dernier Charme encor dont je viens à tes yeux             
        De faire l'inutile épreuve,             
        N'est-il pas de ma honte une trop forte preuve ?             
        Qu'a-t-il fait, qu'a-t-il pu sur cet Audacieux ?             
        Silla toujours pour lui n'est-elle pas la même ?             
        N'est-elle pas toujours l'objet de son amour ?             
        Ah, c'est trop en souffrir ; dans ma fureur extrême             
        Ne pouvant obtenir qu'il m'aime,             
        Satisfaisons ma gloire, en le privant du jour.             
        Les Charmes contre lui n'ont qu'une vaine amorce ;             
        Mais au moins ce doit m'être un bonheur assez doux,             
        Que s'il me plaît d'en croire mon courroux,             
        Il est des poisons dont la force             
        Donnera plein triomphe à mes transports jaloux.             
        Éteignons une ardeur fatale,             
        Qui de mon coeur troublant la paix...             
        Silla, pour vous parler, entre dans le Palais.             
        Silla ? Mon sang s'émeut au nom de ma Rivale.             
        Qu'on l'amène ; il faut voir ces dangereux attraits             
        Qui rendent ma puissance à la sienne inégale.             
        S'il est vrai que toujours le Prince dédaigné             
        Ait servi de victime à son humeur altière,             
        Je veux pour lui la rendre encor plus fière,             
        Et croirai dans ma perte avoir assez gagné,             
        S'il n'a pas sur ma flamme une victoire entière.             
        Ne vous étonnez point, Madame, de me voir             
        Mettre en vous tout l'espoir que mon malheur me laisse.             
        Je sais quel est votre pouvoir,             
        Et que si la pitié pour moi vous intéresse,             
        Vos bontés n'auront qu'à vouloir,             
        Pour finir l'ennui qui me presse.             
        J'aime ; avec moi tant d'autres ont aimé,             
        Que l'on doit faire grâce à l'ardeur qui m'anime ;             
        Et quand l'amour serait un crime,             
        On s'est à l'excuser si bien accoutumé,             
        Qu'on ne reprocherait à mon coeur enflammé             
        Qu'un faible que l'usage a rendu légitime.             
        Je ne vous dirai point sur quels flatteurs attraits             
        Du Prince qui m'aima je partageai la flamme.             
        L'hommage qu'il m'offrit méritait mes souhaits,             
        Et je laissai toucher mon âme             
        Au plus beau feu qui fut jamais.             
        Mais enfin sur le point qu'un heureux hyménée             
        Des soins qu'il me rendait allait être le prix...             
        Le seul nom de Silla m'a d'abord tout appris ;             
        C'est assez, je connais quelle est sa destinée.             
        Mélicerte parti sans vous en consulter...             
        Oui, c'est de là que naît le trouble qui m'agite.             
        S'il s'est vu malgré lui forcé de me quitter,             
        Dites-moi quels lieux il habite,             
        Et rien pour le revoir ne pourra m'arrêter.             
        Que si son changement a causé sa retraite,             
        Pour me dégager d'un ingrat,             
        Arrachez-moi du coeur cette flamme indiscrète             
        À qui je n'ai déjà souffert que trop d'éclat.             
        Voilà ce qui m'amène, et sur quelle espérance            
        J'ose recourir à votre art.             
        Prenez sur Mélicerte une entière assurance.             
        Quoi qu'à ne voir que l'apparence             
        Vous avez pu trouver du crime en son départ,             
        Je vous réponds de sa constance.             
        Ah, puisqu'il me garde sa foi,             
        Pour le trouver, Madame, où faut-il que je vole ?             
        Et le Prince de Thrace ?             
        Il soupire pour moi ;             
        Mais il n'est rien que je n'immole             
        Au beau feu dont je suis la loi,             
        Et s'il espère encor, c'est un espoir frivole.            
        Demeurez dans ses sentiments,             
        Et pour prix d'une ardeur si belle,             
        Je vais vous faire voir Mélicerte fidèle             
        Dans les plus vifs empressements             
        Que vous puissiez attendre de son zèle.             
        Suivez-moi.             
        Quoi, toujours vous me fuirez ainsi,             
        Belle Ingrate ?             
        Quelle surprise !             
        Voir le Prince de Thrace ici ?             
        Écoutez-moi, de grâce, et d'un oeil adouci             
        Regardez un Amant que sa flamme autorise...             
        Quelle est votre témérité,             
        Prince ? Quoi, vous avez la coupable insolence             
        D'étaler à mes yeux un amour qui m'offense,             
        Un amour qui déjà n'a que trop mérité            
        Ma plus redoutable vengeance ?             
        Pouvez-vous nommer crime un amour où toujours             
        Mon coeur a mis toute sa gloire ?             
        Et pour vous avoir voulu croire             
        Sur cet infaillible secours             
        Que devait à ma flamme assurer la victoire,             
        Ai-je dû mériter de vous             
        Les transports où vous jette un aveugle courroux ?             
        Voyez Silla, Madame, et la voyez pourvue             
        De tout ce qui jamais fut en droit de charmer.             
        Je l'aimais quand je vous ai vue,             
        Est-il en mon pouvoir de ne la plus aimer ?             
        J'en ai trop cru l'inutile promesse             
        Qui m'a fait vous suivre en ces lieux.             
        Votre Art devait forcer l'obstacle injurieux             
        Que sa rigueur oppose à ma tendresse,             
        Il me devait rendre aimable à ses yeux.             
        Peut-être un changement semblable             
        Aurait à votre gloire ajouté quelque éclat.             
        Vous pouvez tout encor, mon coeur n'est point ingrat,             
        Et vous savez de quoi je suis capable             
        Pour rompre un injuste attentat.             
        Songez-y de grâce.             
        Ah Madame,             
        Vous laissez-vous séduire contre moi ?             
        Et pour favoriser sa flamme,             
        Me forçant à manquer de foi,             
        Voulez-vous au parjure abandonner mon âme ?             
        Non, n'appréhendez rien ; si de votre rigueur             
        Je me suis engagée à lui faire justice,             
        Je ne l'ai prétendu que par le sacrifice             
        Que je lui faisais de mon coeur.            
        Il l'ose refuser, je le vois avec honte ;             
        Quand je le cacherais, ma rougeur vous le dit,             
        Et si mon amour interdit             
        Ne souffre pas ma vengeance aussi prompte             
        Que la demande un violent dépit,             
        Elle est en est plus à craindre, et peut-être il suffit             
        Qu'en pouvoir l'Univers n'a rien qui me surmonte.             
        Prince, je ne vaux pas les malheurs que je crains.             
        Voyez-en le péril et rentrez en vous-même.             
        Oubliez qui vous fuit, pour aimer qui vous aime,             
        Et faites-vous enfin raison de mes dédains.             
        Un seul mot peut calmer l'orage qui s'apprête.             
        Moi, qu'aux dépens d'un feu qui s'augmente toujours             
        Je cherche à garantir ma tête             
        Du fier éclat de la tempête