que je brûle de voir,             
        Qu'en arrivera-t-il ?             
        Le voulez-vous savoir ?             
        Un je ne sais quel bruit a frappé mes oreilles,             
        Que des Bohémiens font ici des merveilles.             
        Si vous les consultez, peut-être ils vous diront             
        De quel côté vos voeux à la fin tourneront.             
        Envoyez-les chercher.             
        Sottise toute pure.             
        Ils sont savants, dit-on, sur la bonne aventure.             
        Par des Bohémiens éclaircir mon destin !             
        Comment ? Vous allez bien chez Madame Voisin ?             
        En sait-elle plus qu'eux ?             
        J'y vais par compagnie.             
        Mon Dieu, comme à beaucoup, c'est là votre manie.             
        Les femmes ont ce faible, on ne les peut tenir.             
        Elles courent partout où se dit l'avenir,             
        Et pour une réponse ou fausse, ou véritable,             
        J'en sais qui volontiers iraient trouver le Diable.             
        Les avertira-t-on ?             
        Fais ce que tu voudras.             
        Vous en rirez.             
        Et quoi ? Toujours chagrin ?             
        Hélas !             
        Madame, ignorez-vous les ennuis qu'on me donne ?             
        On ne le voit que trop, Olimpe m'abandonne.             
        Pour moi, pour mon amour, il n'est plus de secours.             
        Écoutons les Amants, ils se plaignent toujours.             
        La moindre vision, un rien, une chimère,             
        C'est assez, leur chagrin nous en fait une affaire.             
        Nous savons mal aimer.             
        J'ai voulu comme vous             
        Traiter de noir chagrin mes sentiments jaloux ;             
        Mais (et vous l'avez pu vous-même assez connaître)             
        Olimpe fuit sitôt qu'elle me voit paraître.             
        Mon amour n'offre ici que des voeux superflus ;             
        Depuis qu'elle est chez vous, je ne la connais plus.             
        Si j'obtiens qu'un moment elle souffre ma vue,             
        C'est un froid qui me glace, un dédain qui me tue,             
        Et sur ce qu'à toute heure elle cherche à rêver,             
        Je soupçonne un Rival que je ne puis trouver.             
        Qu'on est fou quand on aime !             
        Oui, blâmez-moi, Madame.             
        Quoi, vous ne savez pas ce que c'est qu'une Femme,             
        Et que lorsqu'elle veut mettre sa flamme au jour,             
        Ses inégalités sont des marques d'amour ?             
        Souvent elle est chagrine, incommode, bizarre,             
        Pour voir à quoi contre elle un Amant se prépare ;             
        Et juger de son coeur par la soumission             
        Où cette rude épreuve a mis sa passion.             
        Pour vaincre ses froideurs, il parle, il presse, il prie ;             
        Et la paix succédant à cette brouillerie,             
        Ce qu'il montre de joie à se raccommoder,             
        Achève pleinement de la persuader.             
        Que je devrais chérir ce qui m'arrache l'âme,             
        Si l'on n'avait dessein que d'éprouver ma flamme !             
        Mais qui m'assurera qu'on me garde sa foi ?             
        Qu'on ait le coeur touché de ma tendresse ?             
        Moi.             
        Ne vous alarmez point, Olimpe est mon Amie ;             
        Et quand votre expérience encor mal affermie             
        Du succès de vos feux vous laisserait douter,             
        J'ai quelque droit ici de me faire écouter.             
        Ses Chagrins passeront.             
        Vous me rendez la vie.             
        Souffrez, lorsqu'à l'espoir cette offre me convie.             
        Que j'en marque ma joie, et...             
        Le transport est doux.             
        Il ne me déplaît pas.             
        Que ne poursuivez-vous ?             
        Quoique l'usage ait mis les façons hors de mode,             
        Je me retirerai, si je vous incommode.             
        Vous le prenez d'un ton fort agréable.             
        Moi ?             
        Je me fie à mes yeux, et crois ce que je vois.             
        Ce sont garants mal sûrs, et souvent l'apparence...             
        Ne dites rien, de grâce, il faut voir ce qu'il pense.             
        Ce que je pense ?             
        Et bien ?             
        Que pourrais-je penser ?             
        Il vous baisait la main.             
        Il peut recommencer ;             
        Est-ce-là tout ?             
        Quoi donc, je puis être si lâche,             
        Que de...             
        Continuez, j'aime assez qu'on se fâche.             
        Là, Monsieur le Marquis, emportez-vous, pestez.             
        Je voudrais bien de vous ouïr des duretés.             
        Le respect me retient, malgré votre injustice ;             
        Mais au moins avouez qu'en deux ans de service,             
        Jamais à mon amour un traitement si doux...             
        Et bien, le coeur m'en dit plus pour lui que pour vous.             
        Croyez-vous l'empêcher, et vous en dois-je compte ?             
        M'abandonner ainsi sans scrupule, sans honte ?             
        Après que tout mon coeur...             
        Et quel engagement             
        M'oblige de répondre à votre attachement ?             
        De quels serments faussés suis-je vers vous coupable ?             
        Qu'ai-je promis ? Vraiment, je vous trouve admirable.             
        Madame, permettez...             
        Non, voyons jusqu'au bout ;             
        L'emportement est noble, il faut entendre tout.             
        J'ai donc tort de me plaindre, et trop osé prétendre ?             
        Vous me faites pitié.             
        Je n'y puis rien comprendre.             
        Tantôt à vous ouïr parler de l'Inconnu,             
        Je croyais que ses soins avaient tout obtenu,             
        Qu'à mon feu, de son coeur vous préfériez l'empire.             
        Maintenant...             
        Croyez-vous n'avoir plus rien à dire ?             
        Non, Madame, sinon que j'avais mérité,             
        Pour prix de ma tendresse, un peu plus de bonté.             
        Vous quittez l'Inconnu, vous me quittez moi-même ;             
        Et ce qui me confond, le Chevalier vous aime,             
        Lui qui tantôt chagrin, et d'Olimpe jaloux...             
        Quoi donc, le Chevalier a de l'amour pour vous,             
        Madame ? Un si beau choix redouble mon estime,             
        Et ce que vous valez le rend si légitime,             
        Que loin de l'en blâmer, je veux bien aujourd'hui             
        Vous céder tous les droits que j'eus d'abord sur lui.             
        L'effort est généreux.             
        Et vous croyez, Madame...             
        Est-ce une nouveauté, qu'une nouvelle flamme ?             
        Un pareil changement est glorieux pour vous.             
        Il marque...             
        En vérité, je vous admire tous.             
        Voilà comme souvent sur de pures chimères,             
        Pour aller un peu vite, on se fait des affaires.             
        De votre froid accueil le Chevalier surpris             
        M'est venu demander raison de vos mépris,             
        J'ai flatté son espoir, et rassuré sa flamme ;             
        Un vif transport de joie en a saisi son âme,             
        Il m'a baisé la main, embrassé les genoux.             
        Le Marquis le voyant, s'en est montré jaloux.             
        Vous l'avez entendu, voilà toute l'histoire.             
        Quoi, c'est...             
        Je vous conseille encor de n'en rien croire.             
        Ne faites pas le fier de voir tout éclairci,             
        Je n'agis que pour moi lorsque j'en use ainsi.             
        Mais rien n'est débrouillé, si trop de défiance             
        Vous fait toujours tenir votre choix en balance.             
        De moi, de l'Inconnu, qui le doit emporter ?             
        Le Marquis a raison de s'en inquiéter,             
        Et l'éclaircissement que vous venez de faire,             
        Ne nous rend pas à tous le repos nécessaire,             
        Puisque Olimpe, bien loin de m'aimer innocent,             
        Fait lire dans ses yeux l'ennui qu'elle en ressent.             
        Je n'ai point répondre à qui se plaint sans cesse.             
        Mais voyez ce qu'ici le hasard nous adresse.             
        Pour des