sincère, pure,             
        Et l'hymen de ma Soeur contraire à tes souhaits,             
        Te fait ainsi sans peine oublier mes bienfaits !             
        C'est peu du rang illustre où ma faveur t'élève             
        Si l'ayant commencé ton crime ne l'achève,             
        Et si par l'attentat dans le Trône placé             
        Tu n'y vois de sa main ton feu récompensé.            
        Le Ciel ne l'a souffert que pour mieux te confondre.             
        La surprise, Seigneur, m'empêche de répondre,             
        Et de pareils malheurs permettent rarement             
        Que les sens étonnés agissent librement.             
        Si c'est un crime d'aimer un Objet adorable,             
        De tous les criminels je suis le plus coupable,             
        Et comme à mon amour l'espoir est défendu,             
        La mort est le seul bien où j'avais prétendu,             
        M'en avancer le coup c'est finir mon supplice ;             
        Mais à ma gloire au moins rendez quelque justice,             
        Et pour être à couvert de tous déguisements,             
        Faites parler ce Traître au milieu des tourments.             
        Pour tous les Conjurés imaginez des gênes,             
        Que moi-même on me livre aux plus cruelles peines,             
        Et dans cette rigueur forcez-vous à chercher             
        L'aveu des vérités qu'on aime à vous cacher.             
        En vain tu crois t'absoudre en bravant les supplices,             
        Tu n'as point d'intérêt au rapport des Complices,             
        Ignorant ton secret, qu'ont-ils à déposer ?             
        Cesse en te déguisant, cesse de t'abuser.             
        Déjà de mon esprit ton attentat s'efface,             
        Pourvu que l'Empereur daigne te faire grâce ;             
        Mais avoue, et du moins par ta sincérité,             
        Mérite qu'il écoute un reste de bonté.             
        L'espoir de le fléchir sur l'hymen de Constance             
        T'obligeait à tenir l'entreprise en balance,             
        Et toujours à la rompre au besoin préparé,             
        C'est à Martian seul que tu t'es déclaré.             
        Du succès de ton feu tu la faisais dépendre,             
        Par tes emportements je l'ai trop su comprendre.             
        Tu ne m'as point caché que dans ton désespoir             
        Tu ne connaîtrais plus ni raison ni devoir,             
        Et puisque Martian...             
        Quoi, par sa calomnie             
        L'on souffrira qu'ainsi ma gloire soit ternie ?             
        Non, non, Seigneur, qu'il parle, et d'un coup si fatal...            
        Quoi qu'on veuille en juger, mon destin est égal.             
        Qu'on vous croie innocent, qu'on vous tienne coupable,             
        Je vois toujours pour moi la mort inévitable,             
        Et si le crime un jour au Trône vous fait seoir,             
        Il suffit qu'en mourant j'aurai fait mon devoir.             
        Tu fais ton devoir, Traître ?             
        On vous rendra justice.             
        D'un si lâche Imposteur redoutez l'artifice,             
        Seigneur, il vous perdra si vous vous assurez...             
        Qu'on les tienne en lieu sûr, et qu'ils soient séparés,             
        C'est trop les écouter.             
        De grâce...             
        Allez, Maxime.             
        Madame, on ne peut trop s'étonner de leur crime ;             
        Mais à l'examiner, ce qui plus me surprend,             
        C'est que vous le voyiez d'un oeil indifférent.             
        Il semble qu'insensible au coup qui me menace             
        De Licine en secret vous plaigniez la disgrâce.             
        J'observe votre trouble, il m'accable, et j'y vois             
        Plus de pitié pour lui que de crainte pour moi.             
        Seigneur, il m'est bien dur que ma foi soupçonnée             
        Redouble les malheurs où je suis destinée.             
        Mon silence, il est vrai, renferme dans mon coeur             
        Ce que leur triste excès a pour moi de rigueur ;             
        Mais dans un mal qui porte et l'horreur et la crainte,             
        Qui sait bien s'expliquer en ressent peu l'atteinte ;             
        Et peut-être jamais de si pressants ennuis             
        N'avaient autorisé le désordre où je suis.             
        Ah, si j'étais aimé vous n'auriez pu vous taire ;             
        Le crime eût contre un lâche armé votre colère,             
        Et du traître Licine apprenant l'attentat,             
        Pleine d'un vif transport, vous auriez fait éclat.             
        Depuis le triste jour que mon amour extrême             
        Vous a par mon hymen fait part du Diadème,             
        Toujours d'un noir chagrin votre esprit obsédé             
        M'a fait voir la contrainte où vous avez cédé,             
        La rigueur du devoir éteignait une flamme             
        Q'un funeste retour rallume dans votre âme,             
        Vous avez vu Sévère, et dans l'appas flatteur             
        Où cette chère vue entretient votre coeur,             
        D'autres présumeraient qu'à lui seul attachée,             
        Le malheur de ma mort vous aurait peu touchée,             
        Et que ce feu secret qu'on ne peut ébranler,             
        Eût trouvé les moyens de vous en consoler ;             
        Mais...             
        Contre elle, Seigneur, trop d'aigreur vous engage,             
        Au sang dont elle sort ce soupçon fait outrage,             
        Et d'un feu criminel lui reprocher l'ardeur,             
        C'est jusque dans sa source en souiller la splendeur.             
        En l'état où je suis je ne sais que vous dire.             
        Dans mes honteux soupçons moi-même je m'admire,             
        Mais à les repousser je fais un vain effort,             
        Tout mon coeur s'abandonne à mon jaloux transport,             
        Et dans les sentiments qui viennent me surprendre,             
        Je vois mon injustice, et ne puis m'en défendre.             
        Aussi pour m'en punir, ma vie est en danger,             
        On conspire, on me hait, je veux tout négliger.             
        Prenez soin de la vôtre, et puisqu'on vous menace,             
        Seigneur, à votre choix, faites justice ou grâce,             
        Punissez, pardonnez, je n'examine rien.             
        Non, non, votre intérêt l'emporte sur le mien,             
        Et comme tout l'État en vous seul se hasarde,             
        Le soin le plus pressant c'est de changer la garde.             
        Licine l'a choisie, et sa lâche fureur...             
        Seigneur, je prendrai soin des jours de l'Empereur,             
        J'en connais le péril.             
        Ordonnez-en, Madame,             
        Votre Empire est toujours absolu sur mon âme,             
        Et quoi que m'offre à craindre un désespoir jaloux,             
        Venant de votre main tout me semblera doux.             
        Madame, l'Empereur trompé par votre zèle,             
        Loin de fuir...             
        Son malheur auprès de lui m'appelle,             
        Seigneur, et du forfait quoi qu'on veuille espérer,             
        Le Ciel pour rompre tout daignera m'inspirer.             
        Quoi, n'avoir point encor par l'effroi des supplices             
        Chercher la vérité dans le sein des Complices,             
        Et souffrir si longtemps sans les faire parler             
        Tout ce que Martian a voulu révéler !             
        Que son rapport soit vrai, que ce soit imposture,             
        Il faut punir Licine, ou venger son injure,             
        Et l'on ne peut trop tôt dans ces obscurités             
        Faire effort à trouver de fidèles clartés.             
        Madame, en ce forfait quoi que l'on examine,             
        Il est bon d'épargner la gloire de Licine,             
        Et ne pénétrer pas avec tant de rigueur             
        Quels intérêts cachés ont séduit son grand coeur.             
        Constantin