par celui de vainqueur.             
        Prince, voyez à quoi son honneur le convie.             
        Il faut pour les céder qu'il lui coûte la vie,             
        Et si l'hymen vous rend possesseur de son bien,             
        Il doit être signé de son sang et du mien.             
        J'en ai votre parole, et le Roi l'autorise.             
        Roger n'en voudra pas désavouer Marphise.             
        Je le laisse avec vous ; réglez l'heure et le lieu,             
        Prête à souscrire à tout, j'attendrai l'ordre, adieu.             
        Et bien, Seigneur, et bien, vous plaindrez-vous encore             
        D'un secret dont l'aveu me perd, me déshonore ?             
        Je n'en suis plus le maître, et Marphise a parlé.             
        Ce funeste secret est enfin révélé.             
        Réduit à confesser ce que je voulais taire,             
        Malgré moi je vous montre un rival téméraire,             
        Qui ne peut, quoi qu'il fasse, être assez généreux             
        Pour voir, sans en souffrir, ce qui vous rend heureux.             
        Le crime est grand sans doute, ordonnez-en la peine,             
        Mais ne m'accablez point, Seigneur, de votre haine.             
        Je sacrifie assez peut-être à l'amitié             
        Pour mériter de vous un reste de pitié.             
        Non, ne prétendez point que ce dur sacrifice             
        De vos déguisements efface l'injustice.             
        Sur ce que vous souffrez en vain j'ouvre les yeux,             
        Je ne puis voir en vous qu'un rival odieux.             
        J'ose tout, je fais tout pour vous sauver la vie,             
        Et lorsqu'à m'estimer ce bienfait vous convie,             
        Par un silence ingrat vous faites vanité,             
        D'être sans confiance et sans sincérité ?             
        La vie, (Hélas ! Pourquoi me l'avez-vous sauvée ?)            
        Quand j'attendais la mort par vous m'est conservée,             
        Il est vrai, mais je puis vous apprendre à mon tour,             
        Que ce bienfait reçu vous a sauvé le jour.             
        Plein d'un jaloux transport qui m'agite, me presse,             
        Pour vous percer le coeur, je pars, je vole en Grèce.             
        Après qu'en vous cherchant j'ai porté mille coups,             
        Que ma haine eût voulu faire tomber sur vous,             
        Malgré cette fureur de votre sang avide,             
        Je me rends tout à coup à moi-même perfide ;             
        Et contre mes serments, forcé de les trahir,             
        J'ose, quand je vous vois, cesser de vous haïr.             
        Ah ! Si mon sang pouvait adoucir votre peine,             
        Il eût été plus beau de garder votre haine,             
        Que de me déguiser par quel bizarre sort             
        Vos vous trouviez réduit à poursuivre ma mort.             
        Charmé de voir en vous une vertu brillante,             
        J'aurais pu me contraindre à céder Bradamante.             
        Tout son mérite alors ne m'était pas connu,             
        Mon esprit de sa gloire était seul prévenu,             
        Et mon coeur libre encor, sans trop de violence,             
        Aurait quitté peut-être une douce espérance.             
        Mais en cachant vos feux, vous m'avez sans retour             
        Livré malgré moi-même au pouvoir de l'amour.             
        Contre vous, contre moi lui fournissant des armes,             
        Vous m'avez laissé voir tout ce qu'elle a de charmes,             
        Et de ses feux flatteurs les invincibles traits             
        M'ont fait une blessure à n'en guérir jamais.             
        Du bonheur de mes jours je sens qu'elle dispose,             
        Je n'en vois plus qu'en elle, et vous en êtes cause.             
        Si vous eussiez parlé, vos voeux seraient contents.             
        Pourquoi vous découvrir quand il n'en est plus temps ?             
        Pourquoi vouloir... Ingrat, rendez-moi mon estime,             
        Vous me l'avez surprise, et c'est là votre crime.             
        Qui peut me croire lâche, injuste, sans pitié,             
        Ne saurait de Léon mériter l'amitié.             
        Plaignez-vous du Destin quand mon amour éclate,             
        Mais ne m'accusez point d'avoir une âme ingrate.             
        Si j'ai votre amitié, je la paye assez cher.             
        À vos yeux pour jamais j'ai voulu me cacher,             
        Et cherchant loin de vous à traîner une vie             
        Que déjà mes ennuis devraient m'avoir ravie,             
        J'allais vous épargner l'amertume des coups             
        Que souffre un malheureux, qui ne l'est que par vous.             
        Accablé du triomphe où l'amour vous engage,             
        Pour vous le conserver, qu'ai-je pu davantage ?             
        Je partais, je fuyais, pourquoi me rappeler ?             
        Me reprochera-t-on d'avoir osé parler ?             
        Et si votre intérêt ne vous eût pas fait croire,             
        Que je pouvais encor soutenir votre gloire,             
        Malgré l'état funeste où mes jours sont réduits,             
        N'auriez-vous pas toujours ignoré qui je suis ?             
        Et qu'importe après tout, que l'on m'ait fait connaître ?             
        D'un hymen glorieux êtes-vous moins le maître ?             
        Pour goûter le plaisir qu'on trouve à se venger ?             
        Vous pouvez ne pas voir Hippalque dans Roger.             
        N'y voyez qu'un rival dont la flamme insolente             
        Ose vous dérober le coeur de Bradamante.             
        De ce triste bonheur si vous êtes jaloux,             
        Ma peine vous doit être un spectacle assez doux.             
        Servez-vous-en, Seigneur, pour redoubler la joie             
        Qu'on ressent des grands biens quand le Ciel les envoie.             
        Ce spectacle a de quoi satisfaire vos voeux,             
        Puisque jamais rival ne fut si malheureux.             
        Qu'il souffre ce rival, j'y consens, qu'il gémisse.             
        À quelque dur excès que monte son supplice,             
        Il n'égalera point la peine que je dois             
        À qui prétend avoir plus de vertu que moi.             
        Roger, je l'avouerai, m'a cédé ce qu'il aime.             
        Il s'est pour me servir, armé contre lui-même,             
        Mais s'il m'eût de son coeur fait connaître l'ennui,             
        Ce qu'il a fait pour moi, je l'aurais fait pour lui.             
        C'est trop, il m'ose croire et faible et sans courage,             
        D'un si bas sentiment souffrons-lui l'avantage.             
        Et par tout ce qui peut m'en laisser mieux vengé,             
        Faisons-le repentir de m'avoir outragé.             
        Quel triomphe, et qu'il coûte à mon âme abattue !             
        Si votre espoir détruit est un coup qui vous tue,             
        Qui fait contre un ami ce qui doit l'accabler,             
        Mérite tous les maux dont l'amour peut trembler.             
        Achève, Sort cruel, et si ce que j'endure             
        N'est pas pour ton caprice une peine assez dure,             
        Invente des tourments dont l'affreuse rigueur             
        Ait encor plus de force à déchirer mon coeur.             
        Pour plaire à l'amitié qui le veut, qui l'ordonne,             
        Je renonce à l'espoir qu'un tendre amour me donne,             
        Et par le plus funeste et surprenant retour             
        J'offense l'amitié quand je trahis l'amour.             
        Que me sert que l'honneur par une loi pressante             
        M'ait forcé d'immoler...             
        Ah, Timante, Timante.             
        Quel dur revers !             
        Seigneur.             
        Quittons ces tristes lieux,             
        Où tout ce que la terre a de plus odieux,             
        Les chagrins dévorants, le désespoir, la rage,             
        Font sous leurs durs transports succomber mon courage.             
        Mais