au besoin de l'?tat,            
        Rien n'est à consulter lors qu'Achille menace.            
        Quoi, Priam sans pitié consent à ma disgrâce,            
        Et je vois approcher l'épouvantable instant...             
        Madame.            
        Cachez-moi le destin qui m'attend,            
        Je m'y pers. Quelques maux où vous soyez plongée,            
        Si je les ai causés, vous êtes bien vengée.            
        Madame, je ne sais si vous le concevez.            
        Mais les mortels ennuis qui me sont réservés,            
        Pyrrhus qui de mon coeur contre Achille dispose...            
        Pyrrhus... J'en dis trop, Prince, et vous en êtes cause.            
        Vous pour qui malgré moi je m'arrête en ce lieu,            
        Oubliez-le, de grâce, et pour jamais, adieu.            
        Enfin, Madame, il faut renoncer à la vie,            
        C'en est fait, à mes voeux Polixène est ravie,            
        Et dans les bras d'un autre, un sort plein de rigueur,            
        Met l'objet adorable à qui je dois mon coeur.            
        Vous m'aviez assuré qu'en faisant rendre Hélène            
        Vous feriez à ma flamme accorder Polixène,            
        Hélène des Troyens suit l'ordre rigoureux,            
        On la rend, et pourtant je ne suis pas heureux.            
        De votre amour trompé jetez sur moi l'injure,            
        Joignez-en le reproche aux peines que j'endure,            
        Mon coeur qui se vantait d'un absolu pouvoir            
        Ne vous peut consoler que par son désespoir.            
        Voyez, dans le revers qui nous perd l'un et l'autre,            
        De combien mon malheur est plus grand que le vôtre.            
        Pour appui de vos feux vous n'avez eu jamais            
        Que l'espoir chancelant d'une incertaine paix,            
        La colère d'Achille implacable en sa haine,            
        Après Patrocle mort vous ôtait Polixène,            
        Et quand elle vous perd, quels que soient vos malheurs,               
        Du moins, Prince, du moins vous lui coûtez des pleurs.            
        Mais après un espoir qui n'eut rien à combattre            
        La main qui m'élevait s'intéresse à m'abattre,            
        Et je ne pers Achille en ce funeste jour            
        Que parce qu'il lui plaît de trahir mon amour.            
        Sa seule dureté de mon trépas ordonne,            
        On ne me l'ôte point, c'est lui seul qui se donne,            
        Et qui sans être aimé ne cherche contre moi            
        Que l'indigne douceur de me manquer de foi.            
        Ah, c'est peu que sa mort pour venger cette injure,            
        Inventons, s'il se peut, quelque peine plus dure,            
        Qui lente à le punir ait toujours le pouvoir...            
        Seigneur, la paix a mis Pâris au désespoir.            
        Achille avec les Siens au Temple entrait à peine,            
        Qu'on l'a vu, prévenant Priam et Polixène,            
        Escorté de Troyens, sans respect pour les Dieux,            
        S'y lancer tout à coup en amant furieux.            
        Si ce qu'on dit est vrai, l'ardeur qui les engage            
        S'augmentant par le sang les pousse à tant de rage,            
        Que pour peu que le Ciel tarde à le secourir,            
        Achille est en danger lui même de périr.            
        De périr !            
        Dieux ! Achille...            
        Il y va de sa vie.            
        Adieu, Madame.            
        Allez où l'honneur vous convie,            
        Achille est en péril, courez l'en garantir.            
        Voilà comme l'amour ne se peut démentir.            
        Son crime tout à l'heure armait votre colère            
        Jusqu'à trouver sa mort une peine légère,            
        Et votre impatience implore du secours            
        Dés le moindre péril qui menace ses jours.            
        Que veux-tu ? si mon coeur accablé de l'offense            
        N'a rien vu de plus doux pour moi que la vengeance,            
        De deux maux à souffrir pires que le trépas            
        On préfère toujours celui qu'on ne sent pas.            
        Ainsi sa trahison m'a fait vouloir sa perte ;            
        Mais lorsqu'à mes regards l'image en est offerte,            
        Que je vois le coup prêt, tu dois peu t'étonner            
        Si ce que j'ai voulu commence à me gêner.            
        Malgré ce qu'il a fait, je suis toujours la même,            
        Et ne le haïssant que parce que je l'aime,            
        Quand mon amour obtient ce qui le va trahir,            
        J'ai bientôt oublié que je le dois haïr.            
        La pitié seule alors me paraît légitime,            
        Je vois le châtiment, et ne vois plus le crime,            
        Et craignant son trépas, je songe seulement            
        Qu'on me donne à trembler pour les jours d'un Amant.            
        Mais d'où vient que Pâris vous est si redoutable ?            
        Que craindre pour Achille ? il est invulnérable,            
        Et par un privilège et noble et glorieux...            
        Je ne m'assure point sur ce qu'ont fait les Dieux,            
        Pâris suit contre Achille une fureur extrême,            
        Et pour craindre sa perte il suffit que je l'aime.            
        Pyrrhus est-il au temple, et le ciel adouci...            
        J'ai rencontré Pyrrhus à trente pas d'ici.            
        Sur le bruit du tumulte il courait vers Achille ;            
        Mais les Dieux ont rendu son secours inutile,            
        Et tandis que pressé du plus sensible ennui,            
        Il est d'Agamemnon allé chercher l'appui,            
        Il a voulu qu'ici je vinsse vous apprendre            
        Les malheurs que sur nous le Ciel vient de répandre,            
        Achille qu'on croyait être au dessus du sort,            
        Achille...            
        Et bien Achille ?            
        Il est mort.            
        Il est mort ?            
        Polixène déjà vers le temple conduite,            
        Avec Priam son père a pris soudain la fuite,            
        Il la ramène à Troie, où tristes et confus            
        S'ils gardent quelque espoir, il n'est plus qu'en Pyrrhus ;            
        Mais quoi qu'il soit allé, pour servir Polixène,            
        Suspendre de nos Chefs la fureur trop certaine,            
        Pour empêcher les maux qu'elle me fait prévoir,            
        Je doute que Pyrrhus ait assez de pouvoir.            
        Non, tu me fais, Alcime, un rapport incroyable,            
        Achille vit encor, Achille invulnérable            
        N'a pu se voir sujet à la fureur du Sort.            
        Cependant d'un Mortel il a reçu la mort.            
        Un seul endroit au fer pouvait donner passage,            
        Pâris l'a découvert, ce coup est son ouvrage.            
        Sitôt que le perfide a vu son sang couler,            
        "C'est assez, a-t-il dit, j'ai su me l'immoler,            
        Cet ennemi d'Hélène à mon amour ravie            
        Ne peut perdre de sang qu'il ne perde la vie,            
        C'est l'ordre du Destin. Puisqu'Achille n'est plus,            
        Les Grecs doivent trembler, Troie aura le dessus,            
        Allons de cette mort lui porter la nouvelle."            
        Ils se sont retirés, et la douleur mortelle            
        Où d'Achille expirant le malheur nous a mis,            
        Les a quand ils ont fui laissés sans ennemis.            
        Il est donc vrai qu'Achille ait pu perdre la vie ?            
        Et bien barbare, enfin ta rage est assouvie,            
        Les Dieux n'en