non, il faut parler, la feinte est inutile !            
        Le silence, d'un fourbe est l'ordinaire appui :            
        Qui des deux m'a trompée ? Est-ce vous ? Est-ce lui ?            
        Ah ! C'en est trop enfin, parlez !            
        Je me retire,            
        Et n'en ai que trop dit pour avoir rien à dire ;            
        Mais si j'ai découvert ce qu'il fallait cacher,            
        Vous aurez peu, seigneur, à me le reprocher.            
        Qu'ai-je ouï, dont mon coeur n'ose avouer ma haine ?            
        Ce que veut encor mieux expliquer Cléomène.            
        Enfin, madame, enfin c'est trop dissimuler            
        Un secret que l'honneur me force à révéler ;            
        Après tant de contrainte, il est temps qu'il éclate :            
        Cléomène n'est plus, connaissez Timocrate,            
        Ce roi qui, pour vous plaire et vainqueur et vaincu,            
        Vous vient faire raison du trop qu'il a vécu.            
        Pour rendre à mon amour votre haine propice,            
        J'ai d'un fantôme vain emprunté l'artifice ;            
        C'est par mon prisonnier que Nicandre abusé            
        A pris pour Timocrate un vainqueur supposé,            
        Et qu'avec ce fantôme ayant changé mes armes,            
        Ma fausse prise aux miens n'a point causé d'alarmes.            
        Mais le vrai roi de Crète enfin vous est remis :            
        Sa vie est en vos mains, et tout vous est permis.            
        Quoi, d'un espoir si doux c'est donc ici la suite ?            
        Trop favorables dieux, où m'avez-vous réduite ?            
        Je me perds, je m'égare, et mon devoir confus            
        Tremble dans ce qu'il ose ou ce qu'il n'ose plus.            
        Ô devoir, ô vengeance, ô serment téméraire !            
        N'ai-je engagé le ciel à servir ma colère            
        Que pour lui voir offrir à mon coeur alarmé            
        Timocrate haï dans Cléomène aimé ?            
        Fatal accablement d'une illustre famille !            
        Puis-je donner la mort à qui je dois ma fille,            
        Ou si je suis contrainte à ce funeste effort,            
        Puis-je donner ma fille à qui je dois la mort ?            
        Ô voeux trop exaucez ! La haine qui m'anime            
        Dans une seule tête a trop d'une victime,            
        Je perds ce que pour moi mon courroux a d'appas,            
        Et pour me trop venger, je ne me venge pas !            
        Quoi, madame, est-ce ainsi que votre âme surprise            
        S'ose plaindre du ciel quand il vous favorise ?            
        Le sang d'un ennemi qui bornait ce courroux            
        Était une victime indigne d'un époux,            
        Et par une bonté que vous n'osiez attendre,            
        Pour lui plus immoler il l'a fait votre gendre.            
        Sacrifiez sans peine à son sang épandu            
        Celui que dans le sien vous avez confondu,            
        Et vengez, en ôtant un époux à sa fille,            
        Le malheur de sa mort sur sa propre famille.            
        Oui, quand de mes serments l'inviolable foi            
        Se pourrait affranchir de ce que je lui dois,            
        L'on me verrait sur vous d'une seconde offense,            
        Par mon propre intérêt, poursuivre la vengeance.            
        Vous avez su forcer ma haine à se trahir,            
        Vous m'avez fait aimer ce que j'ai crû haïr,            
        Et mon coeur doit venger cette haine trompée            
        De ce qu'il sent sur lui de tendresse usurpée ;            
        Les dieux dont l'intérêt fait agir mes serments            
        En agréeront l'effet sur de tels sentiments,            
        Et dans cette vengeance où par eux je m'engage            
        Mon époux avec lui souffrira ce partage.            
        Ils sont justes, madame, et leur sévérité            
        Fait grâce encor sans doute à ma témérité.            
        Mais s'il vous faut mon sang pour réparer l'offense            
        D'avoir fait malgré vous trembler votre vengeance,            
        J'ai l'avantage au moins qu'en me privant du jour            
        Votre haine est forcée à payer mon amour,            
        Et que, quoi qu'un époux à ma perte l'anime,            
        Vous m'aurez fait son fils avant que sa victime.            
        Et bien, puisque ce titre a charmé votre coeur,            
        Vous en aurez demain la funeste douceur.            
        Arcas, pour empêcher l'alarme dans la ville,            
        Qu'on le tienne en lieu sûr séparé de Trasille !            
        Seigneur, c'est à regret...            
        Marchons sans discourir :            
        Qui peut chercher la mort ne craint pas de mourir.            
        Oui, madame, dès hier la nouvelle en est sue,            
        Mais je la vois partout si lâchement reçue,            
        Qu'à moins d'y faire naître un obstacle plus fort,            
        L'alarme qu'elle cause avancera sa mort.            
        Quoi donc ? Ce peuple ingrat perd déjà la mémoire            
        Que c'est de ce héros qu'il tient toute sa gloire,            
        Et que sans son secours peut-être qu'à leur choix            
        Chez les messéniens nous prendrions des rois ?            
        L'effroi qu'il a conçu des serments de la reine            
        Ne lui laisse plus voir ce qu'a fait Cléomène,            
        Et sans doute on le vainc assez malaisément            
        Quand le respect des dieux en est le fondement.            
        Pour peu que l'on diffère à leur offrir sa tête,            
        Il croit voir leur vengeance à tonner toute prête,            
        Et dans cette frayeur qu'on ne peut modérer,            
        Les plus zélés pour lui n'osent que soupirer.            
        Mais ce qu'on vient d'apprendre et qui plus l'épouvante,            
        L'ennemi cette nuit a fait une descente,            
        Et l'avis qu'on en a lui faisant présumer            
        Qu'il nous veut investir et par terre et par mer,            
        Ce peuple qu'un faux zèle aveuglément anime,            
        Pour apaiser le ciel demande sa victime.            
        Rigoureuse demande et zèle criminel !            
        C'était peu qu'être ingrat, il veut être cruel.            
        Mais la reine, Cléone, à quoi se résout-elle ?            
        Elle accuse avec vous la fureur de ce zèle,            
        Et fait connaître assez quel est son désespoir            
        De n'avoir pas laissé sa haine en son pouvoir ;            
        Mais d'une exacte foi comme elle doit l'exemple,            
        Pour votre hymen promis tout se prépare au temple,            
        Où sans l'avis reçu des complots de la nuit,            
        Déjà le roi de Crète aurait été conduit.            
        Ah, si de cet hymen dépend le sacrifice,            
        Où d'un serment fatal l'expose l'injustice,            
        Ne crois pas que jamais ni le fer ni le feu            
        M'en puissent arracher le sacrilège aveu.            
        Ce coeur dont on l'attend doit trop à Cléomène            
        Pour rendre mon amour ministre de la haine,            
        Et des dieux indignez l'implacable courroux            
        Peut perdre Timocrate et non pas mon époux.            
        Mais puis qu'enfin du peuple on ne doit rien attendre,            
        Pour le dernier secours espérons en Nicandre :            
        S'il a de la vertu, comme il peut tout