prends de part dans la mort de mon maître,            
        Et si par l'attentat son destin avancé...            
        Ne crains rien, Stilicon, le péril est passé,            
        Et la faveur du ciel t'a conservé ce maître,            
        Dont la mort te livrait aux attentats d'un traître.            
        Ah, seigneur, vous vivez !            
        Seigneur...            
        Embrasse-moi !            
        Je dois cette tendresse à ton zèle, à ta foi.            
        Ton devoir dans ton fils m'offrait une victime...            
        Pour ce coupable fils oublierez-vous mon crime,            
        Seigneur ? Dans son forfait mon esprit partagé...            
        Ah ! Vous seule, ma soeur, en avez bien jugé ;            
        Il était innocent, et jamais l'imposture            
        N'avait fait soupçonner une vertu si pure.            
        Quoi, ce n'est pas pour lui qu'à hauts cris déclarez...            
        Son nom s'est fait ouïr parmi les conjurez ;            
        Mais on l'a vu bientôt, contre leur espérance,            
        Aux dépens de leur sang prouver son innocence.            
        Mon fils n'est point coupable ! Ah, permettez, seigneur,            
        Que je coure jouir d'un si rare bonheur,            
        Qu'en ses embrassements...            
        Tu le vas voir paraître,            
        Demeure.            
        Mais, seigneur, connaissez-vous le traître ?            
        Pour qui conspirait-on ?            
        C'est ce qu'on va savoir            
        Par ceux des assassins qui sont en mon pouvoir,            
        Du ciel dans leur défaite admirez la justice.            
        Ils voyaient à leurs voeux l'occasion propice.            
        Dans les nouveaux soupçons qui m'avaient alarmé,            
        Seul avec ton fils je m'étais enfermé ;            
        Mais ils ne savaient pas que dans la juste crainte            
        Dont on a vu pour moi l'impératrice atteinte,            
        Des plus zélés des miens quelque nombre sans bruit            
        Par son appartement dans le mien introduit,            
        Dedans mon cabinet armé pour ma défense,            
        Contre la trahison faisait mon assurance.            
        Marcellin par mon ordre au dehors demeuré,            
        était trompé lui-même, et l'avait ignoré,            
        Et n'ayant avec lui que deux des siens pour suite,            
        À me laisser périr voyait sa foi réduite ;            
        Lors qu'entrez en tumulte, et leurs indignes cris            
        Nous ayant fait songer à n'être point surpris,            
        De Marcellin à peine ils bravent l'impuissance,            
        Qu'il nous voit tout à coup sortir à sa défense.            
        Ce secours imprévu les ayant étourdis,            
        Fait d'abord à nos pieds tomber les plus hardis.            
        L'effroi suit aussitôt leur attente trompée,            
        Et ton fils de l'un d'eux ayant saisi l'épée,            
        Les yeux étincelants d'une illustre fureur,            
        Quoi, vive Eucherius, et meure l'empereur,            
        Traîtres ? et de l'effet la menace est suivie.            
        Son bras n'attaque point qu'il n'en coûte une vie ;            
        Il pousse, il frappe, il tue, et par de si grands coups,            
        L'avantage du nombre est tout entier pour nous.            
        C'est alors que cédant à l'ardeur d'un beau zèle,            
        Pour des lâches, dit-il, cette mort est trop belle,            
        Nos mains à trop d'entr'eux ont ouvert le tombeau ;            
        Réservons ce qui reste à celles d'un bourreau,            
        Sous l'horreur des tourments qu'ils parlent, qu'ils m'accusent.             
        De leur dernier espoir ces mots les désabusent,            
        Chacun cherche une mort qu'il ne peut obtenir,            
        On épargne leur vie afin de les punir,            
        On les met hors d'état d'aucune résistance,            
        Et leur parti par-là demeurant sans défense,            
        Les derniers qu'à l'instant Eucherius poursuit            
        N'espèrent qu'en la fuite où leur sort les réduit.            
        Marcellin le seconde et lui preste main forte,            
        Et dans la noble ardeur qui tous deux les transporte,            
        Rien ne peut dérober ces lâches révoltés            
        Aux supplices affreux qui leur sont apprêtez.            
        Ah, puis qu'il reste à vaincre, accordez-moi la gloire            
        D'achever avec eux cette grande victoire.            
        Je rougis que sans moi l'on vous ait secouru.            
        Enfin d'Eucherius l'innocence a paru,            
        Et j'espère, ma soeur, qu'étant toujours aimée...            
        Seigneur, pour vous encore je suis toute alarmée.            
        Ne me demandez rien, vous vivez, je le vois,            
        L'entreprise est détruite, et c'est assez pour moi.            
        Seigneur...            
        Et bien, enfin ? Nos traîtres par leur fuite            
        N'ont pu d'Eucherius éviter la poursuite ?            
        Des trois les deux sont pris, et de sa propre main            
        L'autre s'est mis sur l'heure un poignard dans le sein.            
        Mais un nouveau malheur dont tout mon coeur soupire...            
        Ciel ! Qu'ai-je à craindre encore ?            
        Je tremble à vous le dire,            
        Mais je balance en vain ce funeste rapport,            
        Eucherius n'est plus.            
        Il est mort ?            
        Il est mort.            
        Pourrai-je déguiser la douleur qui m'accable ?            
        Lucile, quelle atteinte !            
        Ô prince déplorable !            
        Eucherius n'est plus ; mais dans un tel malheur            
        Achève, Marcellin, de me percer le coeur,            
        Apprends-nous de sa mort ce que tu peux connaître.            
        Avec la même ardeur qu'il vous a fait paraître            
        Lors qu'à vos yeux, seigneur, il combattait pour vous,            
        Sur ceux qui le fuyaient il porte son courroux.            
        Comme s'il s'offensait du secours qu'on lui preste,            
        C'est lui seul qui combat, lui seul qui les arrête.            
        Il ne s'aperçoit point qu'assez proche du flanc            
        Une large blessure épuise tout son sang,            
        Soit qu'au premier combat il l'eût déjà reçue,            
        Soit que de ce dernier ce fut l'injuste issue.            
        À peine est-il fini, qu'en suite d'un faux pas            
        Les forces lui manquant, il tombe entre mes bras.            
        Soudain l'impératrice accourue à notre aide,            
        à ce triste accident cherche à donner remède ;            
        Mais lui de sa pitié désavouant l'effet,            
        Je meurs, dit-il, madame, et je meurs satisfait,            
        Puis qu'avant mon trépas j'ai fait voir à mon maître            
        Que je méritais peu l'infâme nom de traître.            
        J'aimais, et c'est l'aveu d'un insolent amour            
        Qui m'avait su déjà rendre indigne du jour.            
        Le ciel juste par tout fait plus qu'on n'osait croire,            
        Punissant mon audace il conserve ma gloire,            
        Et me souffre l'espoir d'un assez doux repos,            
        Pourvu que ma princesse... il expire à ces mots,            
        Et l'amour à la mort par une juste envie            
        Dérobe le soupir qui termine sa vie.            
        Enfin un plein succès a suivi vos refus,            
        Vous triomphez, ma soeur, Eucherius n'est plus.            
        Ayant vu contre lui l'imposture soufferte,            
        Il a pour l'étouffer précipité sa perte,            
        Et crû dans les soupçons d'un crime lâche et bas            
        Un affront assez grand pour n'y survivre pas.            
        Ah, seigneur, il vous faut ouvrir toute mon âme,            
        Mon orgueil jusqu'ici s'est immolé ma flamme,            
        Mais quand d'Eucherius j'ai creusé le cercueil