qu'on ose tenter,             
        Pour jouir du triomphe, il faudra l'acheter.             
        Assez d'occasions ont signalé ton zèle,             
        Mais en puis-je accepter cette preuve nouvelle,             
        Sans qu'au moins tes souhaits affranchissent un Roi             
        Du reproche honteux d'avoir peu fait pour toi ?             
        Force cette vertu dont l'austère maxime             
        Tient des prix les plus hauts le refus légitime.             
        Tes désirs par les miens se verront seconder,             
        Et pour obtenir tout, tu n'as qu'à demander.             
        Si la vertu, Seigneur, à ce refus engage,             
        J'en connais encor mal le scrupuleux usage ;             
        Ce charme des grands coeurs agit peu sur le mien,             
        Et pour trop souhaiter je ne demande rien.             
        D'un pareil sentiment l'injustice m'offense ;             
        Croire trop souhaiter, c'est borner ma puissance,             
        Ou douter que je veuille, après tes grands exploits,             
        M'acquitter en vrai Roi de ce que je te dois.             
        Parle, et puisqu'à ton choix ma faveur abandonne             
        Tout ce qu'à mon pouvoir a soumis la Couronne,             
        S'il est rang, dignité, biens, trésors...             
        Oui, Seigneur,             
        Un précieux trésor ferait tout mon bonheur,             
        L'espoir seul qui m'en flatte a droit sur ma franchise ;             
        Et puisqu'à m'expliquer votre aveu m'autorise,             
        Le coeur de la Princesse est le prix glorieux             
        Où va de mes désirs le vol ambitieux.             
        Quoi, ma Fille ?             
        Je sais qu'une pareille audace,             
        À voir ce que je suis, est indigne de grâce ;             
        Mais quand vous m'y forcez, que dois-je appréhender             
        Des promesses d'un Roi qui veut tout m'accorder ?             
        Au moins à sa vertu, pour s'expliquer entière,             
        J'ai la gloire d'offrir une illustre matière,             
        Et crains moins de faillir à ne me point borner,             
        Qu'à lui demander moins qu'il ne me veut donner.             
        Quand j'ai pressé pour vous ma bonté de paraître,             
        J'ai cru qu'en vos désirs vous sauriez vous connaître,             
        Et n'y souffririez pas un outrage à mon rang             
        Que tout autre que vous expierait de son sang.             
        Seigneur, si la Princesse est un prix où sans crime             
        L'espoir ne peut porter un orgueil magnanime,             
        Vous n'avez rien d'ailleurs qui ne soit au-dessous             
        De ce qu'un zèle ardent m'a fait faire pour vous.             
        Un peu de nom acquis rend votre audace extrême ;             
        Mais en vous emportant au-delà de vous-même,             
        Gardez qu'il ne me force à vous faire rentrer             
        Dans ce honteux néant dont j'ai su vous tirer.             
        J'y rentrerai, Seigneur, c'est mon plus doux partage,             
        Et si de ce néant vous prenez avantage,             
        Au moins l'ai-je rendu si beau, si glorieux,             
        Qu'il vaut bien le brillant d'une suite d'Aïeux.             
        C'est pour laisser de nous une triste mémoire             
        Que de n'être fameux que de leur seule gloire,             
        Et prétendre aux grands noms sur un fragile appui,             
        Qu'en emprunter l'éclat de la vertu d'autrui.             
        Qu'on se trouve en naissant au trône, ou dans la boue,             
        Ce sont coups du hasard dont le Destin se joue,             
        Et jamais un grand coeur ne tire vanité             
        De ce qu'a fait pour lui son inégalité.            
        Quel que soit son mérite, il en fuit l'avantage,             
        S'il n'en est convaincu par son propre suffrage.             
        En vain à quelque orgueil son rang l'ose enhardir,             
        Il se juge au-dedans avant que s'applaudir,             
        S'il répond de sa gloire, en fait le prix soi-même,             
        Et quelque vaste éclat dont brille un Diadème,             
        Tout ce pompeux dehors n'a point assez d'appas             
        Pour lui faire estimer ce qu'il ne se doit pas.             
        Qui que je sois enfin, peut-être que né Prince             
        J'ai pour braver le Sort choisi cette Province,             
        Et viens y faire voir que sang appui du sang             
        La vertu peut de soi prétendre au plus haut rang.             
        Quel surcroît après tout de gloire et de puissance             
        Vous peut du plus grand Prince apporter l'alliance,             
        Et que prétendez-vous d'un Gendre couronné,             
        Que l'effort de ce bras ne vous ait pas donné ?             
        Si le bandeau Royal en doit ceindre la tête,             
        De trois Sceptres voisins j'ai fait votre conquête,             
        Sur cent peuples par moi vous régnez aujourd'hui,             
        Et j'ai gagné pour vous plus qu'il n'aura pour lui.             
        Quoi que tente l'envie en sa plus forte rage,             
        L'Égypte, l'Arménie en rendront témoignage,             
        De mes nobles travaux ce sont les dignes fruits.             
        Voilà dans mon néant, Seigneur, ce que je suis.             
        Ma bonté jusqu'au bout t'a voulu faire grâce             
        Souffrant de ton orgueil la criminelle audace,             
        Ne me reproche point que tu m'as couronné,             
        Je te rends plus ici que tu ne m'as donné,             
        Et puisque de ta mort elle n'est point suivie,             
        Insolent, souviens-toi que tu me dois la vie.             
        Ah ! Puisqu'elle m'attire un outrage si bas,             
        Ta pitié m'est cruelle à ne me l'ôter pas.             
        Non, non, il n'est plus temps de cacher ta naissance ;             
        Achève de te perdre, ou brave sa puissance,             
        Malheureux Darius, et déclarant ton sort,             
        Mérite, ou la Princesse, ou l'arrêt de ta mort,             
        L'honneur te le commande, et l'amour t'y convie.             
        Insolent, souviens-toi que tu me dois la vie !             
        Ah ! Cette indignité ne se saurait souffrir,             
        Éclatons ; il nous faut ou régner, ou périr.             
        Mais hélas ! Où m'emporte une aveugle colère !             
        J'adore Statira, c'est son Roi, c'est son Père.             
        À quelles dures lois me faut-il obéir !             
        Je ne le puis aimer, et n'ose le haïr,             
        Et lorsque contre lui Darius s'intéresse,             
        Il trouve à son secours l'Amant de la Princesse.             
        Tu l'emportes, Amour, et mon coeur est d'accord             
        De m'offrir pour victime à qui cherche ma mort.             
        Allons sans rien tenter après un coup si rude             
        Convaincre cet ingrat de son ingratitude,             
        Et mettre en son pouvoir ce sang dont sa fierté             
        Avec tant de mépris traite l'obscurité.             
        Découvrons-en la source, en vain je la déguise ;             
        Mais j'en dois le secret d'abord à Mégabise ;             
        Et je veux opposer à mon sort rigoureux             
        Les fidèles conseils d'un Ami généreux.             
        Ah, mon cher Mégabise, est-il quelque disgrâce             
        Que ma triste infortune aujourd'hui ne surpasse ?             
        Avez-vous vu le Roi ? Savez-vous mon ennui ?             
        J'ai tout su d'Oropaste, il sortait d'avec lui,             
        Et je ne puis assez condamner sa colère.             
        Mais aimer la Princesse, et ne l'avoir pu taire ?             
        J'ai failli, je l'avoue, et ce coeur outragé             
        Par ce qu'il souffre, hélas ! vous rend assez vengé,             
        Votre amitié sans