que je veux assurer            
        Les liens d'une paix qui doit toujours durer.            
        Vous aimez Polixène ?            
        Oui, je l'adore, Alcime,            
        L'amour que j'ai pour elle égale mon estime,            
        Et de ma liberté l'entier engagement,            
        À ses premiers regards n'a coûté qu'un moment.            
        Si tu savais l'état où d'abord je l'ai vue !            
        La rencontre à mon coeur fut sans doute imprévue,            
        Dans les plus fiers transports qu'exhalait mon courroux            
        Je la vis tout à coup pleurer à mes genoux.            
        Résolu de braver tout l'éclat de ses charmes,            
        Je ne pus un moment résister à ses larmes,            
        Ma tremblante fureur s'en laissa désarmer,            
        La haine m'animait, je ne sus plus qu'aimer,            
        Et si j'en eusse crû ma passion extrême,            
        À ses pieds devant tous j'aurais prié moi-même.            
        Ah, contre un ennemi qui cause nos malheurs            
        Qu'un bel objet est fort quand il verse des pleurs !            
        Le corps d'Hector rendu satisfit son envie.            
        Que n'eus je le pouvoir de lui rendre la vie !            
        Au moins à ce défaut j'allai dans Troie exprès            
        Honorer son tombeau de quelques vains regrets.            
        Priam qui m'y reçut en roi digne de l'être            
        Dans son propre Palais me fit traiter en maître.            
        La pompe dont au Camp pour Hector j'ai pris soin            
        Semblait le convier d'en être le témoin ;            
        Dans ma Tente à mon tour je l'attirai sans peine,            
        Et tout cela, pour être auprès de Polixène,            
        Pour jouir de sa vue, et ne point m'arracher            
        A l'unique plaisir qui me puisse toucher.            
        L'amour peut tout, Seigneur, mais...            
        Je t'entends Alcime,            
        Je quitte Briseis, tu vas m'en faire un crime.            
        Il est vrai, Briseis m'aime avec tant d'ardeur            
        Que ce coup imprévu lui percera le coeur,            
        Je conçois les ennuis dont je serai la cause,               
        Je l'en plains, mais enfin je me dois quelque chose,            
        Et je n'ai pas vaincu pour souffrir qu'à son choix            
        Ma Captive ait l'orgueil de me faire des lois.            
        Malgré tout le pouvoir que la guerre me donne,            
        Qu'elle me laisse à moi, je lui rends sa Couronne.            
        Un Trône, dont les droits, si je veux, me sont dûs            
        Est un prix assez grand pour des soupirs perdus.            
        Ayant aimé toujours Patrocle avec tendresse            
        Vous cessez tout à coup d'aimer une maîtresse ?            
        L'exemple est peu commun, et l'on voit rarement            
        Qu'un véritable ami soit infidèle Amant.            
        L'amour et l'amitié, n'ont rien qui se ressemble,            
        C'est les connaître mal que les confondre ensemble,            
        Leurs droits sont différents en durée, en douceur,            
        La raison cause l'une, et l'autre vient du coeur ;            
        Et comme la raison quand elle veut qu'on aime,            
        Contente de son choix est toujours elle-même,            
        On doit peu s'étonner que dans ses longs progrès            
        Une forte amitié ne se rompe jamais :            
        Mais, Alcime, le coeur s'engage par surprise,            
        Sans prendre son aveu l'amour le tyrannise,            
        Et quand d'un bel Objet il se laisse charmer,            
        Il aime sans savoir qu'il a dessein d'aimer.            
        Le penchant qui l'entraîne en commençant de naître            
        Est une aveugle ardeur dont il n'est pas le maître,            
        Et comme elle est contrainte, il en voit le retour            
        Quand le temps fait languir les forces de l'amour.            
        Mais pour vous Polixène à vaincre est-elle aisée ?            
        Souillé du sang d'Hector...            
        Son ombre est apaisée,            
        Et le coup malheureux qui causa son trépas               
        Fut un crime du Sort, et non pas de mon bras.            
        Polixène oubliant cette triste victoire,            
        Ne voudra regarder que l'amas de ma gloire,            
        De son coeur tant d'éclat viendra sans peine à bout,            
        Et pour le mériter le nom d'Achille est tout.            
        Ce nom est au dessus de tout ce qu'on peut dire,            
        Mais on peut n'aimer pas toujours ce qu'on admire,            
        Et le coeur fier de soi se rend moins aisément            
        Aux vertus d'un héros, qu'aux soupirs d'un Amant.            
        Du succès de mon feu je ne suis point en peine,            
        J'en ai trop consulté les yeux de Polixène,            
        Pour moi, quand je m'approche, ils ont tant de douceur,            
        Que leur tranquillité me répond de son coeur,            
        C'est un entier oubli de ce qu'on m'a vu faire,            
        Point de marques d'aigreur pour la mort de son frère.            
        Le triomphe secret de m'avoir adouci            
        lui fait naître...            
        Seigneur, Briseis vient ici.            
        Cache-lui mon secret, elle pourra l'apprendre            
        Du bruit qui dans le camp doit bientôt s'en répandre,            
        Quand j'aurai vu Priam, il faudra m'exposer            
        À ce que sa douleur lui pourra faire oser.            
        Seigneur, de mon amour ne blâmez point l'audace            
        S'il vient vous demander une nouvelle grâce.               
        Le vôtre s'est pour moi tant de fois déclaré            
        Qu'il m'est de vos bontés un garant assuré,            
        Et sur leur noble excès je n'ai point eu de peine            
        A me faire vers vous l'appui de Polixène.            
        Elle n'est point, Seigneur, digne de ses malheurs,            
        Je l'ai vue, et la viens de quitter toute en pleurs.            
        Troie aux fureurs des Grecs depuis dix ans en bute,            
        Le Trône de son père à deux doigts de sa chute,            
        Le reste de son sang tout prêt d'être versé,            
        Des plus rudes frayeurs tiennent son coeur pressé.            
        La paix de tant de maux dissipant les menaces,            
        Adoucirait l'aigreur de ses autres disgrâces.            
        Voyez pour l'obtenir qu'elle vous tend les bras,            
        Ulysse que j'ai vu ne s'en éloigne pas,            
        Et lorsqu'à la rigueur Patrocle vous convie,            
        Assez de sang peut-être a coulé pour sa vie.            
        Achevez d'oublier cette funeste mort,            
        Polixène vaut bien ce généreux effort.            
        La modeste douleur qui fait parler ses larmes            
        Ajoute à sa beauté de si sensibles charmes,            
        Que le coeur qui pour elle en la voyant s'émeut,            
        Semble aller au devant de tout ce qu'elle veut,            
        Et si de ses ennuis la déplorable image...            
        Madame, il ne faut point m'en dire davantage.            
        Mon coeur las des malheurs que finira la paix            
        Avait en sa faveur prévenu vos souhaits,            
        Et j'allais proposer moi-même au roi son père            
        Ce que pour ce dessein j'ai jugé nécessaire.            
        De la Grèce offensée...            
        Il doit tout réparer,            
        Seigneur, et sait de lui ce qu'on peut désirer,            
        Ainsi de son