arriver.             
        Donc rendre à ton amour la Princesse propice             
        C'était de ton repos me faire un sacrifice,             
        Et tu donnais ton coeur de peur que malgré toi             
        Il n'osât me déplaire en s'échappant vers moi.             
        Tu voulus par maxime agir contre toi-même ;             
        Certes l'exemple est rare, et le respect extrême,             
        Et j'en tiendrais l'effort digne d'être admiré,             
        Si l'intérêt du trône en était séparé ;             
        Mais vers nous tour à tour son seul éclat t'appelle,             
        Tu le cherches en moi quand il n'est plus en elle.             
        Quoi que tu puisses dire, un véritable amant,             
        Quand son amour est pur jamais ne se dément.             
        S'il voit qu'à s'expliquer ses voeux puissent déplaire,             
        Sans les porter ailleurs, il les force à se taire,             
        Et pour charmer ses maux, c'est assez d'espérer             
        Que du moins en mourant il pourra soupirer.             
        D'un triomphe trop bas vous dédaignez la gloire ;             
        Mais si je ne vous aime...             
        Et bien, je le veux croire,             
        Et plus juste pour toi qu'on n'eût pu présumer,             
        Je consens même encor que m'oses aimer.             
        Ah, ce n'est qu'à vos pieds...             
        Ne fais point de bassesses.             
        L'amour dans les grands coeurs hait ces molles tendresses,             
        Et quoi que sur le tien il ait pris de pouvoir,             
        Je te donne l'exemple, ose le recevoir.             
        J'aime, et ma lâcheté serait sans doute extrême             
        Si je cessais jamais d'aimer autant que j'aime ;             
        Mais quand de mon devoir l'inexorable loi             
        Dérobe à Philoxène et mon coeur et ma foi,             
        Quoi qu'en dépit du sort tout mon coeur lui demeure,             
        Sous l'effort du silence il est beau que je meure,             
        Plutôt que mon amour dans ce coeur renfermé,             
        Lui fasse découvrir qu'il soit encor aimé.             
        Voilà les sentiments que la gloire m'inspire.             
        Prends-les pour règle aux tiens, aime sans en rien dire,             
        Et tandis qu'en secret je saurai soupirer,             
        Si j'ai part dans tes voeux, laisse-moi l'ignorer.             
        La contrainte pour toi sera d'autant moins rude,             
        Que déjà ton amour en a pris l'habitude,             
        Et qu'à taire sa flamme un coeur accoutumé             
        Peut renoncer sans peine à l'espoir d'être aimé.             
        J'y renonçais pour vous quand l'heureux Philoxène             
        D'un légitime espoir pouvait flatter sa peine ;             
        Mais puisque indigne enfin d'un bien qu'il doit quitter...             
        Et par où mieux que lui crois-tu le mériter ?             
        Est-ce par ton orgueil dont je hais la maxime ?             
        Est-ce par ton amour dont je connais le crime ?             
        Est-ce enfin par les noms que tu prends hautement             
        D'ambitieux Sujet, et d'infidèle amant ?             
        Règle mieux un transport indigne de paraître ;             
        Si tu me connais mal, tâche de te connaître,             
        Et sans trop espérer de l'appui de ton Roi,             
        Vois encor quelque espace entre le trône et toi.             
        Ah, Madame, c'est trop...             
        Oui c'est trop te contraindre,             
        Ne pouvant être aimé cherche à te faire craindre.             
        Dis que par toi l'État se laissant gouverner,             
        Tu demandes un bien que tu te peux donner.             
        Dis que le Roi lui-même approuvant ton audace             
        M'exclura de ce trône, ou t'y donnera place ;             
        Mon coeur de ton pouvoir concevrait quelque effroi             
        S'il t'estimait assez pour rien craindre de toi.             
        Tu vois, de la douceur ce qu'il faut que j'espère.             
        Seigneur, avant la force elle était nécessaire.             
        C'est à vous maintenant d'agir dans le Palais,             
        Tout le Peuple est pour vous, tous vos Amis sont prêts ;             
        Chacun d'eux dispersé vers cette fausse porte             
        Se prépare au besoin à vous prêter main forte,             
        Et l'ardeur qui pour vous échauffe leurs esprits...             
        Viens, je vois Philoclée.             
        Arrête, Anaxaris.             
        Madame, il faut au Roi que j'aille rendre compte...             
        En effet, si j'en crois ce que l'on me raconte,             
        La nouvelle Princesse a des mépris pour toi             
        Qui doivent t'obliger à t'aller plaindre au Roi.             
        Et bien, tu le croiras enfin qu'en ma personne             
        Ce lâche ambitieux n'aimait que la Couronne,             
        Et que l'aversion que je sentais pour lui             
        Découvrait à mon coeur ce qu'il voit aujourd'hui ?             
        Rien ne saurait, Madame, égaler ma surprise.             
        Au moins dans mon malheur le Ciel me favorise,             
        Puisque m'affranchissant d'un hymen odieux             
        Il me laisse toujours dans un rang glorieux,             
        Qui par le noble éclat qu'il tire de soi-même             
        Me peut souffrir partout le choix d'un Diadème.             
        Avec tant de vertu pourriez-vous en manquer ?             
        Ma soeur, nos Factieux ont osé s'expliquer.             
        L'intérêt de l'État par d'injustes alarmes             
        Les avait obligés à recourir aux armes,             
        Et présumant déjà qu'au mépris de nos lois             
        J'élevais Philoxène au trône de leurs Rois,             
        Chacun pour son pays croyait montrer son zèle,             
        À prendre avidement le titre de Rebelle.             
        Quoi donc ? Par tant d'exploits qui le font redouter,             
        Un Héros tel que lui n'a pu rien mériter ?             
        Le Peuple seul agit, mais encor qu'il déguise,             
        Et le rang et le nom des Chefs de l'entreprise,             
        Il n'aurait rien osé si pour leurs intérêts             
        Les Grands à l'appuyer n'avaient paru tout prêts.             
        Pour former ce tumulte, oserai-je vous dire,             
        Seigneur, qu'Anaxaris lui seul a pu suffire ?             
        Araxe dans mon âme avait déjà porté             
        Quelque faible soupçon de sa fidélité ;             
        Mais contre nos Mutins, loin que mon choix le gêne,             
        On l'a vu hautement agir pour Philoxène,             
        Et faire ses efforts à leur persuader             
        Qu'à qui mérite tout les lois doivent céder.             
        Pour mieux cacher l'orgueil d'une folle espérance             
        Il prend d'un beau dehors la trompeuse apparence ;             
        Mais sans une Couronne on voit bien aujourd'hui             
        Que la soeur de son Roi n'est plus digne de lui.             
        D'un projet téméraire il n'aurait que la honte             
        S'il osait de mon sang faire si peu de compte,             
        Qu'il crût impunément pouvoir aux yeux de tous             
        Désavouer des voeux que j'ai reçus pour vous.             
        La Phrygie...             
        Ah, Seigneur...             
        Quelle douleur te presse ?             
        Parle.             
        On a du Palais enlevé la Princesse.             
        Bérénice enlevée ! Ah, juste ciel !             
        Seigneur,             
        On se défiait peu du lâche Ravisseur.             
        Et c'est ?             
        Anaxaris.            
        Anaxaris !             
        Lui-même.             
        Vous voyez si le traître aspire au Diadème.             
        Oui, Seigneur, n'imputez cette indigne action,             
        Qu'aux transports inquiets de son ambition,             
        Mais ce qui me confond dans sa lâche entreprise             
        C'est de voir qu'en effet le Peuple l'autorise,             
        Seule, et sans rien prévoir d'un si cruel