les trompe ajoutons l'imposture.             
        Ah ! Seigneur, ah ! Mon Maître ! Ô qu'il m'eût été doux             
        En autre lieu qu'ici d'embrasser vos genoux !             
        Mais puisque la Fortune, à vous suivre obstinée,             
        A trahi le secret de votre destinée,             
        Et que j'ai pour mon Prince une vie à donner...            
        Que diable celui-ci me vient-il jargonner ?             
        Moi, Prince ? Moi, son Maître ?             
        Ah ! Seigneur...            
        Je vous prie,             
        L'honneur cède au profit, trêve de Seigneurie.             
        Quoi ! Seigneur, votre Octave...             
        Achevons en un mot,             
        Et bien, Octave soit, Octave n'est qu'un sot.             
        Fédéric est vaillant, mais...             
        Ô, comme ils me vendent !             
        Avec tous leurs respects les matois s'entrentendent.             
        Mais, Seigneur...             
        Voici l'autre.             
        Ah ! C'en est trop, enfin             
        Il faut l'abandonner à son lâche destin.             
        Quoi, Prince...             
        Vous avez les visières mal nettes.             
        Savez-vous en quels lieux et devant qui vous êtes ?             
        Devant vous, à peu près.             
        Tremblez donc.             
        Et pourquoi ?             
        Si je suis devant vous, vous êtes devant moi.             
        C'est le Roi qui vous parle.             
        Ah, qu'il ne vous déplaise.             
        Le Roi voit maintenant jouter fort à son aise ;             
        Je sais ce qui se passe, et je le vais trouver.             
        Qu'après sa trahison il m'ose encor braver,             
        Et joigne impunément le mépris à l'injure !             
        Vous m'accuseriez donc de quelque forfaiture ?             
        Voyez votre équipage, il parle contre vous.             
        Ah ? Je m'en doutais bien, vous êtes des Filous,             
        Et pour mieux m'escroquer toute ma braverie...             
        Cessez une si basse et froide raillerie ;             
        Pour la dernière fois, Prince...             
        Cela va bien,             
        Prince ! Je le suis donc sans que j'en sache rien ?             
        Songez qu'un si haut rang que donne la naissance...             
        Je sais qu'être Marquis est de ma compétence,             
        Mais Prince ?             
        Quoi toujours...             
        Et bien, rien n'est gâté,             
        Je consens pour vous plaire à la Principauté,             
        Tout coup vaille.             
        Non, non, suivez votre caprice,             
        D'une si lâche feinte appuyez l'artifice :             
        Attendant que le temps nous en fasse raison,             
        Je veux que ce Château lui serve de prison,             
        C'est de quoi vous irez avertir Isabelle :             
        Je commets ce dépôt à sa garde fidèle ;             
        Mais quoi qu'il se déclare indigne de ce rang,             
        Qu'elle respecte en lui la dignité du sang,             
        Qu'elle le traite en Prince, et que chacun lui rende             
        Ce que dans mes États ce grand titre demande.             
        Ma foi, je n'y vois goûte, ils ont beau haranguer,             
        Eux ou moi, nous avons le don d'extravaguer.             
        Je ne me trompe point, je me tâte, retâte,             
        Et sous d'autres habits je sens la même pâte :             
        Oui, tous mes tâtements sont ici superflus,             
        Je suis encor moi-même, ou jamais ne le fus :             
        Je suis ce que je suis, en soit ce qui peut être.             
        Mais pourquoi m'obstiner à ne me point connaître ?             
        Puisque chacun ici d'une commune voix             
        Soutient que je suis Prince, il faut que je le sois.             
        On est plus grand Seigneur quelquefois qu'on ne pense,             
        Tâchons de rappeler notre réminiscence.             
        Quoi, Seigneur !             
        Je le suis, il n'est rien de plus vrai,             
        C'est par votre suffrage, et je m'en souviendrai.             
        Si mon pouvoir de Prince un peu loin peut s'étendre,             
        Allez, consolez-vous, je vous ferai tous pendre.             
        C'est vouloir notre perte avec peu de raison.             
        Un Prince n'a-t-il pas pouvoir de pendaison ?             
        Si c'est là mon plaisir, qu'y trouvez-vous à dire ?             
        Par quelques lâchetés cette honte s'attire,             
        Mais, Seigneur, nous avons le courage trop haut...             
        Vous en enrageriez peut-être, et peu m'en chaut.             
        Quand on meurt pour le Prince, on est mis dans l'Histoire.             
        Seigneur, soutenez mieux l'éclat de votre gloire.             
        Ah, tu me parles, toi que le diable a tenté             
        De joindre la Maîtrise à la Principauté.             
        Mais me connais-tu bien, et n'est-ce point adresse ?             
        Depuis plus de vingt ans je suis à votre Altesse.             
        En quelle qualité ?             
        De votre Confident.             
        Confident ordinaire, ou bien par accident ?             
        Autre que moi jamais n'eut part à cette gloire.             
        Quelle preuve en as-tu pour me le faire croire ?             
        Seigneur, il vous souvient qu'un jour sans mon secours             
        Un cruel sanglier eût terminé vos jours ;             
        Il vous souvient de plus que le Roi votre Père...             
        Ma foi, s'il m'en souvient, il ne m'en souvient guère.             
        Ai-je autrefois aimé la chasse au Sanglier ?             
        Je me tais par respect.             
        Bon, c'est s'humilier.             
        Mon nom est ?             
        Fédéric.            
        Prince de ?             
        De Sicile.             
        Ce que c'est que d'avoir la mémoire labile !             
        Je l'oubliais déjà.             
        Seigneur, permettez-moi             
        D'exécuter enfin les volontés du Roi.             
        Du Roi ?             
        Quoi, doutez-vous que ce ne fût lui-même ?             
        Qu'il soit Roi tout de bon, ou bien par stratagème,             
        Pourvu qu'on obéisse, il m'importe fort peu ;             
        Allons donc, promptement, grande chère et beau feu.             
        C'est là son ordre exprès.            
        Je sais ce qu'il ordonne.             
        Quand c'est pour mon profit, j'ai la mémoire bonne,             
        Je prétends festiner du matin jusqu'au soir.             
        Isabelle, Seigneur, aura soin d'y pourvoir ;             
        Mais par précaution, avant toute autre chose,             
        À souffrir votre abord il faut qu'on la dispose.             
        Soit donc, vite.             
        J'y cours, suivez dans un moment,             
        Et vous laissez conduire à son appartement.             
        J'irai ; qu'on m'y reçoive en Prince de Sicile.             
        Vous, menez-moi rôder par ce mien domicile ?             
        Je veux voir si pour hôte il me peut mériter,             
        Et puis, nous nous irons faire complimenter.             
        Par quels voeux, Madame, ou quel service...             
        Je m'oblige moi-même, en vous rendant justice.             
        Mais sur un Étranger répandre un tel honneur ?             
        Enfin de ce Château vous êtes Gouverneur,             
        Et je veux qu'aujourd'hui, par son obéissance,             
        Chacun respecte en vous l'effet de ma puissance.             
        Mon mérite est si faible, et mon bonheur si grand,             
        Qu'avec juste raison son excès me surprend :             
        Lorsque je considère avec quel avantage             
        Du Sort qui me poursuit vous réparez l'outrage,             
        Et que malgré l'éclat que font par mes défauts             
        Et le peu que je suis, et le peu que je vaux,             
        Par un heureux secours que je n'osais attendre,             
        Vos bontés jusqu'à moi se plaisent à descendre,             
        Je chéris mes malheurs, dont la fatalité             
        N'a fait qu'ouvrir la voie à ma félicité.             
        La faveur est légère, et ma gloire s'offense             
        Que vous portiez si haut votre reconnaissance.             
        Montrez ses sentiments un peu plus réservés,             
        Ou je vous devrai plus que vous ne