douleur de te dire            
        Que le ciel contre nous pour un tyran conspire.            
        D'abord Trasille pris semblait nous assurer            
        De tout ce que ma haine avait droit d'espérer ;            
        Les siens, que cette prise avait remplis d'alarmes,            
        Ne s'offraient qu'en désordre à soutenir nos armes,            
        Quand pour chasser l'effroi dans leur parti semé            
        Timocrate paraît, superbement armé.            
        La visière abaissée, il exhorte, il commande,            
        La nouvelle en est sue et la joie en est grande ;            
        Les hauts cris que les siens en poussent jusqu'aux cieux            
        Sont de notre malheur le présage odieux.            
        Nos princes pour voler où l'amour les engage            
        Quittent imprudemment leur premier avantage,            
        Et, courant attaquer cet ennemi nouveau,            
        Cresphonte le premier accroche son vaisseau,            
        Il saute dans son bord ; figure-toi le reste.            
        Il s'y donne un combat et sanglant et funeste ;            
        Soudain Léontidas, jaloux de son bonheur,            
        Brûle d'en partager le péril et l'honneur,            
        Mais il ne peut si tôt contenter son envie            
        Qu'il ne trouve déjà que Cresphonte est sans vie.            
        Il est mort !            
        Oui, ma fille, et pour comble de maux            
        Même sort attendait deux illustres rivaux :            
        Léontidas n'est plus.            
        Que dites-vous, madame ?            
        Tous deux par Timocrate ont vu couper leur trame,            
        Et ce fier ennemi triomphe injustement            
        De toute la fureur de mon ressentiment :            
        Vois dans un tel destin ce qui nous reste à craindre.            
        Et pour eux et pour nous il est sans doute à plaindre ;            
        Mais achevez, de grâce, après un tel malheur,            
        Tous les nôtres, madame, ont-ils manqué de coeur ?            
        Laissent-ils sans obstacle échapper la victoire ?            
        Nicandre avec éclat en dispute la gloire,            
        Et contre Timocrate il emploie à son tour            
        Ce qu'inspire aux grands coeurs et l'honneur et l'amour,            
        Mais comme sur lui seul tout l'État se repose,            
        Son péril de mon trouble est la plus juste cause,            
        Outre qu'à ces sujets et d'alarme et d'effroi,            
        Cléomène... mais, dieux ! Est-ce Arcas que je vois ?            
        Et bien ? Arcas vient-il, après tant de disgrâces,            
        Nous expliquer du sort les dernières menaces ?            
        Madame, plût au ciel qu'au prix de tout mon sang...            
        La pitié fait outrage à celles de mon rang :            
        Parle, c'est trop tenir mon âme suspendue !            
        Ne me déguise rien : la bataille est perdue ?            
        Oui, madame, et jamais les destins conjurez            
        Avec tant de fureur ne se sont déclarez ;            
        Contre nous Timocrate a paru comme un foudre,            
        Qui renverse, qui brise, et réduit tout en poudre,            
        Tous sous ses moindres coups sont tombez sans effort,            
        Et peu de nos vaisseaux ont regagné le port.            
        Ah ! Cléone !            
        Gardez de rien faire paraître            
        Qui démente le sang dont on vous a vu naître,            
        Et refusant votre âme à des soupirs trop bas,            
        Si le sort vous trahit, ne vous trahissez pas !            
        À quoi que sa rigueur contre nous puisse atteindre,            
        C'est la justifier que songer à s'en plaindre,            
        Et d'un trône où la gloire a toujours éclaté,            
        Par cet abaissement souiller la majesté.            
        Dans ces murs jusqu'au bout armez pour la défendre,            
        Tombons par son débris plutôt que d'en descendre,            
        Et montrons qu'aux grands coeurs qui perdent tout espoir,            
        C'en est un assez grand que de n'en point avoir.            
        Ce dessein serait beau, si le ciel moins contraire,            
        Ne découvrait pour nous qu'une haine ordinaire,            
        Mais ce qui des malheurs semble être le dernier,            
        Nicandre...            
        Que dis-tu ? Nicandre ?            
        Est prisonnier.            
        Achève, et dis qu'un traître, insolent dans sa haine,            
        Est prêt de s'assouvir par le sang de ta reine !            
        Oui, pour vous satisfaire, ô mânes d'un époux,            
        Je destinais le sien comme digne de vous,            
        Mais puisqu'en vain ma foi l'a cherché pour victime,            
        Le mien de mes serments doit expier le crime.            
        Sus donc, sans balancer un dessein glorieux,            
        De leur témérité faisons raison aux dieux :            
        Sur ce peu de vaisseaux échappez de l'orage,            
        Allons contre un tyran achever leur ouvrage,            
        Et du moins, sûrs du coup qui nous doit accabler,            
        Essayons en tombant de le faire trembler.            
        C'est là dans nos malheurs tout l'espoir qui nous reste.            
        Quel espoir, dont l'effet n'a rien que de funeste !            
        Madame, au nom des dieux que touchent vos serments,            
        Daignez de ce transport calmer les mouvements !            
        Trasille dans vos fers rompra ceux de Nicandre,            
        Ou si pour les briser il faut tout entreprendre,            
        Peut-être tous ces chefs qui lui servaient d'appui,            
        Ne sont pas hors d'état de combattre pour lui.            
        La surprise d'un coup que redoutait ma haine            
        Avait de mon esprit éloigné Cléomène,            
        Mais puis-je sans trembler m'informer de son sort ?            
        Parlez, parlez, Arcas !            
        Madame, on le croit mort.            
        Au moins s'étant mêlé sans se faire connaître,            
        À nos yeux aussitôt il a su disparaître,            
        Et sans doute au combat il portait trop de coeur            
        Pour voir sans y périr Timocrate vainqueur.            
        Et bien, mon espoir cède à d'injustes alarmes ?            
        En de pareils malheurs le mien n'est plus qu'aux larmes,            
        Et pour vous les cacher je vais loin de vos yeux            
        En offrir le spectacle en sacrifice aux dieux.            
        Ah, loin que leur colère en puisse être apaisée...            
        Mais dieux, que vois-je ? Arcas, m'aviez-vous abusée ?            
        Non, madame, et le sort qui me poursuit toujours            
        En me tirant des fers m'en donne de plus lourds.            
        De quelque doux espoir que mon retour vous flatte,            
        Aimerez-vous un bien qu'on doit à Timocrate,            
        Et vous résoudrez-vous dans un malheur si grand            
        À vous servir d'un bras qu'un ennemi vous rend ?            
        M'ayant fait prisonnier, c'est lui qui me renvoie.            
        Quelle amertume, ô dieux, versez-vous sur ma joie ?            
        Et je sens d'autant plus l'aigreur de ce revers            
        Que sans condition il a brisé mes fers :            
        Jugez à quel effort tant de vertu m'engage.            
        Quoi, de Trasille pris nous laisser l'avantage,            
        Et ne l'arracher pas à ce lâche destin            
        Qui d'un règne éclatant précipite la fin ?            
        Vous la craignez en vain si vous l'en pouvez croire.            
        Ma prise avait à peine affermi sa