bruit ?            
        Margué, j'ne no z'émouvons guère,            
        Pour cé pousseus de Gens.            
        Piarrot, laisse-le faire.            
        Quement ? Que je l'laiss' faire ? Et je ne l'veux pas moi.            
        Ah !            
        Parsqu'il est Monsieur, i s'en viendra, je crois,            
        Caresser à not'barbe ici nos z'accordées.            
        Pargué, j'en sis d'avis que j'vous l'z'ayons gardées.            
        Allez v-s-en caresser les vôtres.            
        Heu ?            
        Heu ! Margué.            
        Ne v-s-avisé pas trop de m'frappé. Jarnigué,            
        Ventrigué, tastigué, voyé z'un peu la chance,            
        De v-nir battre les gens. S'n'est pas la récompense            
        De v-s'être allés tantôt sauvé d'être nayé.            
        J'vous devions laissez boire, i l'est bien employé.            
        Va, ne te fâche point, Piarrot.            
        Oh, palsanguène,            
        Il m'plaît de me fâcher, et t'es une vilaine,            
        D'endurer qu'en t'cajole.            
        Il me veut épouser,            
        Et tu n'te devrais pas si fort colériser.            
        S'n'est pas s'que tu penses, dea.            
        Jarny, tu m'es promise.            
        Ça n'y fait rien, Piarrot, tu n'mas pas encor prise.            
        S'tu m'aimes comme i faut, s'ras-tu pas tout joyeux            
        De m'voir Madame ?            
        Non, j'aimerais cent fois mieux            
        Te voir crever qu'n'en pas qu'un autre t'eût. Marguenne...            
        Laiss'moi que je la sois, et n'te mets point en peine.            
        Je te ferai cheux nous z'apporté des z'oeufs frais,            
        Du beurre...            
        Palsangué, je gnien portrai jamais,            
        Quand tu m'en frais poyer deux fois autant ; acoute,            
        C'est donc com'ça q'tu fais ? Si j'en eusse eu queuq'doute,            
        Je m'sras bien ampâché de le tirer de gliau,            
        Et je gliaurais baillé putôt un chinfreneau,            
        D'un bon coup d'aviron sur la tête.            
        Heu ?            
        Parsonne            
        N'me fait peur.            
        Attendez, j'aime assez qu'on raisonne.            
        Je m'gol arg' de tout, moi.            
        Voyons un peu cela.            
        J'en avons bien vu d'autre.            
        Houais.            
        Monsieur, laissez-là            
        Ce pauvre Diable ; à quoi peut servir de le battre ?            
        Vous voyez bien qu'il est obstiné comme quatre.            
        Va, mon pauvre garçon, va-t-en, retire-toi,            
        Et ne lui dis plus rien.            
        Et j'li veux dire, moi.            
        Ah, je vous apprendrai...            
        Peste, soit du maroufle.            
        Voilà ta charité.            
        Je m'ris d'queuq'vent qui souffle,            
        Et j'm'en vas à ta tante en lâché quatre mots,            
        Laisse faire.            
        À la fin il nous laisse en repos,            
        Et je puis à la joie abandonner mon âme.            
        Que de ravissements quand vous serez ma Femme !            
        Sera-t-il un bonheur égal au mien ?            
        Ah, ah.            
        Voici l'autre.            
        Monsieu, qu'es-donc qu'ou faites-là ?            
        Es'qu'ou parlez d'amour à Charlote ?            
        Au contraire.            
        C'est qu'elle m'aime ; et moi, comme je suis sincère,            
        Je lui dis que déjà vous possédez mon coeur.            
        Qu'es-donc que vous veut là Maturine ?            
        Elle a peur            
        Que je ne vous épouse, et je viens de lui dire            
        Que je vous l'ai promis.            
        Quoi, Charlote, es'pou rire.            
        Tout ce que vous direz ne servira de rien.            
        Elle me veut aimer.            
        Maturine, est-il bien            
        D'empêcher que Monsieu...            
        Vous voyez qu'elle enrage.            
        Oh, je n'empêche rien, il m'a déjà...            
        Je gage            
        Qu'elle vous soutiendra qu'elle a reçu ma foi.            
        Je n'pensais pas...            
        Gageons qu'elle dira de moi,            
        Que j'aurai fait serment de la prendre pour femme.            
        Vous v'né-z'un peu trop tard.            
        Vous le dites.            
        Tredame.            
        Pourquoi me disputer ?            
        Pis q'Monsieu me veut bien...            
        C'est moi qu'i veut putôt.            
        Oh, pourtant j'n'en crois rien.            
        I m'a vu la prumière, et m'la dit ; qu'i réponde.            
        S'i v-s-a vu la prumière, il m'a vu la seconde,            
        Et m'veut épousé.            
        Bon...            
        Hem ? Que vous ai-je dit ?            
        C'est moi qu'il épous'ra. Voyé le bel esprit.            
        N'ai-je pas deviné ? La folle ! Je l'admire.            
        Si j'n'avons pas raison le vla qu'est pour le dire,            
        I sait nôte querelle.            
        Oui, puisqu'i sait sqien est,            
        Qui nous juge.            
        Monsieu, jugé nous, si vous plaît.            
        Laqueule es-parmi nous...            
        Gageons qu'c'est moi qu'il aime,            
        Vous z'allé voir.            
        Tant mieux, vous z'allé voir vous-même.            
        Dites.            
        Parlez.            
        Comment ? Est-ce pour vous moquer ?            
        Quel besoin avez-vous de me faire expliquer ?            
        À l'une de vous deux j'ai promis mariage,            
        J'en demeure d'accord, en faut-il davantage ?            
        Et chacune de vous dans un débat si prompt,            
        Ne sait-elle pas bien comme les choses vont ?            
        Celle à qui je me suis engagé, doit peu craindre            
        Ce que pour l'étonner l'autre s'obstine à feindre ;            
        Et tous ces vains propos ne sont qu'à mépriser,            
        Pourvu que je sois prêt toujours à l'épouser.            
        Qui va de bonne foi hait les discours frivoles ;            
        J'ai promis des effets, laissons-là les paroles.            
        C'est par eux que je songe à vous mettre d'accord,            
        Et l'on saura bientôt qui de vous deux a tort,            
        Puisqu'en me mariant je dois faire connaître            
        Pour laquelle l'amour dans mon coeur a su naître.            
        Laissez-la se flatter, je n'adore que vous.            
        Ne la détrompez point, je serai votre Époux.            
        Il n'est charmes si vifs que n'effacent les vôtres.            
        Quand on a vu vos yeux, on n'en peut souffrir d'autres.            
        Une affaire me presse, et je cours l'achever.            
        Adieu, dans un moment je viens vous retrouver.            
        C'est moi qui l'y plaît mieux, au moins.            
        Pourtant, je pense            
        Que je l'épouserons.            
        Je plains votre innocence,            
        Pauvres jeunes brebis, qui pour trop croire un fou,            
        Vous-mêmes vous jetez dans la gueule du loup.            
        Croyez-moi toutes deux, ne soyez point si promptes            
        À vous laisser ainsi duper par de beaux contes.            
        Songez à vos oisons, c'est le plus assuré.            
        D'où vient que Sganarelle est ici demeuré ?            
        Mon Maître n'est qu'un fourbe, et tout ce qu'il débite,            
        Fadaise, il ne promet que pour aller plus vite.            
        Parlant de mariage, il cherche à vous tromper.            
        Il en épouse autant qu'il en peut attraper,            
        Et...            
        Cela n'est pas vrai ; si l'on vient vous le dire,            
        Répondez hardiment qu'on se plaît à médire,            
        Que mon maître n'est fourbe en aucune action,            
        Qu'il n'épouse jamais qu'à bonne intention ;            
        Qu'il n'abuse personne, et que s'il dit qu'il aime...,            
        Ah ! Tenez, le voilà, sachez-le de lui-même.            
        Oui ?            
        Le monde est si plein, Monsieur, de médisants,            
        Que comme on parle mal surtout des courtisans,            
        Je leur faisais entendre à toutes deux pour cause,            
        Que si quelqu'un, de vous leur disait