           
        Nous en voyons la preuve, et tous les jours infâme            
        Un père par sa fille, un mari par sa femme.            
        Défaut honteux pour nous, pour eux injurieux !            
        L'honneur de tous les biens est le plus précieux,            
        Et par un vieil abus difficile à comprendre,            
        Nous le pouvons ôter, et ne saurions le rendre.            
        Tout le monde vous plaint, et blâme hautement            
        D'un ennemi caché le vil ressentiment,            
        On en parle par tout ; mais je vois qu'on ignore,            
        Par ces gens apostez, quel bras vous déshonore,            
        On en cherche l'auteur, sans le pouvoir trouver.            
        Et c'est moi-même à quoi je ne fais que rêver ;            
        Mais quoi que sur ce point mon esprit se figure,            
        Il dément aussitôt  sa propre conjecture ;            
        Non qu'il ne soit trop vrai que mon père en ces lieux,            
        S'il n'a des ennemis, a beaucoup d'envieux.            
        Ce grand amas de biens qui regarde sa fille            
        Dont un oncle en mourant enrichit sa famille...            
        Hélas ! Ce souvenir réveille mes douleurs,            
        Au sort de Dom Alvar donnons ici des pleurs.            
        Aux Indes vers cet oncle allant faire voyage,            
        Ce frère infortuné périt par un naufrage,            
        Et ces riches trésors à lui seul destinez            
        Soudain à mon espoir furent abandonnez.            
        Incommodes faveurs d'une fortune ingrate            
        Qui m'est le plus contraire alors qu'elle me flatte,            
        Et m'élevant trop haut s'oppose au plus beau feu            
        Dont la vertu jamais autorisa l'aveu !            
        Tu sais, Blanche, tu sais si Dom Lope en fut digne.            
        Ainsi que son amour son respect est insigne,            
        Et certes vous devez d'autant plus l'estimer,            
        Qu'avant tant de fortune il daigna vous aimer,            
        Que votre vertu seule est ce qui sut lui plaire.            
        Hélas, cette raison l'est-elle pour un père            
        Qui de ces nouveaux biens goûtant l'indigne appas,            
        Ne voit presque pour moi que des partis trop bas ?            
        Ainsi d'un noble sang quel que soit l'avantage,            
        Lui proposant Dom Lope on lui ferait outrage.            
        D'un amour si secret ne t'étonne donc plus,            
        Il tâche à s'épargner la honte d'un refus,            
        Et son feu que soutient un rayon d'espérance,            
        Attendant tout du temps se contraint au silence,            
        Mais cessons d'y penser ; aussi bien aujourd'hui            
        Mon coeur, ce triste coeur n'est plus digne de lui,            
        Pour m'aimer dans la honte il aime trop la gloire,            
        Et l'affront... Mais que vois-je ! Ô Dieux ! Le puis-je croire ?            
        Quoi Dom Lope, est-ce vous dont l'abord indiscret,            
        D'un amour si caché vient rompre le secret ?            
        Entrer ainsi chez moi sans crainte de mon père !            
        Sont-ce là ces serments d'aimer et de se taire ?            
        Sont-ce là ces respects ? Est-ce là cette foi ?            
        Enfin Dom Lope, enfin est-ce vous que je vois ?            
        Oui, Madame, et chez vous si j'ose ainsi paraître,            
        Ne me soupçonnez point d'être parjure ou traître.            
        Toujours ce grand mérite est l'objet de mes feux,            
        Toujours mêmes respects accompagnent mes voeux,            
        Et s'il m'était permis lors que j'ai tout à craindre...            
        Parlez, parlez, Dom Lope, et sans plus vous contraindre,            
        Aussi bien ces respects sont pour moi superflus,            
        Et qui n'a plus d'honneur ne les mérite plus.            
        Je vous entends, Madame, et le sort qui m'accable            
        Cherche dans vos malheurs à me rendre coupable,            
        Un vif ressentiment vous fait déjà penser,            
        Que qui sait votre honte aurait dû l'effacer,            
        Et ce n'est pas pour plaire à votre âme affligée            
        Que m'offrir à vos yeux sans vous avoir vengée.            
        Mais sur un bruit confus qui m'apprend vos ennuis,            
        Jugez ce que j'ai pu, jugez ce que je puis,            
        Car enfin si ce bruit, si ce confus murmure            
        M'eut appris l'ennemi comme il a fait l'injure,            
        Son trépas ou le mien vous eut déjà fait voir            
        Que Dom Lope vous aime et qu'il sait son devoir.            
        Mais ne pouvant d'ailleurs en tirer de lumière,            
        C'est, Madame, de vous que j'attends grâce entière,            
        Et qu'acceptant mon bras pour finir vos malheurs,            
        Vous m'apprendrez quel sang doit essuyer vos pleurs.            
        Et ne voyez-vous pas qu'en une telle offense            
        Vous feriez peu pour nous d'en prendre la vengeance,            
        Et qu'oser s'y servir d'un secours étranger,            
        C'est en punir l'auteur et non pas se venger.            
        Ce sang de l'offenseur qu'un tel affront demande            
        Il faut que l'offensé lui-même le répande,            
        Que le sien tout émeu d'un spectacle si doux            
        En le voyant couler bouillonne de courroux,            
        Et qu'un tel mouvement dans sa source agitée,            
        Purge l'indignité qu'il avait contractée.            
        Mais quand l'âge s'oppose...            
        Ah, cessez d'y songer,            
        Pour venger une injure il faut la partager,            
        Et l'on voit rarement qu'un vieillard qu'on affronte            
        Sur un autre qu'un fils puisse épandre sa honte.            
        Comme un fils la partage, un fils peut l'effacer ?            
        Sans doute qu'il le peut, mais que sert s'y penser,            
        Dom Alvar n'étant plus...            
        Ah ! Permettez de grâce            
        Que de ce frère mort j'aille tenir la place,            
        Et que m'offrant pour fils à Dom Sanche outragé,            
        Je tâche à rendre ainsi son malheur partagé.            
        Il demande du sang, et brûlant d'en répandre            
        J'en acquerrai le droit si je deviens son gendre,            
        Et le mien par l'hymen dans le sien confondu            
        Devra celui d'un lâche à son honneur perdu.            
        Voila ce que pour vous l'amour me porte à faire,            
        Et si jusques ici ma flamme a dû se taire,            
        Je crains peu qu'un refus fasse rougir mon front            
        Quand je lui veux pour dot demander son affront.            
        Si de ces sentiments votre âme est prévenue,            
        Apprenez qu'en m'aimant vous m'avez mal connue,            
        Et que je porte un coeur assez fier, assez haut,            
        Pour se dérober même à l'ombre d'un défaut.            
        Je vous aime, il est vrai, mais l'auriez vous pu croire,            
        Sans croire en même temps que j'aime votre gloire,            
        Et que de son éclat je suis jalouse au point            
        De vivre sans bonheur pour n'en triompher point.            
        Ne vous flattez donc plus d'une vaine espérance            
        Qui blesse votre honneur, dont ma vertu s'offense.            
        Si j'eusse hier estimé le bonheur d'être à vous,            
        Je vous dois aujourd'hui refuser pour époux,            
        Et ne pas