bras.             
        Cesse de condamner, en me forçant de vivre,             
        Le juste désespoir où ma douleur me livre.             
        Ma mort, ma seule mort peut effacer l'affront             
        Qu'un revers si cruel imprime sur mon front.             
        Du trop heureux Léon la fatale victoire             
        Pour jamais sans retour m'a fait perdre ma gloire,             
        L'éclat s'en est terni sitôt qu'il a vaincu,             
        Et vivant sans honneur j'ai déjà trop vécu.             
        La valeur fut toujours votre charme sensible,             
        Mais pour être vaillant doit-on être invincible ;             
        Et tous ceux que la gloire aux combats fait courir,             
        Sont-ils, faute de vaincre, obligés de mourir ?             
        Si le dur poids des fers, après votre défaite,             
        À de honteuses lois vous laissait voir sujette,             
        Je plaindrais vos malheurs, et dans ce triste sort             
        Il vous serait permis de souhaiter la mort.             
        Mais, Madame, Léon par plus d'une victoire             
        A fait voir quelle part il avait à la gloire,             
        Et vous pouvez sans honte avouer un vainqueur,             
        Qui n'aspire jamais qu'à toucher votre coeur.             
        Loin d'abuser des droits que ce grand nom lui donne,             
        Il se soumet à vous, vous offre une Couronne,             
        Et toute autre, forcée à finir ses mépris,             
        Le verrait sans regret triompher à ce prix.             
        Ne crois point m'éblouir par de vains avantages.             
        Ce que tu dis est bon pour les faibles courages,             
        Mais après un défi suivi de vingt combats,             
        Bradamante a dû vaincre, ou ne survivre pas.             
        Mon amour le voulait aussi bien que ma gloire.             
        Quel charme m'a contrainte à céder la victoire ?             
        Vingt fois j'ai vu Léon, craignant de m'approcher,             
        Faiblement se défendre, et n'oser me toucher :             
        Mais plus il me rendait le triomphe facile,             
        Plus j'ai fait pour l'abattre un effort inutile.             
        À mes coups sans obstacle il se livrait en vain,             
        Un pouvoir invisible a retenu ma main,             
        Et prête à le percer, ma tremblante colère             
        A trouvé malgré moi de la honte à le faire.             
        À voir que son respect ait su m'intimider,             
        Qui ne jugera pas que j'ai voulu céder ?             
        Est-ce ainsi qu'on soutient une noble entreprise ?             
        Que pensera Roger ? Que pensera Marphise ?             
        Moi-même, en mon esprit voulant tout repasser,             
        De ce triste combat je ne sais que penser.             
        Roger ne pouvait craindre un succès plus contraire,             
        Mais enfin quel reproche a-t-il droit de vous faire ?             
        S'il a de votre gloire un généreux souci,             
        Quand on vous offre un Trône il doit... mais le voici.             
        Je vois quels sentiments mon malheur vous inspire,             
        Et lis dans vos regards ce que vous m'allez dire.             
        Ne vous contraignez point, parlez, accusez-moi             
        D'avoir pu consentir à vous manquer de foi.             
        Dites que sur l'éclat d'uns Couronne offerte             
        J'ai trahi mes serments, résolu votre perte,             
        Abandonné mon âme à l'infidélité,             
        La plainte sera juste, et j'ai tout mérité.             
        Ma raison, il est vrai, cède au coup qui m'accable,             
        Et tel est de mes maux l'abîme épouvantable,             
        Qu'à quelque dur excès qu'on les veuille porter,             
        La colère du Ciel n'y peut rien ajouter.             
        Mais, Madame, tombé dans ce terrible gouffre             
        Où l'horreur des Enfers cède à ce que je souffre,             
        On ne me verra point, par un transport jaloux,             
        Permettre à mon amour de se plaindre de vous.             
        Celui de Bradamante est pur, ardent, sincère ;             
        Elle a fait au combat tout ce qu'elle a pu faire,             
        Et lorsqu'elle est réduite à souffrir un vainqueur,             
        La faute est du destin, et non pas de son coeur.             
        Je ne chercherai point par une vaine excuse             
        À jouir de l'erreur d'un Amant qui s'abuse,             
        Vous devez condamnez la langueur de mon bras.             
        Je n'ai point eu l'ardeur que je porte aux combats.             
        La victoire a pour moi vingt fois paru certaine.             
        Léon ne s'est longtemps défendu qu'avec peine.             
        Prodigue de son sang pour épargner le mien,             
        Vous l'avez vu s'offrir...             
        Ah! Ne me dites rien.             
        Dans ce fatal combat votre ennemi sans doute             
        A craint ce qu'aujourd'hui son triomphe vous coûte            
        Mais n'examinons point ce triste événement.             
        Le Ciel veut à Léon immoler votre Amant,             
        Ses ordres sont des lois qu'on ne saurait enfreindre.             
        Encore un coup, de vous je n'ai point à me plaindre.             
        L'amour vous place au Trône, et quand vous y montez             
        Il vous donne encor moins que vous ne méritez.             
        Sur un Trône éclatant Léon m'offre une place;             
        Mais si pour l'accepter j'avais l'âme assez basse,             
        Roger qui doit tout faire afin de m'acquérir,             
        M'aimerait-il si peu qu'il le voulût souffrir ?             
        Et comment éviter ce qui me désespère,             
        Quand vous avez rendu votre hymen nécessaire ?             
        Ce funeste défi qu'autorisa le Roi,             
        N'a-t-il pas au vainqueur engagé votre foi ?             
        J'ai promis, il est vrai, je ne puis m'en dédire,             
        Je dois subir la loi que j'ai voulu prescrire ;             
        Mais cet engagement vous ôte-t-il les droits,             
        Que sur moi, sur mon coeur vous donne un premier choix ?             
        Verrez-vous de Léon récompenser la flamme,             
        Sans que par mille efforts votre amour...             
        Ah! Madame!             
        Dans l'état déplorable où le destin m'a mis,             
        Quels efforts contre lui peuvent m'être permis ?             
        Lorsque je n'ai pour vous Sceptre ni Diadème,             
        Ce trop heureux rival vous place au rang suprême.             
        Confus, sans nul espoir qui doive m'animer,             
        Que puis-je faire ?             
        Tout, si vous savez aimer.             
        Arrachez-moi le Sceptre, ôtez-moi la Couronne,             
        Loin de vous en blâmer, c'est moi qui vous l'ordonne.             
        Pour un coeur généreux qui sait les dédaigner,             
        Vivre avec ce qu'on aime est plus que de régner.             
        Quand d'un pareil dessein le mien serait capable,             
        Léon...             
        Léon pour vous est-il si redoutable,             
        Et Roger que jamais les plus sanglants combats...             
        Viennent cent ennemis, je ne les craindrai pas.             
        Seul contre eux, sans trembler je saurai vous défendre,             
        Mais un revers affreux qui ne se peut comprendre,             
        Me rendant de moi-même ennemi malgré moi,             
        Dès que Léon... Mes maux... J'en suis saisi d'effroi.             
        Si vous pouviez savoir quel rigoureux martyre...             
        Madame plaignez-moi, je n'ai rien à vous dire.             
        Ce trouble m'en dit trop, et je commence à voir             
        Ce que me cache en vain un trompeur désespoir.             
        Qui l'eût cru ? Vous brûlez d'une flamme nouvelle,             
        Et n'osant vous résoudre à paraître