pourtant d'abord vous faisiez peu de compte.            
        Selon l'occasion on peut changer sans honte.            
        J'en pénètre la cause, et j'ai quelques clartés...            
        Songez-vous bien, Seigneur, que vous vous emportez.            
        Et que d'autres que moi soupçonneraient peut-être            
        Que votre coeur n'est pas tout ce qu'il veut paraître ?            
        Qu'y soupçonnerait-on qui pût répondre mal...            
        Voyez l'Ambassadeur, j'entre chez Annibal.            
        Va, traître,  et puisque enfin le crime peut te plaire,            
        Pour obtenir la Fille assassine le Père.            
        Que je suis malheureux ! Tout me perd, tout me nuit ;            
        Si je forme un projet, mon Rival le détruit,            
        Et Rome en un moment par de lâches surprises            
        Fait tourner contre moi toutes mes entreprises.            
        Impitoyable amour, que ne t'ai-je étouffé            
        Avant que de mon coeur ta flamme eût triomphé !            
        Je ne me verrais pas esclave d'une haine            
        Qui veut que je m'oppose à la fierté Romaine,            
        Et tout à ma grandeur, sans plus rien épargner,            
        Aux dépends d'Annibal, j'apprendrais à régner.            
        Mais pourquoi t'oser croire, ô grandeur importune,            
        Serviles intérêts d'État et de fortune,            
        Qui pour me conserver le vain titre de Roi            
        M'ôtez la liberté de disposer de moi,            
        Sans vous de l'amour seul j'écouterais la flamme,            
        Le Trône n'aurait rien qui partageât mon âme,            
        Au lieu que l'un et l'autre attirant tous mes voeux,            
        Sans céder à pas un je cède à tous les deux            
        Ô désirs de grandeur, fiers mouvements de gloire,            
        Amour, Rome, Annibal, qui de vous dois-je croire ?            
        Qui de vous dans mon coeur doit enfin l'emporter ?            
        Sachant ce qui se passe avez-vous à douter ?            
        Il faut perdre Annibal ; cette seule entreprise            
        Affermit votre Trône, et vous acquiert Élise,            
        Par là vous gagnez tout.            
        Perdre Annibal ! Hélas !            
        Êtes-vous en état de ne le perdre pas ?            
        Décidant de ses jours Attale...            
        Ah le perfide !            
        Mais le serai-je moins si ma flamme en décide ?            
        De tels crimes au Sort doivent être imputés.            
        Il a donné l'arrêt, et vous l'exécutez.            
        Annibal est trahi ; puisqu'il faut qu'il périsse,            
        Attirez-vous le fruit de ce grand sacrifice.            
        Voyez Flaminius, et sans plus différer,            
        Quoi qu'Attale ait promis, faites-vous préférer.            
        Mais c'est flatter mon feu d'un espoir inutile,            
        Si l'on voit que par moi...            
        Le remède est facile.            
        Employez des Romains, et par eux seulement.            
        Faites prendre Annibal dans son appartement.            
        Le coup fait, plaignez-vous de cette violence,            
        Rendez suspect Attale, et demandez vengeance.            
        Enfin quand le succès manquerait à vos feux,            
        C'est beaucoup d'empêcher qu'un Rival soit heureux.            
        Tu dis vrai, je me rends, ma passion l'ordonne.            
        À ses brûlants transports tout mon coeur s'abandonne,            
        Dût ce que j'entreprends me devenir fatal,            
        Je ne puis endurer le bonheur d'un Rival.            
        C'en est fait, perdons tout dans ce besoin extrême,            
        Attale par mon Fils, Annibal par moi-même,            
        Et comme à triompher voici notre grand jour,            
        Perdons jusqu'à ce Fils s'il nuit à mon amour.            
        Le voici.            
        Viens savoir, et venger tout ensemble            
        Un crime dont encor l'horreur fait que je tremble.            
        À l'amour d'un Perfide on s'est enfin rendu,            
        Flaminius triomphe, Annibal est vendu.            
        Pour prix d'une si lâche et honteuse entreprise,            
        Attale qui le rend reçoit la main d'Élise.            
        Attale ! Et bien, avant qu'on me livre aux Romains,            
        Il faut mettre, Seigneur, Élise entre vos mains.            
        À sauver Annibal l'honneur, tout nous convie.            
        Adieu, je vais lui faire un rempart de ma vie.            
        Cependant cherche Attale, ose, il est important,            
        Et si tu sais aimer, vois le prix qui t'attend.            
        Que vous disait le Roi, Prince, Et d'où naît ce trouble ?            
        Dans mon coeur à vous voir je le sens qui redouble ;            
        Mais, Madame, jugez s'il doit être pressant.            
        Aux voeux de mon Rival Flaminius consent,            
        Attale vous obtient.            
        C'est ce qui vous étonne ?            
        Pour tirer mon aveu la voie est assez bonne,            
        Et Rome, à qui je porte un courage soumis,            
        Peut répondre de moi quand elle aura promis            
        Mais on livre Annibal, et c'est ce qu'on vous cache.            
        Mon Père ?            
        Il est le prix de l'aveu qu'on arrache.            
        Ne craignez rien pourtant de cette trahison,            
        Je vais trouver Attale, il m'en fera raison,            
        Et s'il ose...            
        Arrêtez ; que prétendez-vous faire ?            
        Cet avis m'est suspect, il part de votre Père,            
        Qui craignant deux rivaux, pour en venir à bout,            
        Veut perdre l'un par l'autre, et désavouera tout.            
        Ainsi donc il vous plaît que sans rien entre prendre            
        Je laisse à mon Rival le temps de vous surprendre,            
        Ou si l'avis est faux, vous voulez que ma foi            
        Cède à ses voeux un coeur qui semblait être à moi ?            
        Si l'avis n'est pas vrai, je veux que votre flamme            
        Prenne pour seul objet la fierté de mon âme.            
        Je vous aime, et l'aveu peut-être m'en sied mal,            
        Mais enfin je vous aime en Fille d'Annibal,            
        Sans ce faible honteux qui, quand on l'ose croire,            
        Couronne la tendresse aux dépends de la gloire.            
        Montrez-vous en pouvoir de braver le Sénat.            
        De votre hymen à tout je préfère l'éclat,            
        Et je m'applaudirai de voir qu'ainsi sans peine            
        Mon coeur puisse accorder mon amour et ma haine.            
        Mais ne prétendez pas qu'un sentiment si doux            
        Me dérobe à mon sort pour me garder à vous.            
        Il est de haïr Rome, et si je puis contre elle            
        Obtenir qu'à ma haine Attale soit fidèle,            
        Malgré ce qu'en mon coeur vos feux trouvent d'appui,            
        Je ferai vanité de me donner à lui.            
        Voilà de mon orgueil quelles sont les maximes.            
        Ces sentiments sont grands, illustres magnanimes ;            
        Mais quoi que l'on promette à leur noble fierté,            
        Quel coeur de votre haine aura la fermeté ?            
        Qui vous assurera qu'Attale soit sincère ?            
        N'en soyez point en peine, il entretient mon Père,            
        Et s'il obtient de lui ce que vous méritez,            
        Ma main en se donnant prendra ses sûretés.            
        En est-il dont la suite offre à votre disgrâce...            
        Ayez soin seulement de voir ce qui se passe,            
        Et croyez que l'effort où s'apprête ma foi,            
        Quoi qu'il ait de fâcheux,