je le perds.            
        Lorsque vous le perdez ? Cessez, cessez, madame,            
        À de vaines frayeurs d'abandonner votre âme,            
        Trasille est mon sujet, et n'entreprendra rien            
        Où votre ordre ne puisse encor plus que le mien,            
        Et si jusques au bout votre devoir s'obstine,            
        Pour venger votre époux, à vouloir ma ruine,            
        Malgré tout mon pouvoir, pour le voir satisfait,            
        Vous n'aurez seulement à former qu'un souhait.            
        Que vous m'offensez, prince, et pour un grand courage            
        Qu'un pareil sentiment est un sensible outrage !            
        Ah ! S'il m'était permis de vous ouvrir mon coeur            
        Vous verriez quels combats...            
        Tout est à vous, Seigneur,            
        Et le ciel favorable à ma juste prière            
        Prévient par moi le mal que j'ai pensé vous faire.            
        Argos est sous vos lois, et son peuple soumis,            
        En autant de sujets change vos ennemis,            
        Après ce qu'il vous doit, il n'aura pas de peine...            
        Trasille, ce discours fait outrage à la reine,            
        Et c'est mal lui prouver que mes voeux les plus doux            
        N'ont jamais aspiré qu'à vaincre son courroux.            
        De nos armes enfin quel que soit l'avantage,            
        De toute cette gloire il faut lui faire hommage,            
        Et mettant sa couronne et mon sceptre à ses pieds...            
        Ah, prince, voyez mieux où vous m'engageriez.            
        Contrainte à redouter la colère céleste,            
        Cet hommage accepté vous deviendrait funeste.            
        Les dieux ont attaché ma vengeance à mon rang,            
        Et, reine, mes serments leur devraient votre sang.            
        Prenez donc ma couronne, elle est votre conquête ;            
        Par son nouvel éclat assurez votre tête,            
        Et, me laissant sujette, affranchissez mon sort            
        De la nécessité de vouloir votre mort.            
        S'il vous faut à ce prix racheter votre haine,            
        Pour dispenser vos lois daignez faire une reine,            
        Et demeurant toujours dans un pouvoir égal            
        Laissez à la princesse un titre si fatal :            
        Accordez-lui pour moi ce prix de ma victoire.            
        Prince, c'est à vous seul qu'en appartient la gloire,            
        De mon trône conquis vous pouvez disposer,            
        Et qui ne peut plus rien n'a rien à refuser.            
        Agréerez-vous, seigneur, dans ce haut avantage,            
        Et mes premiers respects, et mon premier hommage ?            
        Dans ce haut avantage il trouve au moins ce bien            
        Qu'il brave ses malheurs sans qu'il vous doive rien.            
        Faites moins d'injustice à sa vertu parfaite :            
        Elle seule aujourd'hui vous fait reine de Crète,            
        Madame, et c'est par lui que le destin trompé,            
        Voit un roi magnanime à sa rage échappé,            
        Il m'a tiré des fers et reçu dans la ville.            
        Qu'apprends-je ? Quoi, Nicandre a délivré Trasille ?            
        Ce seul moyen, madame, encor que violent            
        S'offrait pour soutenir un trône chancelant,            
        Et dans l'inquiétude où j'ai vu votre zèle,            
        J'ai cru que vous trahir c'était être fidèle,            
        Et que je répondais à ce que je vous dois,            
        D'oser de vos serments dégager votre foi.            
        Mes voeux dont le succès découvre la justice            
        Vous portaient en secret à ce dernier service.            
        Si dans un tel dessein j'ose vous accuser,            
        Pourquoi tantôt vous plaire à me le déguiser ?            
        Pour me venger de vous, qui m'outragiez à croire            
        Qu'il fallût m'inviter où m'invitait la gloire,            
        Et qu'aux beaux sentiments ce coeur de soi porté            
        Eut besoin pour agir d'être sollicité.            
        Ce n'est pas qu'en effet je cédasse sans peine            
        Quand le ciel à mes yeux n'offrait que Cléomène,            
        Mais bientôt le respect a su régler ma foi            
        Quand dans ce Cléomène il m'a fait voir un roi.            
        Ô rival généreux pour qui son grand ouvrage            
        Rend même une couronne un trop faible partage !            
        Vous n'envierez jamais la fortune d'un roi            
        Si vous êtes content de régner avec moi.            
        Mais vous, madame, enfin, êtes-vous satisfaite ?            
        Je vous avais promis la couronne de Crète,            
        Et quand avec mon coeur je la mets à vos pieds,            
        Ai-je à craindre aujourd'hui que vous la refusiez ?            
        Ce coeur vous déplaît-il, offert par Timocrate ?            
        Je lui dois trop, seigneur, pour vouloir être ingrate,            
        Et quand nous aurions droit encor de le haïr,            
        Le vainqueur a parlé, c'est à nous d'obéir.            
        Donc pour rendre ma gloire encore plus certaine,            
        À l'un et l'autre peuple allons montrer sa reine,            
        Et bénissons le ciel qui fait voir en ce jour            
        Que la plus forte haine obéit à l'amour.            
        