fière princesse,            
        Mon respect pour la Reine étala tant d'ardeur,            
        Le désir de régner ne toucha point mon coeur.            
        Je voulais seulement qu'un peu de jalousie            
        Tint d'un dépit secret Ildegonde saisie,            
        Et que la peur d'un choix que ma flamme craignait,            
        Lui fit voir un peu mieux ce qu'elle dédaignait.            
        Quel fruit ai-je tiré de ce triste artifice ?            
        L'Ingrate a joint pour moi l'outrage à l'injustice,            
        Et loin de s'offenser que j'aie éteint mes feux,             
        Honoric parle, s'offre, elle accepte ses voeux.            
        C'est ce qui doit, Seigneur, après son arrogance            
        Vous obliger pour elle à plus d'indifférence.            
        Honoric, Trasimond, tout choix vous est égal.            
        Mais, Euthar, c'est toujours me donner un rival.            
        Au moins si ce mépris qui me fut si sensible            
        Laissait à d'autres feux son coeur inaccessible,            
        Pour m'en cacher l'affront, je pourrais présumer            
        Que le Ciel l'aurait fait incapable d'aimer.            
        Mais Honoric...            
        Seigneur, je croirai pour vous plaire,            
        Que vous conserverez toute votre colère ;            
        Mais tant de mouvements l'un à l'autre opposés,            
        Ne marquent pas encor que vos fers soient brisés.            
        Dans ce trouble d'une âme inquiète, incertaine,            
        Comment vous assurer de l'amour de la Reine ?            
        Vous pourrez-vous contraindre à mériter son choix ?            
        Il faut te l'avouer, j'en tremble quelquefois ;            
        Et s'il fallait sitôt disposer de moi-même,            
        Je pourrais à ce prix haïr le diadème.            
        C'est par là que je feins de n'oser m'appliquer            
        Ce que la Reine cherche à me faire expliquer.            
        Ma raison sur mes sens reprendra son empire,            
        Et le temps qui peut tout...            
        Seigneur, je me retire ;            
        Quoi que peut-être ici je fusse peu suspect,            
        La Reine qui paraît m'oblige à ce respect.            
        Enfin Justinian n'a pu voir sans alarmes            
        L'effroi qu'ont pris les siens du succès de nos armes ;            
        Et puis qu'il fait retraite après tant de combats,            
        Ce superbe Empereur redoute votre bras.            
        Belissaire, dit-on, éloigné de nos terres,            
        Par son ordre a déjà commencé d'autres guerres,            
        Et nos Peuples charmés de l'espoir de la Paix,            
        Font pour votre bonheur les plus ardents souhaits.            
        Leur amour va pour vous jusqu'à l'idolâtrie,            
        Ils vous nomment tout haut le Dieu de la Patrie ;            
        Mais quand chacun vous doit son repos le plus doux,            
        Savez-vous, Théodat, que je me plains de vous ?            
        De moi, Madame ? En quoi, pour vous être fidèle,            
        Aurais-je pu manquer et d'ardeur et de zèle ?            
        Pour soutenir par tout l'honneur de votre rang,            
        S'il a fallu combattre, ai-je épargné mon sang ?            
        M'a-t-on vu reculer, ou d'une âme contrainte            
        Chercher dans le péril...            
        Ce n'est pas là ma plainte.            
        Votre sang m'est d'un prix à qui tout doit céder,            
        Et c'est me servir mal, que de le hasarder.            
        Mais quand l'empressement de ma reconnaissance             
        N'a mis de vous à moi qu'un degré de distance,            
        Que d'honneurs en honneurs je vous ai fait monter            
        Presque au rang le plus haut qui pouvait vous flatter,            
        Comme l'ingratitude est un défaut extrême,            
        Êtes-vous envers moi satisfaits de vous-même,            
        Et vous croyez vous être assez bien acquitté            
        De tout ce que de vous mes soins ont mérité ?            
        Par quel aveuglement pourrais-je le prétendre ?            
        Quoi que jamais pour vous ma foi puisse entreprendre,            
        Vos bienfaits sur ma vie ont jeté tant d'éclat,            
        Qu'il faudra malgré moi que je demeure ingrat.            
        J'en rougis en secret, et le vois avec peine ;            
        Mais, Madame, que peut un sujet pour sa Reine?            
        Il doit tout ce qu'il fait, et par là ne fait rien.            
        Qui cherche à s'acquitter, en trouve le moyen ;            
        Et quoi que les sujets des souverains reçoivent,            
        Il ne faut que le coeur pour payer ce qu'ils doivent.            
        Ah , si le coeur suffit, dans ce que je vous dois            
        Vous n'avez pas sujet de vous plaindre de moi.            
        Avec toute l'ardeur dont le mien est capable,            
        Je sers et veux servir une Reine adorable.            
        Pour prix du sort pompeux que vos bontés m'ont fait,            
        Qu'attendiez-vous de plus qu'un zèle si parfait ?            
        Qu'un zèle à qui pour vous rien ne saurait suffire ?            
        Je suis fière, gardez de me le faire dire.            
        Si j'avais expliqué ce qui m'a fait agir,            
        Vous vous repentiriez de m'avoir fait rougir.            
        J'en fais gloire, on le sait, je hais les injustices ;            
        Ainsi vos grands exploits, vos importants services,            
        Sur ce qui vous est dû m'ont trop ouvert les yeux,             
        Pour ne vous faire pas un destin glorieux.            
        Mais lors que mes faveurs justement attendues            
        Avec profusion sur vous sont répandues,            
        Théodat, pense-t-il qu'au rang où je le mets,            
        Sur son mérite seul je règle mes bienfaits ?            
        Moi, Madame, j'aurais un orgueil si coupable ?            
        Jugez mieux de mon coeur, il n'en est point capable.            
        Tous ces biens, ces honneurs l'un à l'autre ajoutés,            
        Je sais que je les dois à vos seules bontés.            
        D'un si brillant destin m'accordant l'avantage,            
        Vous avez voulu faire admirer votre ouvrage,            
        Et par l'éclat du rang que Théodat obtient,            
        Apprendre à révérer la main qui le soutient.            
        C'est tout ce que j'en dois, tout ce que j'en veux croire ;            
        Quelle autre cause eut pu m'attirer tant de gloire,            
        Vous faire à mes conseils confier vos États ?            
        Puis que vous l'ignorez, elle ne vous plaît pas.            
        Tout autre pénétrant le chagrin qui m'emporte,            
        Aurait déjà connu...J'en dis trop mais n'importe,            
        Ma raison malgré moi commence à se troubler ;            
        Si ma gloire s'en plaint, c'est à vous de trembler.            
        Je vous l'ai déjà dit, vous avez dû prétendre            
        Tout l'éclat que sur vous j'ai tâché de répandre ;            
        Mais quoi que bien souvent il soit de l'équité            
        D'aller jusqu'à l'excès pour qui l'a mérité,            
        Il est des mouvements où le coeur se dispense            
        Plus obligeants, plus doux que la reconnaissance,            
        Des mouvements dont rien ne borne le pouvoir,            
        Qui donnent sans réserve, et je les puis avoir.            
        Ce sont eux que tout autre...            
        Ah, j'en connais, Madame,             
        Que je voudrais oser découvrir dans votre âme ;            
        Mais prêt à les chercher, je m'arrête, et je