qu'il paraisse ; il y monte.             
        Comme il se dit sans crime, il y paraît sans honte,             
        Et saluant le Peuple, il le voit tout en pleurs             
        Plus vivement que lui ressentir ses malheurs.             
        Je tâche cependant d'obtenir qu'on diffère,             
        Tant que vous ayez su ce que l'on ose faire.             
        Je pousse mille cris pour me faire écouter.             
        Mes cris hâtent le coup que je pense arrêter.             
        Il se met à genoux ; déjà le fer s'apprête.             
        D'un visage intrépide il présente sa tête,             
        Qui du tronc séparée.             
        Ah, ne dites plus rien.             
        Je le sens, son trépas sera suivi du mien.             
        Fière de tant d'honneurs, c'est par lui que je règne,             
        C'est par lui qu'il n'est rien où ma grandeur n'atteigne             
        Par lui, par sa valeur, ou tremblants, ou défaits,             
        Les plus grands Potentats m'ont demandé la Paix ;             
        Et j'ai pu me résoudre... Ah, remords inutile !             
        Il meurt, et par toi seule, ô Reine trop facile.             
        Après que tu dois tout à ses fameux exploits,             
        De son sang pour l'État répandu tant de fois,             
        Qui jamais eût pensé qu'un arrêt si funeste             
        Dût sur un Échafaud faire verser le reste ?             
        Sur un échafaud, Ciel ! Quelle Horreur ! Quel revers !             
        Allons comte, et du moins aux yeux de l'Univers             
        Faisons que d'un infâme et rigoureux supplice             
        Les honneurs du tombeau réparent l'injustice.             
        Si le ciel à mes voeux peut se laisser toucher,             
        Vous n'aurez pas longtemps à me le reprocher.             
        