            
        C'est l'effet d'un pouvoir qui n'est point limité.             
        Ah, ma Soeur, savez-vous quelle est notre surprise ?            
        J'en viens de voir assez pour me l'imaginer ;            
        Mais apprenez qu'un Dieu parmi nous se déguise,            
        Et cessez de vous étonner.            
        Celui qui passe ici pour le Prince de Thrace,            
        C'est Glaucus, à qui dans sa Cour            
        Parmi les Dieux Marins Neptune a donné place.            
        Vous connaissez l'objet de son amour,            
        Vous en a-t-on appris la funeste disgrâce.            
        Quoi, qu'est-il arrivé ?            
        J'en tremble encor d'horreur.            
        Par un supplice épouvantable            
        Silla vient d'éprouver tout ce qu'en sa fureur            
        L'Amour qu'on brave trop, a de plus redoutable.            
        Glaucus dans le Jardin rendait grâce à Circé,            
        D'avoir fait que pour lui Silla devînt sensible,            
        Quand vers eux d'un pas empressé,            
        Avecque cette Nymphe autrefois inflexible,            
        Mélicerte s'est avancé.            
        Sur Glaucus, dont Silla reçoit d'abord l'hommage,            
        Il jette un regard furieux,            
        Et tout rempli de la secrète rage            
        De les voir à l'envi l'un et l'autre à ses yeux            
        Se donner de leur flamme un tendre témoignage,            
        Il s'emporte, il menace, il accuse les Dieux,            
        Et demandant raison de cet outrage.            
        Rejette sur Circé le changement fatal            
        Qui fait triompher son rival.            
        Circé ne fait sur lui qu'étendre sa baguette,            
        Il devient Arbre au même instant.            
        Dans le tronc qui l'enferme il murmure, on l'entend.            
        Silla voit le prodige, et tremblante, inquiète,            
        Semble prévoir le malheur qui l'attend.            
        Circé, pour apaiser ce qu'elle prend d'alarmes,            
        Lui fait connaître un Dieu caché dans son Amant,            
        Et par un prompt éloignement ;            
        La laisse en liberté de goûter tous les charmes,            
        Que doit avoir pour elle un si doux changement.            
        Témoin du tendre amour qui possédait leurs âmes,            
        Des rigueurs de Circé je murmurais tout bas,            
        De n'être favorable à de si belles flammes,            
        Que pour livrer Glaucus à de plus durs combats,            
        Quand tout à coup... Hélas ! Comment vous dire            
        Ce que j'ai peine encor moi-même à concevoir ?            
        Une Source s'élève, et l'eau qu'elle fait choir            
        Ayant enveloppé Silla qui se retire,            
        À Glaucus, comme à moi, la rend hideuse à voir,            
        Ce n'est plus cette Nymphe aimable            
        Sur qui le Ciel versa les plus riches trésors.            
        Des Monstres par ce Charme attachés à son corps ;            
        Font de leurs cris affreux un mélange effroyable,            
        Dont l'horreur à Silla tient lieu de mille morts            
        Elle s'en désespère, et sa disgrâce est telle,            
        Qu'en vain Glaucus s'efforce à lui prêter secours ;            
        Le Charme a commencé de faire effet sur elle,            
        Il n'en peut plus rompre le cours.            
        Il se plaint, il s'afflige, et si de sa vengeance            
        Circé voulait le rendre elle-même témoin,            
        Sans doute elle aurait peine en ce pressant besoin            
        À ne pas... Mais vers nous je la vois qui s'avance.            
        Laissez-nous l'une et l'autre. Et bien, Dorine, enfin            
        Ai-je assez rétabli ma gloire ?            
        Triompher du pouvoir Divin,            
        C'est emporter la plus haute victoire.            
        Mais, Madame, Silla...            
        Quoi, Silla ?            
        Dois-je croire            
        Que vous ne plaignez pas son malheureux destin ?            
        Elle méritait peu ce que j'ai fait contre elle ;            
        Mais lorsque l'on se venge on n'examine rien,            
        Et fût la peine encor mille fois plus cruelle,            
        Je doute que son coeur souffre autant que le mien.            
        Pour haïr, oublier un Ingrat qui m'outrage,            
        J'ai beau de ses dédains me peindre la fierté ;            
        J'ai beau m'en faire une honteuse image ;            
        Malgré toute l'indignité            
        Des refus où pour moi ma Rivale l'engage,            
        Mon coeur est plus à lui qu'il n'a jamais été.            
        Je te l'ai déjà dit, Vénus sur moi se venge            
        De ses feux pour mon Père autrefois découverts,            
        Et puisque sous ses lois l'Amour exprès me range,            
        Plus d'espoir que mon destin ne change,            
        Sans cesse malgré moi je traînerai mes fers.            
        Tout ce que je puis faire en l'état déplorable            
        Où me réduit un feu dont j'ai trop cru l'appas,            
        C'est ce cacher si bien le tourment qui m'accable            
        Que Glaucus n'en jouisse pas.            
        Le voici qui vers moi précipite ses pas            
        Voyons de quoi sa douleur est capable.            
        Venez, venez, Barbare, il manque à vos fureurs,            
        Pour goûter pleinement votre lâche vengeance            
        D'offrir à vos regards les indignes horreurs            
        Qui confondent mon espérance.            
        Hélas ! C'est donc ainsi que l'orage est calmé ?            
        Silla dont vous deviez m'assurer la tendresse,            
        Silla dont à mon coeur charmé            
        Vous promettiez...            
        L'effet a suivi ma promesse.            
        Si vous aimez Silla, n'êtes-vous pas aimé ?            
        Je le suis, il est vrai, mai c'est pour mon supplice.            
        C'est pour la voir par de tendres soupirs            
        Me demander la fin des cruels déplaisirs            
        Où de votre rigueur l'expose l'injustice.            
        Devenir ce qu'elle est, quoique sans rien souffrir,            
        À tous insupportable, odieuse à soi-même,            
        C'est plus mille fois que mourir.            
        Jugez si ma peine est extrême.            
        J'ai causé son malheur, je l'adore, elle m'aime,            
        Et je ne puis la secourir.            
        Vous réduire à cette impuissance,            
        C'est faire tort à la Divinité ;            
        Mais vous n'ignorez pas ce qu'il faut que j'en pense,            
        De ce que vous pouvez j'ai fait l'expérience,            
        Et sais ce qu'il m'en a coûté.            
        J'ai vu deux fois mon Art contre vous inutile.            
        Deux fois par vous mes projets avortés            
        De surprise à vos yeux m'ont laissée immobile ;            
        Et pour Silla vous vous épouvantez ?            
        Montrez dans la disgrâce une âme plus tranquille.            
        Le prompt effet qui suit vos volontés,            
        Pour changer son destin, vous rendra tout facile            
        Ah, cessez d'insulter aux ennuis d'un Amant            
        Qui frémit de votre vengeance.            
        Contre moi, contre un Dieu vous manquez de puissance,            
        Et je puis d'un seul mot détruire en un moment            
        Ce qu'une crédule espérance            
        Offrirait pour me nuire à votre emportement.            
        Mais le Destin vous rend maîtresse de vos Charmes,            
        Quand ce n'est qu'un Mortel qu'attaque leur pouvoir,            
        Et si dans le malheur où Silla vient de choir            
        Je puis soulager mes alarmes            
        Par quelque faible ombre d'espoir,            
        Il n'est plus qu'à vous émouvoir,            
        De la seule pitié j'emprunte ici les armes.            
        De grâce, renoncez à vos transports jaloux,            
        Et pour laisser calmer leur aveugle furie,            
        Songez que deux Amants n'espèrent que par vous,            
        Qu'ils veulent vous devoir leur