le reste de ma vie,            
        Je ferai tant qu'enfin j'obtiendrai quelque jour...            
        Ah, craignez d'écouter ce dangereux amour,            
        Il vous perdrait. Suivons nos fières destinées.            
        On ne se moque point des têtes couronnées.            
        La Reine a crû pour vous ne pouvoir trop oser,            
        Elle s'est déclarée, il la faut épouser,            
        Le trône rend pour vous cet hymen nécessaire.            
        Le trône ! En vous perdant, a-t-il de quoi me plaire ?            
        En vain à m'y placer la Reine se résout,            
        Ne me l'opposez point, j'en viendrai bien à bout.            
        Non que j'aie à douter qu'une pareille offense            
        N'arme contre mes jours sa plus fière vengeance ;            
        Mais s'il faut éclater, j'en essuierai les coups,            
        Plutôt que de trahir l'amour que j'ai pour vous.            
        Dites-moi seulement que quoi qu'Honoric fasse,            
        Jamais de son espoir vous n'avouerez l'audace,            
        Que toujours vos refus par d'obstinés combats...            
        Ma gloire en souffrirait, ne le demandez pas.            
        Si la Reine consent que je sois sa conquête,             
        J'ai promis d'être à lui, ma main est toute preste.            
        Tout ce que je puis faire est de vous assurer            
        Que si vous empêchez ce qu'il peut espérer,            
        Jamais, quoi que le Ciel de votre sort ordonne,            
        Vous n'aurez la douleur de me voir à personne.            
        Et si je vous disais que me croyant haï,            
        Moi-même je me suis imprudemment trahi ?            
        Qu'en faveur d'Honoric j'ai déjà vu la Reine ?            
        Soufrez donc un hymen qui vous blesse et me gêne,            
        Car ne prétendez point qu'après ce que j'ai fait,            
        Ma gloire ose laisser son ouvrage imparfait,            
        Et qu'il m'échappe rien dont on puisse à ma honte            
        Présumer que l'amour malgré moi me surmonte            
        Ma jalouse vertu n'en croira pas mon coeur.            
        De sa sévérité voyez mieux la rigueur.            
        Quoi, vous épouseriez Honoric ? Ah, Madame,            
        Ne désespérez point une si belle flamme.            
        Par ces tendres soupirs si longtemps dédaignez,            
        Par tout ce qu'ont d'amer les maux que vous craignez,            
        Si du plus pur amour le pouvoir invincible            
        À la pitié pour moi vous peut rendre sensible,            
        Si ce que votre coeur a fait souffrir au mien,            
        Si mes larmes...            
        Adieu, je n'écoute plus rien,            
        En l'état où je suis vous m'en pourriez trop dire,            
        Et je vous haïrais, si lors que j'en soupire            
        Vous m'aviez su contraindre à force de douleurs            
        À démentir l'orgueil qui cause mes malheurs.            
        Qu'oserai-je penser ? La Princesse vous quitte,            
        Seigneur, et je vous vois l'âme toute interdite ?            
        Enfin, Euthar, enfin la victoire est à moi,            
        Je triomphe, Ildegonde a reconnu ma foi,            
        Elle m'aime.            
        Ah, Seigneur, quelle triste victoire !            
        Ildegonde vous hait, et vous la voulez croire !            
        Pour vous ôter un trône...            
        Ah, non, jusqu'à ce jour,            
        J'ai trop pour m'y tromper, étudié l'amour.            
        Elle m'aime, te dis-je, et ma gloire est certaine.            
        Viens, suis-moi.            
        Mais, Seigneur, que deviendra la Reine ?            
        Ne préviens point les maux que j'en doit redouter.            
        Seigneur, pardonne-t-elle à qui l'ose irriter ?            
        Le sang qu'elle a versé vous doit faire connaître            
        Quels périls...            
        Ils sont grands, j'y périrai peut-être ;             
        Mais, Euthar, quand on a le coeur bien enflammé,            
        C'est mourir satisfait, que de mourir aimé.            
        Il vous était permis d'en croire cette estime,            
        Par elle je rendais votre espoir légitime ;            
        Et vous voir, sans m'en plaindre, aspirer à la foi,            
        C'était sur cet Hymen vous répondre de moi.            
        Ainsi dans ces devoirs que tant d'amour seconde,            
        Vous n'aviez contre vous que le coeur d'Ildegonde ;            
        Il est fier, orgueilleux, difficile à toucher ;            
        Et quand vers vous enfin vos soins l'ont fait pencher,            
        Prêt à faire éclater cette noble victoire,            
        Vous devez d'autant plus en estimer la gloire,            
        Que personne avant vous par ses plus tendres voeux            
        N'avait pu mériter ce qui vous rend heureux.            
        Je sais qu'en ma faveur rien ne la sollicite ;            
        Mais l'amour aux amants tient lieu de vrai mérite,            
        Madame, il persuade, et c'est un sûr appui,             
        Pour confondre un Rival, que d'aimer plus que lui.            
        La Princesse à ma flamme a dû quelque justice ;            
        Et quand à son succès je vous trouve propice,            
        Mes voeux dont vos bontés autorisent l'ardeur,            
        N'ont plus pour le hâter qu'à ménager son coeur.            
        Soufrez-le moi, Madame, et qu'à tant d'espérance            
        De mes brûlants désirs joignant l'impatience,            
        J'engage la Princesse à ne point retarder            
        Le glorieux moment...            
        Je viens de la mander,            
        Et n'aurai pas de peine à résoudre avec elle            
        Ce qui doit couronner une flamme si belle.            
        Rien n'empêchant l'hymen qui comble vos souhaits,            
        Soyez sûr dès demain de les voir satisfaits.            
        Savez-vous cependant qui pour vous s'intéresse            
        À briguer près de moi l'hymen de la Princesse ?            
        Théodat.            
        Théodat ? Quoi...            
        Vous êtes surpris            
        Que par lui de vos voeux cet hymen soit le prix ?            
        J'avais quelque sujet de craindre le contraire.            
        Je sais qu'à la Princesse il a tâché de plaire.            
        Mais si son coeur en vain se soumit à ses lois,            
        Il sait combien l'amour est libre dans son choix,            
        Et ne veut se venger de son ingratitude            
        Qu'en ôtant à vos feux tout lieu d'inquiétude.            
        C'est lui qui me convie à les favoriser.            
        Ce généreux effort ne peut trop se priser,             
        Madame ; et quand je vois que mon amour extrême            
        Trouve en lui...            
        Vous pouvez l'apprendre de lui-même,            
        Le voici.            
        J'assurais Honoric, que son feu            
        Avait déjà par vous obtenu mon aveu,            
        Et que s'il voit demain un heureux Hyménée            
        D'Ildegonde à son sort joindre la destinée,            
        C'est à vous seul qu'il doit, en touchant ce grand jour,            
        Le prompt consentement qui charme son amour.            
        La Princesse, Madame, a dû chérir son zèle,            
        Et lui donnant la main, fait un choix digne d'elle ;            
        Mais quoi que cet hymen vous semble à souhaiter,            
        Le résoudre à demain, c'est le précipiter ;            
        De tels engagements valent bien qu'on y pense.            
        Où l'amour doit choisir, je hais la violence ;            
        Et si d'un pareil ordre Ildegonde se plaint,            
        Je ne veux rien d'un coeur que le respect contraint.            
        Est-ce qu'on vous a dit que toujours