LE FEINT ASTROLOGUE, COMÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1636            
                    
        Que ce que tu me dis m'embarrasse l'esprit !            
        Est-il vrai, Philipin ?            
        Beatrix me l'a dit.            
        Que Lucrèce en effet...            
        Oui, que votre Lucrèce            
        N'aurait jamais pitié de l'ardeur qui vous presse,            
        Que vous faisiez en vain de l'amoureux transi,             
        Et qu'elle avait sujet de vous traiter ainsi.            
        Enfin de ses mépris je devine la cause,            
        Sans doute elle aime ailleurs.            
        Je crois la même chose,            
        Au discours de tantôt je l'ai trop reconnu ;            
        Et si le bon vieillard ne fut point survenu,             
        J'allais savoir, Monsieur, tout au long le mystère,            
        Être fille suffit pour ne se pouvoir taire,            
        Puisqu'il n'en fut jamais qui dans l'occasion            
        Peut garder un secret sans indigestion.            
        Si bien que Beatrix...            
        Cessez d'être en cervelle ,             
        J'en saurai tout, vous dis-je, et je vous répons d'elle ;            
        Car soit pour me trouver l'esprit un peu gaillard,            
        Soit pour me voir comme elle assez grand babillard ,            
        J'ai le don de lui plaire, et sur tout la méthode            
        Dont nous traitons l'amour n'est pas fort incommode,             
        Elle n'engage à rien : Mais, Monsieur, franchement ?            
        Ne vous lassez-vous point d'aimer si constamment ?            
        Autrefois en tous lieux vous disiez, Je vous aime,            
        À peine un demi-jour vous étiez à la même,            
        Et cependant Lucrece avec tous ses mépris             
        Vous tient depuis un mois de ses beautés épris !            
        C'est être bien changé.            
        Philipin, je confesse            
        Que je romps ma coutume en faveur de Lucrèce :            
        Mais écoute, c'est trop te laisser alarmé            
        De ce qu'un même objet soit si long-temps aimé.             
        Si l'amour m'engagea d'abord à son service,            
        Aujourd'hui cet amour n'est plus rien qu'un caprice,            
        Son peu de complaisance à flatter mon espoir            
        Est l'unique raison qui m'oblige à la voir ;            
        Non pas que sa personne en effet me soit chère,             
        Mais parce que je prends plaisir à lui déplaire,            
        Et me venger sur elle, en la persécutant,            
        De la honte que j'ai qu'on m'estime constant.            
        Quel tort je vous faisais faute de bien l'entendre !            
        Ainsi donc les devoirs que vous semblez lui rendre             
        Ne sont plus un effet de votre passion ?            
        Je la sers seulement par obstination,            
        Et si quand je li dis le secret de mon âme            
        Avec moins de rigueur elle eut traité ma flamme,            
        Dans ma façon de vivre et suivant mon humeur             
        Une autre eut eu bientôt le présent de mon coeur :            
        Mais voir qu'à contre-temps on prenne un front sévère ,            
        Qu'un soupir, qu'un regard fasse entrer en colère,            
        C'est lors que je m'obstine à faire les yeux doux.            
        Qu'il fait mauvais, Monsieur, avoir affaire à vous !            
        Quoi ? quand de vous aimer on se trouve incapable            
        On n'ose l'avouer sans se rendre coupable !            
        Ah, Lucrece a grand tort avec tous ses refus.            
        Mais quand prétendez-vous enfin n'y penser plus ?            
        Lorsque par ton adresse et par ton entremise            
        Je connaîtrai celui pour qui l'on me méprise.            
        C'est peut-être Dom Juan.            
        Dom Juan ?            
        Oui, ce Dom Juan            
        Qui, comme vous savez, la sert depuis un an.            
        Vous riez !            
        Le parti serait pour elle honnête,            
        Et ne m'a point encor donné martel en tête.             
        Quoi que pauvre, il peut plaire.            
        Ah, ne présume pas            
        Que jamais tant d'orgueil jette les yeux si bas.            
        Elle a le coeur trop haut pour souffrir un tel maître,            
        Et chacun sait ici ce que Dom Juan peut être ;            
        Outre qu'il n'en reçut jamais que des mépris.             
        C'est quelquefois par là que les plus fins sont pris,            
        Ce peut être une feinte.            
        Et la peux-tu comprendre ?            
        Il a quitté la ville et doit passer en Flandre,            
        Et malgré tout cela tu veux qu'ils soient d'accord ?            
        On voit assez souvent...            
        Tais-toi, Beatrix sort,             
        Tâche à t'en éclaircir, fais qu'elle se déclare,            
        J'attends à ce détour l'heure qui t'en sépare .            
        Je sais quel est mon rôle, et je le jouerai bien.            
        À quoi donc penses-tu ?            
        Moi ? je ne pense à rien.            
        Rêver en me voyant, en voyant ce qu'on aime !             
        Mon maître n'aime plus, je n'aime plus de même.            
        Tout de bon, Philipin ?            
        Tout de bon, Beatrix.            
        Tu veux m'abandonner, toi ?            
        Moi-même.            
        Tu ris,            
        Et peut-être demain...            
        Cela va sans peut-être,            
        Un valet suit toujours la fortune d'un maître :             
        Fais qu'on aime le mien, et tu verras qu'après,            
        S'il faut mourir pour toi, je mourrai tout exprès.            
        Ne me demande point une chose impossible.            
        Ta maîtresse à l'amour est donc bien insensible ?            
        Non pas tant, mais...            
        Quoi, mais ?            
        Mon pauvre Philipin,             
        Tu m'avais tant promis...            
        Venons au mais enfin,            
        Poursuis.            
        Que te dirai-je ?            
        À quel dessein Lucrece            
        Traite ainsi Dom Fernand avec tant de rudesse,            
        Et si l'aimer encore est pour lui temps perdu.            
        Je te le dirais bien, mais il m'est défendu :             
        Si pourtant tu jurais de garder le silence...            
        Va, dis-moi ton secret avec toute assurance,            
        Je suis fort taciturne, et tel que tu me vois            
        Je ne conte jamais qu'une chose à la fois,            
        Avec peu de raison ta crainte me soupçonne.             
        Tu n'en diras donc mot ?            
        Mot du tout.            
        À personne ?            
        Non.            
        Tu me le promets ?            
        Est-ce fait ?            
        Jure tôt.            
        Oui, foi de Philipin, jurai-je comme il faut ?            
        Non pas même à ton maître ?            
        Est-ce à dessein de rire ?            
        Dis-le moi tout d'un coup si tu me le veux dire,             
        Pourquoi tant de façons ? vois-tu, sans te flatter            
        Si je meurs pour l'ouir, tu meurs pour le conter ,            
        Tant de précaution est ici ridicule.            
        Tu sauras donc enfin...            
        Parle sans préambule.            
        Que si tu vois toujours ton maître mal-traité,            
        C'est parce que Lucrece...            
        Aime d'autre côté ?            
        Tu devines !            
        Et bien ? Le nom du personnage ?            
        Achève.            
        Tu veux donc en savoir davantage ?            
        Ah, d'un homme d'honneur c'est trop se défier,            
        Tu le nommes ?            
        Dom Juan.            
        Ce pauvre cavalier ?            
        Lui-même ; il est galant, noble, de bonne mine.