voir vos refus m'attirer son courroux.             
        Pour lui ravir l'espoir ma prison m'était chère,             
        La mort même à ce prix n'aurait pu me déplaire,             
        Et cependant, hélas ! Cette ombre de bonheur             
        N'a fait qu'accroître un mal qui m'arrache le coeur,             
        Que plonger ma raison dans un plus noir abîme.             
        L'hymen où je m'apprête en expiera le crime,             
        Et quand je hais le Roi, l'accepter pour Époux...             
        Ah, sans rien éclaircir que ne l'épousiez-vous !             
        Si toujours ma disgrâce en eût été mortelle,             
        Vous m'auriez épargné du moins la plus cruelle,             
        Et j'aurais eu la joie, en renonçant au jour,             
        De croire votre coeur insensible à l'amour.             
        Mais pour comble de maux on me force à connaître             
        Qu'Hippias de ce coeur a su se rendre maître,             
        Que l'hymen dont l'horreur faisait trembler vos voeux,             
        Quand vous craignez pour lui, n'a rien pour vous d'affreux             
        Qu'à quelque excès d'ennuis...             
        Vous avez lieu de croire             
        Que le sang a dû seul intéresser ma gloire,             
        Qu'avoir livré le vôtre à ce brûlant courroux...             
        Non, ce n'est point par là que je me plains de vous.             
        Contre moi du tyran rallumez la colère,             
        Pour vivre toute à vous laissez périr un frère,             
        Abandonnez ce sang qu'il voulait s'immoler ;             
        Pour vous avec plaisir je le verrai couler.             
        Mais pour remettre un peu ma constance abattue             
        N'aimez point, s'il se peut ; c'est là ce qui me tue,             
        C'est de là que pour moi d'impétueux transports             
        Pour une seule mort font naître mille morts ;             
        Non que j'en croie assez l'emportement extrême             
        Pour oser souhaiter d'être aimé comme j'aime.             
        Peut-être que pour vous mes voeux trop empressés             
        Me rendent trop facile où vous l'êtes assez ;             
        Mais enfin je voudrais qu'aucun n'eût droit d'attendre             
        Ce que de votre coeur je renonce à prétendre,             
        Et que ce coeur jamais, quoiqu'il sut tout charmer,             
        N'aimât rien au-delà de ce qu'il peut m'aimer            
        Vous donnez votre main. Hélas ! Quel coup de foudre             
        Quand je songe au motif qui vous y fait résoudre,             
        Et que je vois l'Amour...             
        Ne vous contraignez pas.             
        Dites qu'il me séduit en faveur d'Hippias.             
        Comme fils d'Androclide il mérite ma haine,             
        Mais je cède en l'aimant à l'ordre de la Reine,             
        Et vous-même sans doute, à n'y pas obéir,             
        Auriez blâmé l'orgueil qui me l'eût fait trahir.             
        Ah, ma soeur, s'il le faut, qu'il règne sur l'Épire,             
        Mais que de votre coeur il vous laisse l'Empire.             
        Ce droit seul réservé soulage mon ennui,             
        Pourvu qu'il soit à vous, tout le reste est à lui,             
        J'y consens, et mes voeux...             
        N'en formez point, de grâce,             
        Un si faible bonheur ne vaut pas qu'on en fasse ;             
        Mais quoi que vous craigniez de mon coeur enflammé,             
        Vous seriez moins heureux s'il était moins aimé.             
        Vous êtes Hippias.             
        Androclide est mon père ?             
        Oui, vous êtes son fils, et son fils est mon frère.             
        Et vous croyez par là soulager mon tourment !             
        Non, il n'est que trop vrai, son fils est votre Amant,             
        Lui-même il en fait gloire, et fier de sa disgrâce             
        Du Roi, comme rival, il brave la menace ;             
        J'en viens d'être témoin, et c'est mon désespoir.             
        D'une vertu sublime admirez le pouvoir.             
        Pour m'épargner l'horreur d'un hymen qui m'accable             
        Il cherche, comme Amant, à se montrer coupable,             
        Et consent à mourir plutôt que voir le Roi             
        M'arracher une main que vous gardait ma foi ;             
        Mais encore une fois, quoi qu'on vous ait pu taire,             
        Vous êtes Hippias, Hippias est mon frère.             
        Du bizarre destin qui fait ce changement             
        Ne me demandez point d'autre éclaircissement.             
        De tout ce grand secret Androclide est le maître,             
        Et quand sa trahison ose tout méconnaître,             
        Si vous pouvez douter du rapport d'une soeur,             
        Croyez-en...             
        Ah, Madame, il suffit de mon coeur.             
        C'est lui seul que j'écoute, et ce qu'il m'ose dire,             
        Pour ne l'en croire pas, a sur moi trop d'empire.             
        Je ne m'étonne plus des mouvements jaloux             
        Qu'aveugle en mes désirs j'osais prendre pour vous.             
        L'Amour que ma disgrâce engageait au murmure             
        Prenait pour s'expliquer la voix de la Nature,             
        Et le sang favorable à son aveuglement             
        Pressait le nom de frère aux transports de l'Amant.             
        Mais las ! Qu'un nom si doux console peu ma flamme,             
        S'il faut que du tyran vous deveniez la Femme !             
        Vous, sa Femme ? Ah plutôt...             
        Mais enfin, voulez-vous             
        Que j'abandonne un frère à son lâche courroux ?             
        Quelques transports en lui que ce courroux anime,             
        Il n'en veut qu'au rival dont l'amour fait le crime,             
        Et coupable vers lui d'un si noble attentat,             
        C'est sur moi seulement qu'en doit tomber l'éclat.             
        Mon amour déclaré, Pyrrhus n'a rien à craindre.             
        Pyrrhus est son rival, du moins il l'a su feindre,             
        Et ce titre d'Amant qui vous paraît si doux             
        Est plus croyable en lui qu'il ne peut l'être en vous.             
        Tout ce que vous diriez pour n'être plus mon frère             
        Ne ferait contre vous qu'irriter sa colère,             
        Et sans rompre l'hymen où j'ose m'apprêter...             
        Non, non, je le romprai, laissez-moi l'irriter.             
        L'Amour qui cherche à vaincre un destin effroyable             
        Sait trop bien s'exprimer pour n'être pas croyable.             
        Si le mien par ma mort se doit justifier,             
        Est-ce une gloire, hélas ! qu'il faille m'envier ?             
        Quand d'abord le tyran a menacé ma tête,             
        Sans rien craindre pour moi, vous voyiez la tempête,             
        Vous ne relâchiez rien de vos justes mépris.             
        Je savais qu'Androclide agirait pour son fils,             
        Qu'il saurait dérober vos jours à sa vengeance.             
        N'avez-vous pas encor cette même assurance ?             
        Des intérêts d'un fils sera-t-il moins jaloux ?             
        Mais le tyran alors ne menaçait que vous.             
        Le destin a rendu mon malheur invincible,             
        Pour les jours de Pyrrhus j'ai paru trop sensible,             
        Et quoi que votre amour emploie à l'irriter,             
        C'est toujours par ma main qu'il les faut racheter.             
        Votre sang hasardé change-t-il ma disgrâce ?             
        Madame, nous n'avons encor que la menace,             
        S'il s'apprête aux effets, pour rompre son dessein,             
        J'y consens, il le faut, donnez-lui votre main ;             
        Mais dans ce noble éclat