quoi qu'on vous eût promis,             
        Si le Roi vous manquait, vous n'auriez plus d'Amis.             
        Qu'ils m'abandonnent tous au milieu de l'orage,             
        J'aurai pour moi du moins ma gloire et mon courage,             
        Un si solide appui ne saurait m'abuser.             
        Mais pourquoi craindre tout quand je dois tout oser ?             
        Est-ce qu'un juste orgueil que le sang vous inspire             
        A peine à consentir où bonheur où j'aspire,             
        Et que de son éclat vos sentiments jaloux...             
        Ah ! C'est peu mériter ce que j'ai fait pour vous,             
        Et ce doute outrageant que vous faîtes paraître             
        Désavoue en secret l'amour qui le fait naître.             
        Un coeur qui dans ses soins ne prend aucune part,             
        Sans s'émouvoir de rien, remet tout au hasard,             
        Et quoi qu'en juge ici votre injustice extrême,             
        Vous montrer que je crains, c'est vous dire que j'aime,             
        Et m'expose à regret à l'horreur d'un devoir,             
        Qui me défend l'amour s'il vous défend l'espoir.             
        Quoi, le Roi s'obstinant à condamner ma flamme,             
        Princesse, vous voudrez me chasser de votre âme ?             
        J'y ferai mes efforts.             
        Le pourrez-vous, hélas !             
        Va, c'est te dire trop que ne répondre pas.             
        C'est trop vous déguiser ; si cet hymen vous gêne,             
        Confessez qu'en secret l'amour fait votre peine,             
        Et que de ce qu'il perd le vif ressentiment             
        Vous fait blâmer un choix qui vous coûte un Amant.             
        Lui, mon Amant, Madame ! Ah, c'est un peu trop croire.             
        J'estime Codoman, et prends part à sa gloire,             
        Mais non pas jusqu'au point qu'on doive présumer             
        Que mon coeur soit jamais capable de l'aimer.             
        Quoi, Princesse, un Héros si grand, si magnanime,             
        Ne mérite de vous qu'un sentiment d'estime,             
        Et la fierté du sang dont vous tenez le jour,             
        Croirait se faire outrage à souffrir son amour ?            
        Je pensais que l'éclat des dons de la Fortune             
        Ne pouvait éblouir qu'une âme trop commune,             
        Et que quand la vertu justifiait nos voeux,             
        L'espoir qui les flattait n'avait rien de honteux.             
        Ce sont mes sentiments, et la mienne peut-être             
        Pour tout autre que lui les aurait fait paraître,             
        Mais quoi que sur mon coeur pût un charme si doux,             
        Je trouverais ma gloire à me vaincre pour vous.             
        La pensée est obscure, et j'ai peine à l'entendre,             
        De grâce, expliquez-la.             
        Voudrais-je m'en défendre             
        Lorsque mille vertus qu'admire notre Cour             
        Nous font voir Codoman digne de votre amour ?             
        Je sais qu'il vous adore, et si pour son audace             
        Ses grandes actions n'obtiennent point de grâce,             
        Comme à brûler pour vous j'osai l'autoriser,             
        C'est moi seule, c'est moi qu'il en faut accuser.             
        Oui, Madame, un soupir, malgré sa retenue,             
        Fit paraître à mes yeux âme toute nue,             
        Et versa dans mon sein tout le secret d'un feu             
        À qui de sa raison il refusait l'aveu.             
        Loin d'en blâmer l'ardeur dans une si grande âme,             
        Je prêtai quelque espoir à sa timide flamme,             
        Et lui peignant en vous un esprit généreux,             
        Je forçai son respect d'applaudir à ses voeux.             
        Ainsi de mon secours tirant un doux présage,             
        À vos pieds par mon ordre il en porta l'hommage.             
        Et l'ayant pu soumettre à de si chères lois,             
        Quoi qu'ordonne le Roi, je sais ce que je dois.             
        Ah ! Si vous l'aviez su, m'auriez-vous exposée             
        À rougir de connaître une victoire aisée,             
        Et de pouvoir si peu sur mon coeur abattu,             
        Qu'il n'ose au plein triomphe, enhardir ma vertu ?             
        Puisque vous m'y forcez, je l'avouerai, Princesse ;             
        Malgré moi, Codoman a surpris ma faiblesse,             
        Ou plutôt j'ai souffert que ce coeur indiscret             
        D'un feu qui lui plût trop me cachât le secret.             
        Au moins ce choix du Roi par sa rigueur extrême             
        M'apprend bien que j'aidais à me tromper moi-même,             
        Et qu'où l'amour se plaît d'établir son pouvoir,             
        De peur de s'en défendre, on n'en veut rien savoir.             
        Laisser agir les Dieux dont l'ordre vous inspire ;             
        De nos coeurs à leur gré lui seul règle l'empire,             
        Et de nos passions les motifs différents             
        Sont autant de secrets dont ils se font garants.             
        Ainsi quoi qu'à vos feux le Roi mette d'obstacle             
        Puisqu'ils les ont fait naître, espérez un miracle,             
        Et que de leur secours vos désirs secondés             
        Obtiendront le succès que vous en attendez.             
        Dans l'espoir que pour moi l'amitié vous ordonne,             
        Songez-vous que le Ciel me garde une Couronne,             
        Et qu'esclave d'un rang qui m'en acquiert les droits,             
        Je forme des désirs dont je n'ai point le choix ?             
        Pour peu que ces désirs avec mes soins s'entendent,             
        Mon zèle vous répond de tout ce qu'ils prétendent,             
        Et j'espère qu'un jour la Perse avec plaisir             
        Couronnera le Roi que j'ose lui choisir.             
        Daignerez-vous, Madame, en accepter l'augure ?             
        S'il me trompe, du moins j'en aime l'imposture,             
        Et Codoman peut tant... mais adieu, je le vois,             
        Vous apprendrez de lui les sentiments du Roi.             
        Pour moi, qu'en son destin trop d'ardeur intéresse,             
        Je fuis ce qui m'expose à montrer ma faiblesse.             
        Tu triomphes enfin, Codoman, et ton feu             
        D'une auguste Princesse a mérité l'aveu.             
        Si lorsque tu parais, sa retraite trop prompte             
        T'en ôte la douceur pour te cacher sa honte,             
        C'en doit être une au moins pleine d'appas pour toi             
        Qu'elle ait pu confier son secret à ma foi.             
        Après qu'à cet effort l'amour l'a su réduire,             
        Tu dois croire l'envie impuissante à te nuire,             
        Et qu'un succès plus prompt qu'on n'eût osé penser             
        Justifiera l'espoir où j'ai dû te forcer.             
        Je l'ai pris en tremblant, mais soit heur, soit disgrâce,             
        Madame, il faut enfin en découvrir l'audace,             
        Et le fatal revers qui menace ma foi             
        Me contraint d'expliquer ma passion au Roi.             
        J'y consens, mais hélas ! Puis-je sans vous déplaire             
        Fuir l'hymen de la Soeur quand vous aimez le Frère ?             
        Mégabise en ses voeux éprouve un sort bien doux,             
        Et je dois du respect à qui brûle pour vous.             
        Si j'ai sur Mégabise accepté quelque empire,             
        J'ai cru ce qu'un beau zèle en ta faveur m'inspire,             
        Et voulu m'acquérir ce coeur ambitieux,             
        De peur qu'à la Princesse il n'élevât les yeux.             
        Ainsi ton intérêt sollicita mon âme             
        De me montrer sensible à l'aveu de sa flamme,             
        Et je songeai bien plus