CAMMA, REINE DE GALATIE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1661            
                    
        Tu dis vrai, cher Phaedime, on aurait peine à croire            
        Qu'un grand coeur soupirât au milieu de la gloire,            
        Qu'au faîte des grandeurs Sinorix élevé            
        Souhaitât dans leur pompe un bien plus achevé,            
        Et que de tant d'honneurs sa fortune suivie             
        Pût opposer quelque ombre à l'éclat de sa vie.            
        Il n'est rien au dessus du rang où tu me vois,             
        Toute la Galatie obéit à mes lois ;            
        Un vieux droit que soutint un peu de violence            
        M'a laissé sur le trône établir ma puissance,             
        On me flatte, on me craint, chacun m'offre des voeux,            
        Cependant, tu le sais, je ne suis pas heureux.            
        Depuis six mois je règne, et règne sans obstacles ;            
        Mais le sort fait en vain pour moi tant de miracles            
        Si du plus digne objet trop vivement charmé,             
        J'aime pour mon supplice, et ne puis être aimé.            
        C'est vous plaire, Seigneur, à croître votre peine,            
        Que d'expliquer si mal les refus de la Reine,            
        Qui peut-être en secret brûlant déjà pour vous            
        N'ose encor par devoir vous prendre pour époux.             
        Quelque éclat à ses yeux dont la couronne brille,            
        Elle est veuve d'un roi qui vous donnait sa fille,            
        Et qui par votre hymen lui faisait éviter            
        D'avoir avecque vous un trône à disputer.            
        Du peuple qui vous craint l'entier et prompt suffrage             
        Vous en a fait sur elle emporter l'avantage,            
        Et lors que tout l'État respecte en vous son Roi,            
        Vous la laissez sujette, et lui manquez de foi.            
        L'affront est grand, Seigneur, et quoi que dans sa haine            
        Le nom de belle-mère engage peu la Reine,             
        Du moins l'honneur la force à prendre l'intérêt            
        De la fille d'un roi qui la fit ce qu'elle est.            
        Voila ce qui vous nuit, et vous nuira sans cesse,            
        Si vos ordres enfin n'éloignent la Princesse.            
        Ôtez-lui cet obstacle, et vous verrez soudain             
        Que son coeur adouci vous répond de sa main.            
        Je vois bien qu'il le faut mais le puis-je, Phaedime,            
        Sans m'exposer encor à trembler de mon crime,            
        Et revoir quel excès d'injustice et d'horreur             
        Déjà de mon amour a suivi la fureur ?             
        À ses brûlants transports livrant toute mon âme,            
        J'ai perdu le mari, pour acquérir la femme.            
        Des beautés de la Reine éperdument épris,            
        D'un parricide affreux je l'ai faite le prix,            
        Et pour rompre du Roi ce second hyménée,             
        J'en ai par le poison tranché la destinée.            
        C'est peu de Sinatus à ma rage immolé,            
        Si mon devoir ailleurs n'est encor violé.            
        Hésione sa fille à qui son choix m'engage,            
        De mes lâches mépris souffre l'indigne outrage,             
        Et pour forcer les maux dont mon coeur est atteint,            
        Son exil est un ordre où je me vois contraint.            
        Mais lui-même à sa perte engagea votre flamme,            
        Il vous donnait sa fille, et vous aimiez sa femme,            
        Et dans un sort si dur, la seule mort d'un Roi             
        De ce fatal hymen dégageait votre foi ;            
        Mais de ce crime en vain l'ombre vous embarrasse,            
        Il n'en est point, Seigneur, que le trône n'efface,            
        Et dans quelques horreurs qu'on ait pu se porter,            
        Pour être absous de tout, il suffit d'y monter.            
        Ce sont là des tyrans les damnables maximes            
        En qui l'impunité fait le pardon des crimes,            
        Et qui d'un noir forfait espérant quelque bien,            
        Après l'avoir commis ne se reprochent rien ;            
        Mais las ! Tu me plaindrais si tu pouvais connaître             
        Ce que dans un grand coeur le repentir fait naître,            
        Quand après un effort mille fois combattu,            
        Le crime par contrainte échappe à la vertu,            
        De son indigne objet sans cesse possédée,            
        L'âme en traîne partout l'épouvantable idée,             
        Un vif et dur remords n'en est jamais banni,             
        Et coupable un moment on est toujours puni.            
        C'est beaucoup que du moins cette mort qui vous gêne            
        Soit toujours un secret ignoré de la Reine,            
        Et qu'à Sostrate seul l'ayant su confier,             
        Vous n'ayez point vers elle à vous justifier ;            
        Mais comme enfin, Seigneur, Sostrate a de l'adresse,            
        Devient-elle inutile auprès de la Princesse,            
        Et ses soins n'ont-ils pu la faire balancer            
        Sur l'hymen où pour lui vous la voulez forcer ?             
        Il la voit chaque jour, Phaedime, et je puis dire            
        Que ce cher confident partage mon martyre,            
        Puisqu'à mes intérêts s'osant abandonner,            
        Il a pris malgré lui ce qu'il n'a pû donner.            
        S'il a brigué d'abord son hymen pour me plaire,             
        C'est un bien aujourd'hui qu'à tout autre il préfère,            
        Et quoi qu'il m'ait caché, le chagrin qui le suit            
        Trahit le désespoir où l'amour le réduit.            
        Aussi plus que le mien son intérêt me presse            
        D'embrasser un conseil qui bannit la Princesse.             
        J'ai fait naître sa flamme, et je lui dois offrir,            
        L'éloignant de ses yeux, une aide à le guérir.            
        Sostrate est généreux, et jamais un vrai zèle            
        Ne marquera pour vous une âme plus fidèle,            
        Mais ce fatal amour qui l'accable aujourd'hui,             
        Serait peut-être un crime à tout autre qu'à lui.            
        D'un bel espoir trahi l'irréparable offense            
        Sur vous de la Princesse attire la vengeance,            
        Et prétendre à son coeur, c'est presser son courroux            
        D'accepter une main qui la venge de vous.             
        Contre moi de Sostrate il n'est rien qu'elle obtienne,            
        Mon amitié pour lui me répond de la sienne,            
        Sa vertu m'est connue, et ce que je lui dois            
        Ne me laisse aucun droit de douter de sa foi.            
        Cet amour que tu crains flatte en ce point ma peine             
        Qu'espérant d'être aimé si j'épouse la Reine,            
        Avec tant de chaleur il lui peint mon tourment...            
        Mais je la vois qui passe à son appartement.            
        Vos yeux de votre coeur marquant l'impatience,            
        Madame, et tant de soins d'éviter ma présence,             
        Ne me font que trop voir le peu qu'il prend de part            
        Au bonheur imprévu que m'offre le hasard.            
        Le chagrin où je vis me rend si peu traitable,            
        Que souvent malgré moi son aigreur vous accable,            
        Et mon zèle pour vous osant s'en indigner             
        Par ces soins de vous fuir cherche à vous l'épargner.