           
        Craignez donc un hymen contraire à votre estime,            
        Faites-en éclater un mépris légitime,            
        Et montrez qu'un grand coeur embrasse un grand exploit,            
        Moins par l'espoir du prix que par ce qu'il se doit.            
        Moi, des mépris pour vous ? Ah, bien plutôt, Madame,            
        Souffrez que je renonce à cette grandeur d'âme,            
        Dont le charme pour moi n'a rien que d'odieux,            
        S'il lui faut immoler un espoir glorieux.            
        Non, que j'ose en prétendre un plus haut avantage            
        Que d'en faire à vos pieds un juste et plein hommage,            
        Mais s'il me laisse encor à craindre également,            
        Du moins il m'autorise à me montrer amant.            
        C'est ici qu'un regard plus ou moins favorable            
        Me peut faire ajouter heureux ou misérable.            
        Quel charme en ce bonheur penseriez-vous trouver,            
        Qu'un regard peut détruire aussitôt qu'achever ?            
        Par sa fragilité connaissez sa faiblesse,            
        Et sans vous éblouir d'une vaine promesse,            
        Soumettez hautement à la gloire, à l'honneur,            
        Les appas décevants d'un si faible bonheur.            
        Défendez jusqu'au bout l'éclat de votre vie            
        Des traits empoisonnez que décoche l'envie ;            
        C'est au trône d'Argos qu'on en veut aujourd'hui ;            
        Et le devoir du sang vous en faisant l'appui,            
        Ne lui donnez pas lieu de dire que Nicandre            
        Le voulut partager avant que le défendre,            
        Et qu'au moins il fallut que l'espoir de ma main,            
        Pour être bon sujet, le rendît souverain.            
        Et quoi, madame, et quoi, ma conduite passée            
        Vous peut-elle souffrir cette injuste pensée ?            
        Et quand vos intérêts ont exposé mon sang,            
        M'a-t-on vu démentir la gloire de mon rang ?            
        Par quel complot secret ai-je pu faire naître            
        Cet outrageant soupçon que vous faites paraître,            
        Et qui, de ma princesse éblouissant les yeux,            
        Ne lui fait voir en moi qu'un prince ambitieux ?            
        Ah, si ce pur amour qui règne dans mon âme,            
        Prend de sombres couleurs pour vous peindre ma flamme...            
        Nicandre, c'en est trop, enfin vous me forcez            
        D'opposer ma colère à des feux insensés !            
        J'en voulais étouffer les chaleurs indiscrètes,            
        Mais puisque je vous vois oublier qui vous êtes,            
        Pour punir votre orgueil, c'est le moins que je puis            
        Que de vous faire ici souvenir qui je suis.            
        Certes, si sur l'espoir dont vous flatte la reine,            
        Vous tenez de mon coeur la conquête certaine,            
        Ce coeur né pour le trône est d'un rang bien abject,            
        S'il n'est qu'un prix sortable aux devoirs d'un sujet.            
        C'est le nom que je donne à ces exploits célèbres            
        Qui dérobent le vôtre à l'horreur des ténèbres,            
        Et qui sont trop payez lorsque le souvenir            
        S'en transmet par la gloire aux siècles à venir.            
        Outre qu'un bon sujet, qui n'agit et ne pense            
        Qu'à remplir ces devoirs où soumet la naissance,            
        Eut-il seul empêché la chute de l'État,            
        Si tôt qu'il s'en souvient n'est qu'un sujet ingrat,            
        Et qu'il serait honteux d'attendre aucun salaire            
        Alors que l'on n'a fait que ce qu'on a dû faire.            
        Je vous entends, madame, et je vois clairement            
        Qu'il faut être né roi pour être votre amant.            
        Au moins si mon espoir est si peu légitime,            
        Ma mort saura bientôt en effacer le crime,            
        Et laisser par respect à l'un de mes rivaux            
        Le prix qu'acquiert un sceptre à ses heureux travaux.            
        Dans un sceptre pour moi vous croyez trop de charmes,            
        Et si ces deux rivaux vous causent tant d'alarmes,            
        Pour vous désabuser, apprenez que mes voeux            
        Seront dans le combat plus pour vous que pour eux.            
        Se pourrait-il ? ...            
        Allez, cela vous doit suffire.            
        Suivez les sentiments que l'honneur vous inspire,            
        Et sachez qu'un grand coeur, s'il veut toucher le mien,            
        Doit mériter beaucoup, et ne demander rien.            
        Son espoir était mort ; vous l'avez fait revivre.            
        De deux princes amants par là je me délivre,            
        Et s'il vainc Timocrate, au moins quitte vers eux,            
        Mes ordres d'un sujet sauront borner les voeux.            
        Ce n'est pas qu'après tout je me trouve obligée            
        À me faire le prix d'une reine vengée,            
        Mais nos vieux démêlés sont assez importants            
        Pour ne pas faire encor de nouveaux mécontents,            
        Car enfin d'espérer que l'ingrat Cléomène...            
        Madame, le voici.            
        Cléone, quelle peine !            
        N'importe, éloigne-toi : tout parjure qu'il est,            
        S'il daigne s'excuser, sa présence me plaît.            
        Que voulez-vous de moi ? Venez-vous pour me plaindre            
        Du refus d'un hymen qui me rend tout à craindre,            
        Ou si le roi de Crète assuré de vos soins            
        A pu vous ordonner de me voir sans témoins ?            
        Ah, madame ! ...            
        Parlez : si c'est ce qui vous mène,            
        Je vous dois audience aussi bien que la reine.            
        Pour me faire jouir de toute sa douceur,            
        Daignez me la promettre avecque moins d'aigreur,            
        Ma princesse.            
        Est-ce à moi que ce discours s'adresse ?            
        Qui peut trahir Argos me nomme sa princesse,            
        Et lorsque de ses voeux notre honte est l'objet,            
        Me nommant sa princesse, il se dit mon sujet !            
        Si l'indignation d'un conseil bas et lâche            
        Me fait vous témoigner quelque aigreur qui vous fâche,            
        Jugez contre un sujet quel serait mon courroux            
        Par le peu d'intérêt que je dois prendre en vous.            
        Et j'ai pu m'attirer un traitement semblable            
        Par le plus bel effort dont l'amour soit capable ?            
        Car j'atteste les dieux...            
        Non, non, c'est perdre temps !            
        Une excuse de vous n'est pas ce que j'attends,            
        Et quand mon coeur pourrait s'en pardonner l'injure,            
        Quelle foi donnerais-je aux serments d'un parjure ?            
        Moi, parjure, madame ! Et d'un soupçon si bas            
        Vos propres sentiments ne me défendent pas ?            
        Ah, si de mes respects désavouant l'hommage            
        Ma foi d'un tel reproche a mérité l'outrage...            
        En effet, c'est fort bien signaler votre foi            
        Que servir Timocrate aujourd'hui contre moi !            
        Son hymen conseillé d'injustice m'accuse ?            
        Ingrat, voilà ton crime : apprête ton excuse,            
        Car quoi que de ta part il me dut peu toucher,            
        J'ai la faiblesse encor de te le reprocher.            
        Cette fierté qu'en moi la naissance autorise,            
        À ta fausse vertu ne s'était donc soumise,            
        Qu'afin de te voir faire un lâche désaveu            
        D'un triomphe si