            
        Il a presque voulu me défendre l'entrée.             
        Sans doute il n'était là qu'afin de détourner             
        Les avis qu'il a craint qu'on ne vous vînt donner.             
        Il hait le Comte, et prête au Parti qui l'accable,             
        Contre ce Malheureux, un secours redoutable.             
        On vous aura surprise, et tel est de mon sort...             
        Ah, si ses Ennemis avaient hâté sa mort,             
        Il n'est ressentiment, ni vengeance assez prompte,             
        Qui me pût...            
        Approchez, qu'avez-vous fait du Comte ?             
        On le mène à la mort, m'a-t-on dit.             
        Son trépas             
        Importe à votre gloire ainsi qu'à vos États,             
        Et l'on ne peut trop tôt prévenir par sa peine             
        Ceux qu'un appui si fort à la révolte entraîne.             
        Ah, je commence à voir que mon seul intérêt             
        N'a pas fait l'équité de son cruel Arrêt.             
        Quoi, l'on sait que tremblante à souffrir qu'on le donne,             
        Je ne veux qu'éprouver si sa fierté s'étonne ;             
        C'est moi sur cet Arrêt que l'on doit consulter,             
        Et sans que je le signe, on l'ose exécuter.             
        Je viens d'envoyer l'ordre afin que l'on arrête.             
        S'il arrive trop tard, on paiera de sa Tête,             
        Et de l'injure faite à ma gloire, à l'État,             
        D'autre sang, plus vil, expiera l'attentat.             
        Cette perte pour vous sera d'abord amère ;             
        Mais vous verrez bientôt qu'elle était nécessaire.             
        Qu'elle était nécessaire ! Ôtez-vous de mes yeux,             
        Lâche, dont j'ai trop cru l'avis pernicieux.             
        La douleur où je suis ne peut plus se contraindre.             
        Le Comte par sa mort vous laisse tour à craindre.             
        Tremblez pour votre sang, si l'on répand le sien.             
        Ayant fait mon devoir, je puis ne craindre rien,             
        Madame, et quand le temps vous aura fait connaître             
        Qu'en punissant le Comte, on n'a puni qu'un Traître,             
        Qu'un sujet infidèle...             
        Il l'était moins que toi,             
        Qui t'armant contre lui, t'es armé contre moi.             
        J'ouvre trop tard les yeux pour voir ton entre prise.             
        Tu m'as par tes conseils honteusement surprise ;             
        Tu m'en feras raison.             
        Ces violents éclats...             
        Va, hors de ma présence, et ne réplique pas.             
        Duchesse, on m'a trompée, et mon âme interdite             
        Veut en vain s'affranchir de l'horreur qui l'agite.             
        Ce que je viens d'entendre explique mon malheur.             
        Ces Témoins écoutés avec tant de chaleur,             
        L'Arrêt sitôt rendu, cette peine si prompte,             
        Tout m'apprend, me fait voir l'innocence du Comte,             
        Et pour joindre à mes maux un tourment infini,             
        Peut-être je l'apprends après qu'il est puni.             
        Durs, mais trop vans remords ! Pour commencer ma peine,             
        Traitez-moi de Rivale, et croyez votre Haine.             
        Condamnez, détestez ma barbare rigueur.             
        Par mon aveugle amour je vous coûte son coeur            
        Et mes jaloux transports favorisant l'Envie,             
        Peut-être encor, hélas ! Vous coûteront sa vie.             
        Quoi, déjà de retour ! As-tu tout arrêté ?             
        A-t-on reçu mon ordre ? Est-il exécuté ?             
        Madame...             
        Tes regards augmentent mes alarmes.             
        Qu'est-ce donc ? Qu'a-t-on fait ?             
        Jugez-en par mes larmes.             
        Par tes larmes ! Je crains le plus grand des malheurs.             
        Ma flamme t'est connue, et tu verses des pleurs !             
        Aurait-on, quand l'amour veut que le Comte obtienne...             
        Ne m'apprends point sa mort, si tu ne veux la mienne.             
        Mais d'une Âme égarée inutile transport !             
        C'en sera fait sans doute.             
        Oui, Madame.             
        Il est mort !             
        Et tu l'as pu souffrir ?             
        Le coeur saisi d'alarmes,             
        J'ai couru, mais partout je n'ai vu que des larmes.             
        Ses Ennemis, madame, ont tout précipité.             
        Déjà ce triste Arrêt était exécuté,             
        Et sa perte si dure à votre âme affligée,             
        Permise malgré vous, ne peut qu'être vengée.             
        Enfin ma barbarie en est venue à bout.             
        Duchesse, à vos douleurs je dois permettre tout.             
        Plaignez-vous, éclatez. Ce que vous pourrez dire             
        Peut-être avancera la mort que je désire.             
        Je cède à la douleur, je ne le puis celer ;             
        Mais mon cruel devoir me défend de parler,             
        Et comme il m'est honteux de montrer par mes larmes             
        Qu'en vain de mon amour il combattait les charmes,             
        Je vais pleurer ailleurs, après ces rudes coups,             
        Ce que je n'ai perdu que par vous et pour vous.             
        Le Comte ne vit plus ! Ô Reine, injuste Reine !             
        Si ton amour le perd, qu'eût pu faire ta haine ?             
        Non, le plus fier Tyran par le sang affermi.             
        Hé bien, c'en est donc fait ? Vous n'avez plus d'ami.             
        Madame, vous venez de perdre dans le Comte             
        Le plus grand...             
        Je le sais, et le sais à ma honte ;             
        Mais si vous avez cru que je voulais sa mort             
        Vous avez de mon coeur mal connu le transport.             
        Contre moi, contre tous, pour lui sauver la vie,             
        Il fallait tout oser, vous m'eussiez bien servie.             
        Et ne jugiez-vous pas que ma triste fierté             
        Mendiait pour ma gloire un peu de sûreté ?             
        Votre faible amitié ne l'a pas entendue,             
        Vous l'avez laissé faire, et vous m'avez perdue.             
        Me faisant avertir de ce qui s'est passé,             
        Vous nous sauviez tous deux.             
        Hélas ! Qui l'eût pensé ?             
        Jamais effet si prompt ne suivit la menace             
        N'ayant pu le résoudre à vous demander grâce,             
        J'assemblais ses amis pour venir à vos pieds             
        Vous montrer par sa mort dans quels maux vous tombiez,             
        Quand mille cris confus nous font un sûr indice             
        Du dessein qu'on a pris de hâter son supplice.             
        Je dépêche aussitôt vers vous de tous côtés.             
        Ah, le lâche Coban les a tous arrêtés,             
        Je vois la trahison.             
        Pour moi, sans me connaître,             
        Tout plein de ma douleur, n'en étant plus le maître,             
        J'avance, et cours vers lui d'un pas précipité.             
        Au pied de l'Échafaud je le trouve arrêté.             
        Il me voit, il m'embrasse, et sans que rien l'étonne ;             
        Quoiqu'à tort, me dit-il, la Reine me soupçonne,             
        Voyez-la de ma part, et lui faites savoir             
        Que rien n'ayant jamais ébranlé mon devoir,             
        Si contre ses bontés j'ai fait voir quelque audace,             
        Ce n'est point par fierté que j'ai refusé sa grâce.             
        Las de vivre, accablé des plus mortels ennuis,             
        En courant à la mort, ce sont eux que je suis ;             
        Et s'il m'en peut rester, quand je l'aurai soufferte,             
        C'est de voir que déjà triomphant de ma perte,             
        Mes lâches ennemis lui feront éprouver...             
        On ne lui donne pas le loisir d'achever.             
        On veut sur l'échafaud