qui l'amène,            
        Et de quoi qu'il l'appuie, on ne parla jamais            
        Qu'un appareil de guerre ait annoncé la paix.            
        Non, non, il avait cru que l'effroi de ses armes            
        Nous réduirait d'abord aux dernières alarmes,            
        Et que, chassant d'Argos ses légitimes rois,            
        Chaque ville en tremblant irait prendre ses lois :            
        Il s'était figuré que pour s'en rendre maître            
        Avec toute sa flotte il n'avait qu'à paraître,            
        Et contre son espoir ayant trouvé nos ports            
        En état de braver ses plus rudes efforts,            
        Sous l'offre d'une paix qu'il fait avec contrainte            
        Il cache le désordre où le jette sa crainte.            
        Profitons-en, Madame, et pour sauver l'État,            
        Lorsqu'il offre la paix, offrons-lui le combat ;            
        Par là dès aujourd'hui prévenant sa menace,            
        Étonnons sa fierté par une belle audace,            
        Et faisons éprouver à cet ambitieux            
        Que jamais les tyrans ne sont amis des dieux.            
        C'est là mon sentiment, et le ciel me l'inspire            
        Pour votre propre gloire et le bien de l'empire.            
        Et Cléomène enfin ?            
        Je me tais par respect :            
        Aussi bien mon avis pourrait être suspect,            
        Et voyant pour l'État que trois grands princes veillent,            
        C'est à moi de souscrire à tout ce qu'ils conseillent.            
        Non, non, ce que déjà vous avez fait pour nous            
        Ne permet à l'envie aucun pouvoir sur vous :            
        Votre coeur m'est connu, parlez en assurance.            
        Puisque vous m'ordonnez de rompre le silence,            
        Je dirai qu'un bon roi doit n'oublier jamais            
        Qu'il est comptable aux dieux du sang de ses sujets,            
        Et qu'il n'est point de guerre, encor que légitime,            
        Qui par trop de longueur ne penche vers le crime.            
        Songez depuis un siècle à quel excès d'horreur            
        De vos dissensions a monté la fureur,            
        Et ce que peut encor dans sa rage secrète            
        Cette même fureur, à moins qu'on ne l'arrête.            
        Vous le pouvez, Madame, et revoir votre État            
        Par la paix qu'on vous offre en son premier éclat ;            
        On vous en sollicite, et vous aurez la gloire,            
        Qui dans tout l'avenir suivra votre mémoire,            
        D'avoir, malgré l'orgueil qui réglait leurs projets,            
        Réduit vos ennemis à demander la paix.            
        Ainsi notre vertu lâchement endormie            
        De cette indigne paix souffrirait l'infamie,            
        Et la reine étouffant un trop juste courroux            
        Vendrait pour l'acheter le sang de son époux ?            
        De la mort du feu Roi Démochare coupable            
        En rend toute la Crète aujourd'hui responsable,            
        Et nous justifierions nous-même cette mort            
        Si de ses meurtriers nous recevions l'accord.            
        Seigneur, de ce soupçon qui souille sa mémoire            
        La honte rejaillit sur votre propre gloire,            
        Et vous ne songez pas qu'il expose au mépris            
        Ce rare privilège où vous êtes compris.            
        Ceux que dans votre rang, comme dieux de la terre,            
        Le ciel qui les forma n'a soumis qu'au tonnerre,            
        Par un ordre éternel sont en quelque façon,            
        Comme indignes du crime, au-dessus du soupçon,            
        Et ternir leur vertu par un sombre nuage            
        C'est offenser les dieux dans leur plus noble image.            
        Si j'ose toutefois, pour décider ce point,            
        Donner à Démochare un juge qu'il n'a point,            
        Pour lever à la paix l'obstacle qui s'oppose,            
        Voyons de cette mort s'il pût être la cause.            
        Le feu roi votre époux attaquant son État            
        Blessé mortellement fut pris dans un combat,            
        Et quoi qu'en ait osé publier l'imposture,            
        S'il mourut prisonnier, ce fut d'une blessure.            
        Le calme en vos États aussitôt affermi            
        Du soupçon de sa mort purgea son ennemi.            
        Ce malheur remplissant tous vos sujets d'alarmes,            
        Laissait Argos en proie à l'effort de ses armes,            
        Et les messéniens en guerre contre vous,            
        S'il eût voulu vous perdre, animaient son courroux.            
        Cependant qu'a-t-il fait digne de cette haine,            
        Qui d'un si noir soupçon le condamne à la peine,            
        Et qui pour soutenir d'ambitieux desseins            
        Dedans le sang d'un roi lui fait tremper les mains ?            
        Vous palliez en vain avec un peu d'adresse            
        Un crime qu'avec nous a su toute la Grèce ;            
        Pour s'en justifier, s'il proposa la paix,            
        La fausse mort d'un fils produisit ces effets.            
        Privé de Timocrate, à qui de sa victoire            
        Ce coupable vieillard devait toute la gloire,            
        Il borna des désirs dont la trop vaste ardeur            
        Manquait pour les remplir d'un bras déjà vainqueur.            
        Mais c'est trop balancer une belle entreprise :            
        Éprouvons quel parti le destin favorise,            
        Et si ce Timocrate est tant à redouter,            
        Qui de nous le craindra n'aura qu'à l'éviter.            
        Le succès règlera qui de nous le doit craindre ;            
        Tel brave qui souvent devient le plus à plaindre,            
        Et peut-être...            
        Il suffit ; je vois dans vos conseils            
        Pour moi, pour mon état des sentiments pareils,            
        Un même zèle en vous en fait la différence ;            
        Mais pour vous expliquer enfin ce que je pense,            
        La Crète, quoi qu'on dise, est coupable vers moi            
        Du secret attentat qui fit périr un roi.            
        Depuis ce coup fatal, j'aspire à la détruire,            
        Et quand par vos avis je cherche à me conduire,            
        De quoi que Timocrate ose flatter ses voeux,            
        Ce n'est pas son hymen, c'est sa mort que je veux.            
        Démochare sans lui tombait en ma puissance :            
        Son bras seul l'a soustrait à ma juste vengeance,            
        Et ce serait trahir les mânes d'un époux            
        Que d'écouter pour lui des sentiments plus doux.            
        À ces mânes sacrés je le dois pour victime ;            
        Qui sauve un criminel se charge de son crime,            
        Et j'atteste aujourd'hui les dieux nos souverains            
        Qu'il payera de son sang s'il tombe entre mes mains.            
        Oui, tant que dans ces lieux j'aurai le nom de reine,            
        Si d'autres intérêts affaiblissent ma haine,            
        Puissent ces dieux vengeurs, pour le dernier des maux,            
        Sous les lois de la Crète assujettir Argos.            
        Cependant, si ma fille a pour vous quelques charmes,            
        Princes, pour l'acquérir il faut prendre les armes,            
        Et livrant Timocrate à mon juste courroux,            
        Régler enfin mon choix qui balance entre vous.            
        Outre qu'à cet effort la gloire vous convie,            
        Sa main sera le prix de qui m'aura servie,            
        Et de mon ennemi couronnant le vainqueur,            
        Par mon ordre aussitôt fera suivre le coeur.            
        Madame,