non, je n'ai parlé que pour me faire entendre,             
        Et quoi que son faux zèle aime à vous déguiser,             
        S'il ne m'accuse pas, je me veux accuser.             
        Abîmé dans la rage où son bonheur me jette             
        Je n'ai plus d'intérêt à la tenir secrète,             
        Il est temps qu'elle éclate, et que mon désespoir             
        Me venge aux yeux de tous de mon lâche devoir.             
        C'est lui qui m'a perdu, lui qui m'a su contraindre             
        D'affecter par respect la bassesse de feindre.             
        Auprès de ma Princesse on s'en sert contre moi,             
        On me vole son coeur, on me vole sa foi ;             
        Du Traître que je vois l'outrageante imposture             
        De mes propres refus tourne sur moi l'injure ;             
        Mais ses voeux, de ma perte ont beau s'être applaudis,             
        Je l'ai dit à Persée, et je vous le redis.             
        Ou le public aveu de sa coupable adresse             
        Justifiant ma foi me rendra ma Princesse,             
        Ou de mes tristes jours par lui précipités,             
        Son sang, son lâche sang...             
        Insolent, arrêtez.             
        L'abus où pour un fils aime à tomber un père             
        Dérobe en vain le vôtre à ma juste colère,             
        Si plus ma patience en suspend les effets,             
        Plus je vous autorise à de nouveaux forfaits.             
        Leur charme vous emporte, et jusqu'à la menace             
        Vous laissez à mes yeux échapper votre audace ;             
        Mais puisque ni devoir ni respect écoute...             
        Pour l'écouter encor il m'en a trop coûté.             
        J'ai craint votre colère, et me forçais à feindre,             
        Mais qui vit sans espoir n'a plus rien de la craindre ;             
        Après avoir perdu ce qui fut tout mon bien,             
        Périsse l'Univers, je ne craindrai plus rien.             
        Ma Princesse rendait ma gloire sans seconde,             
        Son coeur me tenait lieu de l'empire du monde,             
        Et sa seule conquête offrait à mes désirs             
        De quoi remplir l'orgueil de mes plus fiers soupirs.             
        Cependant sur ma vaine et fausse obéissance             
        Didas de ce refus établit l'insolence ;             
        Il feint qu'il me dédaigne, et de sa trahison             
        Je pourrais balancer à me faire raison ?             
        Il saura l'imposteur...             
        Ah, c'est trop me contraindre,             
        Vous l'oser menacer, je vous le ferai craindre.             
        À moi, Gardes.             
        Seigneur, où vous emportez-vous ?             
        Tout mon sang ne vaut pas l'éclat de ce courroux.             
        Le Prince est votre fils, et ce vif caractère             
        Qu'en secret la Nature imprime au coeur d'un père...            
        Ah, de quelques forts traits qu'il soit au mien tracé,             
        Par sa coupable audace il est trop effacé,             
        Je ne vois plus de fils où la noirceur du crime...             
        Oui, le mien contre moi vous rend tout légitime,             
        J'arrache votre gloire à l'indigne projet             
        D'unir un sang auguste au sang le plus abject.             
        De ce mélange impur la honte repoussée             
        L'affranchit de l'affront où vous l'auriez forcée,             
        Et rompre un lâche hymen qui la devait ternir,             
        C'est faire un attentat qu'on ne peut trop punir.             
        Si pourtant pour sauver l'honneur du Diadème,             
        Je puis vous conseiller ici contre moi-même,             
        Malgré votre courroux j'oserai vous porter             
        À perdre le dessein de me faire arrêter.             
        Peut-être que le Peuple indigné qu'on m'opprime             
        Voudra s'autoriser à juger de mon crime,             
        Et de peur qu'avec vous il n'en fût pas d'accord,             
        Il vaut mieux qu'en secret vous résolviez ma mort.             
        Mais si vous achevez un hymen qui me tue,             
        Faites qu'elle soit prompte aussi bien qu'imprévue ;             
        Autrement de nouveau j'en jure tous les Dieux,             
        Ma rage immolera ce perfide à vos yeux,             
        Et saura par sa perte, à moins qu'on me prévienne,             
        Lui ravir la douceur de jouir de la mienne.             
        Voilà de mon amour ce que veut l'intérêt,             
        Prononcez là-dessus, j'attendrai votre arrêt.             
        Oui, je prononcerai malgré tout le murmure             
        Qu'en mon âme étonnée excite la Nature,             
        Et puisque l'on m'y force, il doit m'être permis             
        De renoncer aux noms de père et de fils.             
        Dieux, a-t-on vu jamais pousser si loin l'audace ?             
        De ma seule clémence il peut espérer grâce,             
        Et son coupable orgueil, bien loin de s'abaisser,             
        Porte encor sa fureur jusques à menacer.             
        Seigneur, puisque ma mort est tout ce qu'il souhaite             
        Je ne mérite pas que l'on s'en inquiète,             
        Et j'en vois naître en vous des transports superflus             
        Pourvu que vous n'ayez rien à craindre de plus.             
        Rien à craindre de plus ? Et sans que je m'étonne             
        Il se sacrifiera l'appui de ma Couronne ?             
        Mais je veux qu'en ta mort l'État ne perde rien,             
        Oubliant ton péril, oublierai-je le mien ?             
        Ce que Rome a de part dans ces noires pratiques             
        Dont par nos envoyés j'ai découvert les ligues,             
        Ce que sur ses projets Quintius lui répond...             
        À dire vrai, Seigneur, tout cela me confond ;             
        Mais comme Quintius, appuyant son audace,             
        N'abandonne à ses voeux que le trône de la Thrace,             
        La peur de lui déplaire, et d'aigrir le Sénat,             
        De son ambition pourra borner l'éclat.             
        Il faut donc voir toujours que ce Sénat me brave,             
        Qu'au milieu de ma Cour il me traite en esclave,             
        Et que son fier orgueil dont j'ai trop pris la loi             
        Me souffre par pitié le vain titre de Roi ?             
        C'est un joug dont la guerre a droit de me défendre,             
        J'y porte tous mes voeux, mais puis-je l'entreprendre,             
        Tant que ce lâche fils séduit par les Romains,             
        Pour les en mieux instruire, épiera mes desseins ?             
        Non, non, puisqu'à me craindre on ne peut le réduire,             
        Il faut le mettre enfin hors d'état de me nuire,             
        Il faut que l'arrêtant...             
        Seigneur, le pourrez-vous             
        Sans voir soudain pour lui le Peuple contre nous ?             
        Par ce qu'il vient de dire il en a l'assurance,             
        Et comme il vous faudra forcer son insolence,             
        Gardez qu'en l'essayant vous ne hasardiez tout,             
        Si vous l'entreprenez sans en venir à bout.             
        Qui combat sa fureur l'irrite s'il lui cède.             
        Dieux, mon mal est tel qu'il n'ait plus de remède ?             
        Il en reste un, Seigneur, mais si dur, si fatal,             
        Qu'il vous serait encor plus affreux que le mal ;             
        Moi-même j'en frémis quand je me le propose.             
        Ah, pour vivre sans Maître il n'est