connaître,            
        Et comme l'Inconnue avait dit mon vrai nom,            
        Sur ce déguisement j'ai toujours tenu bon.            
        De leur Dom Dionis, qu'elles nommaient sans cesse,            
        Pour un jeu concerté j'ai fait passer l'adresse,            
        Et comme tout n'étant que pour m'embarrasser,            
        Niant jusques au bout, je me suis fait chasser.            
        Vous laisserez pester Isabelle à son aise  ?            
        Au contraire, Guzman, il faut que je l'apaise,            
        Et que je fasse effort à lui mettre en l'esprit,            
        Qu'elle croit trop l'erreur qui contre moi l'aigrit.            
        Ayant à soutenir ce second personnage,            
        Ici, pour le jouer, je l'attends au passage,            
        Et sur un autre ton ayant su m'accorder,            
        Comme Dom Dionis, je prétends l'aborder.            
        J'ai su par Dom Juan qu'elle est chez une Tante,            
        Et feignant tout le jour de l'avoir crue absente,            
        Privé d'un rendez-vous dont je devais jouir,            
        Je préviendrai sa plainte, et pourrai l'éblouir.            
        Et vous la voulez croire assez dupe et novice,            
        Pour ne pas découvrir le noeud de l'artifice  ?            
        Mais on a vu des gens se ressembler si bien,            
        Qu'à les voir séparés on n'y connaissait rien ;            
        Si la rencontre est rare, elle est du moins possible.            
        Monsieur, dans ce dessein votre honte est visible.            
        Si les traits du visage ont un rapport parfait,            
        Ou la taille, ou la voix en détruisent l'effet ;            
        Mais à moins que pour vous la foi n'entraîne l'âme...            
        Aussi je ne prétends abuser qu'une Femme,            
        Et je n'en sache point qu'on ne puisse obliger,            
        Quand on sait bien s'y prendre, à croire de léger.            
        Outre que Dom Juan secondant mon adresse,            
        Par de nouveaux détours fera valoir la pièce ;            
        Pour appuyer la fourbe il est de tout instruit.            
        S'il a quelque talent, il peut faire grand fruit ;            
        Qui prend de vos leçons a de hauts avantages.            
        Enfin pour l'Inconnue, elle est cassée aux gages,            
        Il ne s'en parle plus, c'est autant de vidé  ?            
        Mon coeur de ses attraits est toujours possédé,            
        Jamais un plus beau feu n'eut tant de violence.            
        Monsieur, ayez de grâce un peu de conscience,            
        Gardez-vous bien de suivre un conseil hasardeux,            
        Qui vous les vouloir faire épouser toutes deux.            
        Peut-être punit-on en matière pareille,            
        Et celui qui consent, et celui qui conseille,            
        Et je me trouverais assez peu soulagé,            
        Que l'on vous accourcît si j'étais allongé.            
        Tu vas un peu trop vite en faveur d'Isabelle,            
        Je la veux adoucir, non pas à cause d'elle,            
        Mais de peur que l'aigreur de son ressentiment            
        N'engage l'Inconnue à quelque changement.            
        Elle va de ma foi lui donner mille ombrages,            
        Si je ne sais jouer tous les deux personnages,            
        Et faire, dans l'état d'un noeud si surprenant,            
        Tantôt Dom Dionis, et tantôt Dom Fernand.            
        Voilà quel est mon but.            
        Tant pis.            
        Il te chagrine ?            
        C'est qu'en mon coeur déjà l'amour prenait racine,            
        Et que pour Béatrix ravi de n'en bouger,            
        Si vous tournez casaque, il faut le déloger.            
        Donc Béatrix te plaît  ?            
        Monsieur par de là plaire.            
        Ce serait bien mon fait, si j'étais son affaire,            
        Et comme de tout temps les Belles m'ont tenté,            
        Je me hasarderais à l'incongruité.            
        Se charger d'une Femme en est une assez haute.            
        Vraiment, je suis fâché du repos qu'elle t'ôte ;            
        Mais crois-tu voir en elle assez pour t'engager  ?            
        J'y vois plus qu'il ne faut pour me faire enrager.            
        La Coquine a des yeux, dont la mutinerie            
        Passe le plus fripon de la friponnerie,            
        Et les malins regards qu'elle m'a su darder,            
        Navrant un pauvre coeur, prennent sans demander.            
        Avec toi pour l'hymen obtiens qu'elle s'engage.            
        J'y fais réflexion, trêve de Mariage.            
        Galante comme elle est, qui que vous épousiez,            
        Quand vous en seriez saoul, vous me l'emprunteriez ;            
        Mais je la vois venir, Monsieur.            
        C'est Isabelle.            
        Peste ! Encor une fois que la friponne est belle !            
        Mon coeur en tombe presque en suffocation.            
        C'est ici qu'il me faut pousser la passion.            
        Madame, enfin le Ciel à mon amour propice,            
        N'a pu de vos desseins approuver l'injustice,            
        Ni souffrir plus longtemps qu'un ordre rigoureux            
        Privât de votre vue un Amant malheureux.            
        Il a fait naître exprès une telle rencontre,            
        Aujourd'hui malgré vous à mes yeux il vous montre,            
        Et m'offre la douceur dont un destin jaloux            
        M'a tantôt empêché d'aller jouir chez vous.            
        J'ose au moins me flatter de vous voir assez bonne,            
        Pour consentir au bien que le hasard me donne,            
        Et ne murmurer pas, que contre mon espoir            
        Il accorde à mes voeux le plaisir de vous voir.            
        Pour vous le faire croire, il suffit de vous dire            
        Que plus je vous connais, et plus je vous admire.            
        Les divertissements que vous vous choisissez            
        Ne trouveront jamais qui les estime assez,            
        Votre agréable humeur galamment les ordonne ;            
        Mais afin d'épargner votre double personne,            
        À qui d'elle avec vous parlai-je maintenant  ?            
        Est-ce à Dom Dionis, ou bien à Dom Fernand  ?            
        Êtes-vous de Grenade, ou venez-vous de Flandre  ?            
        De telles questions ont droit de me surprendre ;            
        Vous avez déjà su par d'autres que par moi,            
        Qu'en Flandre assez longtemps on m'a vu dans l'emploi,            
        Le désir du repos a causé ma retraite.            
        Cependant en ces lieux j'ai trouvé ma défaite,            
        Et mon coeur que l'amour n'avait pu surmonter,            
        Charmé de vos appas, n'a su leur résister ;            
        Vous le savez, mais las  ! Je crains bien que votre âme            
        Nr cède au repentir d'avoir souffert ma flamme,            
        Et que ce rendez-vous ôté cruellement,            
        Ne soit déjà l'arrêt de mon bannissement.            
        Prévenir les sujets que j'aurais de me plaindre,            
        C'est fort adroitement pratiquer l'art de feindre.            
        Si j'avais pu tantôt tomber dans le panneau,            
        Vous me feriez encor y donner de nouveau ;            
        Mais quoi que mon esprit n'ait pas tant de lumières,            
        Il faut pour l'éblouir des fourbes moins grossières,            
        Et celles que par là vous pourrez attraper,            
        Auront un grand talent à se laisser duper.            
        Quelle énigme est-ce ci  ? Madame...            
        Je vous prie,            
        Afin d'ennuyer moins, changez de batterie ;            
        C'est assez sur ce ton, vous ne m'y prendrez pas.            
        Tout ici de mon trouble augmente l'embarras.            
        Tire-moi de la peine