des appas,             
        Et vous-même, Seigneur, ne m'en exemptez pas.             
        Mais à quoi cette ardeur et basse et criminelle,             
        Puisqu'au trône après vous ma naissance m'appelle ?             
        Vouloir pour y monter confondre tous les droits,             
        Renverser la Nature, anéantir les Lois,             
        Se faire une vertu d'un frère qu'on opprime ;             
        C'est là, Seigneur, c'est là ce qui s'appelle crime,             
        Et j'atteste les Dieux, si j'en prends quelque effroi,             
        Que je le crains pour vous beaucoup plus que pour moi.             
        Négligez ce péril où ma vie est réduite,             
        Détournez-en les yeux, mais voyez-en la suite,             
        Et songez, qu'où du sang on a brisé les noeuds,             
        Qui fait un parricide en peut commettre deux.             
        Si je parais surpris, Seigneur, j'ai pour excuse             
        Et le genre du crime, et celui qui m'accuse.             
        Pour m'ôter tous moyens de vaincre mon malheur,             
        Il veut auprès de vous corrompre ma douleur,             
        Et de ses feints soupirs l'injurieuse amorce             
        Tâche en la prévenant d'en détruire la force.             
        Sur vous d'un faux péril il fait tomber l'effroi,             
        Pour faire agir par vous sa rage contre moi.             
        Quoi que fort du secours de ma seule innocence,             
        Pour moi du Monde entier il arme la puissance.             
        Et d'asiles partout il aime à se priver,             
        Pour empêcher qu'en vous je n'en puisse trouver.             
        Dieux, qu'il prend pour témoins des motifs de sa crainte,             
        Aidez ceux qu'il abuse à pénétrer leur feinte,             
        Et puisqu'à m'en purger je me trouve réduit,             
        Éclairez ce grand crime où j'ai choisi la nuit.             
        Il l'expose à vos yeux l'âme encor toute émue,             
        Comme s'il ne formait qu'une plainte imprévue,             
        Et que ces noirs complots dont il souille ma foi             
        Ne fussent pas des traits préparés contre moi.             
        Prince, si dès longtemps formant brigues sur brigues,             
        Je fais contre l'État de criminelles ligues,             
        Il fallait m'accuser de cette trahison             
        Avant qu'elle employât le fer et le poison.             
        Déjà pour m'en punir j'étais assez coupable             
        Sans que de cette nuit on y joignît la fable,             
        Mais pour mieux voir quel fruit j'en pourrais espérer,             
        Vous voulez tout confondre, il faut tout séparer.             
        Le grand titre d'aîné, le jugement d'un père,             
        Le droit des Nations, tout veut qu'on vous préfère,             
        Et pour en démentir l'aveugle choix du Sort,             
        Ma lâche ambition a juré votre mort.             
        Pourquoi donc m'imputer la coupable espérance             
        Dont l'appui des Romains flatte mon arrogance ?             
        Si jusqu'à faire un Roi vous portez leur crédit,             
        Qu'est-il besoin de crime où leur secours suffit ?            
        Est-ce afin que le trône ait plus de quoi me plaire,             
        Si j'en vois les degrés teints du sang de mon frère ?             
        Est-ce afin qu'auprès d'eux ce noir crime commis             
        M'ôte ce peu d'estime où la vertu m'a mis ?             
        Quintius qu'on me voit prendre partout pour guide,             
        M'aura-t-il conseillé cet affreux parricide,             
        Lui qui chérit son frère, et laisse à nos neveux             
        De l'union parfaite un exemple fameux ?             
        Pour m'élever au trône où mon orgueil aspire,             
        Vous voulez qu'à l'envi tout le monde conspire,             
        Et comme sans appui, pour unique recours,             
        Vous me faites du crime emprunter le secours.             
        Voyons-le tel qu'il est, où qu'on le fait paraître,             
        Ce crime qu'entre nous un père doit connaître.             
        On divise l'Armée, et d'une égale ardeur             
        Nous disputant le prix qu'on destine au Vainqueur.             
        Tous deux Chefs de parti nous cherchons la victoire,             
        Et quand sur vous enfin j'en emporte la gloire,             
        Ma haine, dites-vous, si l'on ne m'eût cédé,             
        Par un combat sanglant en aurait décidé.             
        Quelle plainte, grands Dieux, et qu'elle a de faiblesse !             
        Vous fûtes le témoin de ce combat d'adresse,             
        Seigneur, et vous savez ce qu'on me vit tenter,             
        Qui marque la fureur qu'il ose m'imputer ;             
        Mais la sienne, qu'anime une haine implacable,             
        Ne veut rien épargner pour me rendre coupable.             
        Dans la fête qu'ensuite on me voit ordonner             
        Je l'invite au festin, c'est pour l'empoisonner.             
        Sans nommer les témoins d'une trame si noire,             
        J'en suis trop convaincu parce qu'il la veut croire.             
        Le fer enfin succède, on me fait tout oser.             
        Prince, m'accuser trop, ce n'est pas m'accuser.             
        Pour rendre contre moi vos plaintes légitimes,             
        Un seul jour me pouvait amasser moins de crimes             
        Je vais chez vous de nuit, et l'on doit soupçonner             
        Que j'y vais seulement pour vous assassiner ?             
        Puisque de ce forfait vous avez des indices,             
        J'étais accompagné, je livre mes Complices,             
        Qu'ils viennent, et par eux faites connaître à tous             
        L'ordre d'un attentat qu'ils apprendront de vous.             
        Mais que sert contre moi d'inventer cette fable ?             
        De tant de crimes faux passons au véritable.             
        Que ne me dites-vous, puisqu'il faut l'exprimer,             
        Pourquoi, Démétrius, t'es-tu fait estimer ?             
        Pourquoi de ta vertu la Macédoine éprise             
        Me voit-elle à regret une Couronne acquise,             
        Et quand de ma conduite on la voit s'indigner,             
        Pourquoi lui parais-tu plus digne de régner ?             
        Quelques déguisements qui cachent sa pensée,             
        C'est là, Seigneur, c'est là ce qui blesse Persée,             
        Et l'on s'empresserait bien moins à me trahir,             
        Si par mes lâchetés je me faisais haïr ;             
        Mais comme avec le sang la vertu m'intéresse             
        À lui céder un trône acquis au droit d'Aînesse,             
        Ce même sang m'apprend à me montrer jaloux             
        De mériter l'honneur d'être sorti de vous.             
        Quant aux Romains, Seigneur, dont il veut prendre ombrage,             
        M'a-t-on vu demander à leur servir d'Otage.             
        Et si vers le Sénat vous m'avez député,             
        Ai-je de cet emploi brigué la dignité ?             
        Dans l'un et l'autre temps ma foi toujours sincère             
        N'a choisi pour objet que la gloire d'un père,             
        Et par vos ordres seuls ayant pris droit d'agir,             
        Ni pour vous ni pour moi je n'ai point à rougir.             
        Tant qu'avec eux la paix nous défendra les armes             
        Leur alliance offerte aura pour nous des charmes,             
        Mais si vous en rompez le noeud mal affermi             
        Ils trouveront en moi leur plus fier Ennemi.             
        De leur protection il n'est rien que j'attende ;             
        Qu'ils ne me nuisent point, c'est ce que je demande,             
        Et qu'un frère trop prompt à soupçonner ma foi             
        Ne prenne point chez eux des armes