cet hymen le trône en sa famille,            
        Et l'orgueil qui vous fait dédaigner un beau feu            
        Est de ma lâcheté le secret désaveu ?            
        À qui que votre choix se fut rendu propice,            
        Vous eussiez pu, seigneur, faire une impératrice,            
        Mais si d'Eucherius j'ose flatter l'erreur,            
        Le faisant mon époux, en fais-je un empereur ?            
        Aux honneurs de sa soeur il n'a rien à prétendre,            
        Vous la faites monter quand il me fait descendre,            
        Et d'un auguste hymen le différent appui,            
        L'élevant jusqu'à vous, m'abaisse jusqu'à lui.            
        Si l'éclat des grandeurs où le sang vous appelle            
        Oppose à son mérite une fierté rebelle,            
        Je le mettrais si haut que de moi seul jaloux,            
        Il baissera les yeux pour les jeter sur vous.            
        Alors de vos mépris l'injurieux caprice            
        Lui vaudra la douceur de s'en faire justice,            
        Et de voir que vos voeux à leur tour méprisez            
        Se flattent de l'espoir que vous lui refusez.            
        Faites-le devenir ce que l'on m'a vu naître,            
        Pour être près du trône aura-t-il moins un maître,            
        Et quand tout l'univers tremblerait sous sa loi,            
        Tant qu'il la prend d'un autre, est-il digne de moi ?            
        Pour mériter ce coeur où je le vois prétendre            
        il faudrait que mon sort de lui seul pût dépendre,            
        Et que du plus haut rang sa foi prenant l'appui,            
        N'eût rien à respecter entre les dieux et lui.            
        Superbe, enfin craignez que ma juste colère...            
        J'abandonne mon sang s'il peut le satisfaire,            
        Seigneur, et vous pouvez, puisqu'il espère en vain,            
        Le venger par ma mort du refus de ma main ;            
        Mais portez la menace et le coup tout ensemble.            
        Un coeur né dans le trône ignore comme on tremble,            
        Et je souffrirai tout avant que me trahir            
        Jusqu'à prendre un époux qui me laisse obéir.            
        Je vois ce qui vous perd ; la grandeur souveraine            
        Fait pour Eucherius votre plus forte haine.            
        Lui-même par excès de générosité            
        De votre ambition seconde la fierté.            
        Voyant tout votre coeur charmé du diadème,            
        Pour vous faire régner il se trahit soi-même,            
        Et si je l'en veux croire, un juste et prompt accord            
        Au trône d'Alaric élève votre sort.            
        Quoi, pour moi d'Alaric il presse l'hyménée ?            
        Votre âme à cet appas s'est toute abandonnée,            
        Et de ce trône offert l'ambitieux espoir,            
        Séduisant vos désirs, corrompt votre devoir ;            
        Mais si de votre orgueil la chaleur inquiète            
        Cherche à vous affranchir du titre de sujette,            
        Ayant d'Eucherius à soutenir le choix,            
        À son amour trahi je sais ce que je dois ;            
        vous recevrez mon ordre.            
        il me faudra l'attendre,            
        Seigneur, mais cependant j'oserai vous apprendre            
        Qu'en vain par ses conseils il tâche à m'assurer            
        L'avantage d'un rang où j'ai droit d'aspirer.            
        Ce trône qu'il souhaite à mon impatience,            
        Le ciel sans son secours le doit à ma naissance,            
        Et mon coeur n'y voit rien qu'il n'aime à dédaigner            
        Pour lui ravir l'honneur de m'avoir fait régner.            
        L'ambition trompée adoucit bien une âme,            
        Nous en verrons l'effet.            
        Qu'a l'empereur, madame ?            
        Si j'en crois l'apparence il vous quitte en courroux.            
        Quel en est le sujet ?            
        me le demandez-vous ?            
        De vos rares conseils il fait agir l'adresse            
        Sans pouvoir m'obliger à faire une bassesse,            
        Et c'est son déplaisir qu'une illustre fierté            
        Soutienne ma vertu contre leur lâcheté.            
        Pour ne me plaindre pas, j'ai besoin de connaître            
        Ce que doit un sujet à la soeur de son maître.            
        J'ai pu trahir sa gloire, et s'il prend mes avis,            
        Il ne se repent point de les avoir suivis.            
        Que sa gloire par eux s'assure ou se hasarde,            
        Je ne prends intérêt qu'à ce qui me regarde,            
        Et trahirais la mienne à ne pas repousser            
        La honte de l'hymen où l'on veut me forcer.            
        L'amour d'Eucherius ayant su vous déplaire,            
        Il a tort de garder un espoir téméraire ;            
        Mais vous pourriez, madame, à l'éclat d'un beau feu            
        Avec moins de mépris refuser votre adieu.            
        Quoi que vous fasse croire une fierté trop prompte,            
        Un héros tel que lui vous ferait peu de honte.            
        De cent nobles travaux ce grand titre est le prix,            
        Tout est illustre en lui.            
        Mais il est votre fils,            
        Et si j'ose estimer ce qu'il mérite d'être,            
        Je vois ce que le ciel l'a voulu faire naître.            
        Ce qu'il est né, madame...            
        Enfin n'en parlons plus,            
        Je hais sur ce sujet les discours superflus.            
        Si ma fierté vous blesse, il faut peu vous contraindre.            
        L'empereur vous écoute, et vous pouvez vous plaindre ;            
        Mais si vous m'en croyez, faites-lui concevoir            
        L'indignité des voeux dont il flatte l'espoir ;            
        Non qu'après mon refus je craigne sa puissance,            
        Mais la faveur changeant lors que moins on y pense,            
        Je craindrais que mon coeur plein d'un juste courroux            
        Ne s'abaissât assez pour se venger de vous.            
        Et tu voudras encor qu'après un tel outrage            
        De mon ressentiment je contraigne la rage,            
        Et que craignant l'horreur qui confond les ingrats            
        Aux intérêts d'un fils je refuse mon bras ?            
        Non, non, puisque de moi, quelque honneur où j'atteigne,            
        Part la source du sang qui fait qu'on le dédaigne,            
        Je ne puis différer sans trop de lâcheté            
        À lui faire raison de cette indignité.            
        Corrigeons un défaut où le mépris s'attache,            
        Par la splendeur du trône effaçons-en la tache,            
        Et pour l'y voir assis pressant un juste effort,            
        Dérobons sa naissance aux injures du sort.            
        Seigneur, je vous dois tout, et quoi qu'on me propose,            
        Pour venger votre outrage il n'est rien que je n'ose,            
        Le crime où vous courez ne saurait m'étonner ;            
        Mais vous m'avez permis de vous en détourner.            
        Souffrez donc que j'oppose au dessein que vous faites            
        Ce qu'est Honorius, ce que par lui vous êtes,            
        Et que je vous arrache à l'indigne fureur            
        Qui veut tremper vos mains au sang d'un empereur.            
        D'abord, je l'avouerai ; saisi d'un trouble extrême,            
        À prendre ce dessein j'eus horreur de moi-même,            
        Et d'un tel attentat mon coeur épouvanté            
        N'en conçut qu'en tremblant toute l'impiété.            
        Le sang et le devoir soudain y firent naître