en son âme,             
        Et j'emploierais en vain tout ce que je vous dois             
        À forcer sa raison de vous rendre sa foi.             
        De ta parole en vain par là tu te crois quitte ;             
        Non que d'un plein effet mon coeur te sollicite,             
        Mais puisqu'en mon injure elle doit t'engager,             
        N'y pouvant mettre obstacle, aspire à me venger.             
        Par une belle audace empêche qu'on ne pense             
        Qu'avecque l'Empereur tu fus d'intelligence,             
        Et d'une indignité que je méritais peu             
        Va dans son lâche sang signer le désaveu.             
        Ta honte est attachée à celle qu'il m'apprête ;             
        Pour te justifier apporte-moi sa tête,             
        Et d'un noble courroux te laissant enflammer             
        Parais digne aujourd'hui d'avoir osé m'aimer !             
        Pour moi contre un Tyran c'est lui que tu dois croire,             
        Je te l'ai déjà dit, il y va de ta gloire,             
        Et s'il faut t'exciter où t'excite l'honneur,             
        J'oserai te le dire, il y va de mon coeur.             
        Dans les doux sentiments que ma vertu te cache             
        C'est à toi qu'il est dû quand il sera sans tache,             
        Et que ton bras vengeur, prompt à me secourir,             
        M'aura mise en état de te l'oser offrir.             
        Ah, quelque rude effort dont la rigueur l'opprime,             
        Ne mettez point si bas un coeur si magnanime.             
        Il est toujours d'un prix trop haut, trop relevé...             
        Non, non, ton intérêt doit être conservé,             
        En vain du tien séduit la flamme trop ardente             
        T'en fait encor tenir la conquête éclatante,             
        Dans le honteux revers qui dégage ma foi             
        Le rebut d'un Tyran est indigne de toi.             
        Purge-le par sa mort d'une tache si noire,             
        Pour l'oser accepter rends-moi toute ma gloire,             
        Et d'un indigne affront confondant l'attentat,             
        Joins un éclat plus vif à son premier éclat.             
        Hélas !             
        Quoi, ton ardeur pour moi toujours si prompte,             
        Ne m'offre qu'un soupir à réparer ma honte,             
        Et quelque dur mépris qui me force à rougir,             
        Tu me trouves à plaindre, et dédaignes d'agir.             
        Quelle suite attachée à mon malheur extrême             
        Fait qu'inutilement je te cherche en toi-même ?             
        Qu'as-tu fait d'Électus, et dans ce triste jour             
        Que devient sa vertu ? Que devient son amour ?             
        L'une et l'autre a sur moi toujours le même empire,             
        Mais leurs droits sont divers, et c'est dont je soupire,             
        Puisque des deux côtés mon coeur trop combattu,             
        Voulant tout par amour, n'ose rien par vertu.             
        Quoi, la tienne en ton coeur souffre tant de faiblesse             
        Que lui-même il te porte à trahir ta Maîtresse ?             
        Tu préfères par elle un Tyran à ta foi ?             
        S'il l'est pour tout le monde, il ne l'est pas pour moi,             
        Et lorsqu'en ma faveur chaque jour il s'explique,             
        Pourrais-je prendre part à la haine publique ?             
        De tout ce que je suis son bras est le soutien,             
        Pour élever mon sort il ne réserve rien,             
        Et l'oubli qui suivrait tant de marques d'estime             
        Des plus noires couleurs peindraient partout mon crime.             
        Jugez dans cet oubli quelle en soit l'horreur             
        Si j'y pouvais encor ajouter la fureur,             
        Et portant un poignard dans le sein de mon Maître             
        Joindre au titre d'ingrat l'infâme nom de traître.             
        Je sais qu'à ton destin il abaissa le sien,             
        Que tu lui dois beaucoup, mais ne me dois-tu rien ?             
        Tout, où son intérêt ne combat pas le vôtre.             
        Et bien, il t'est aisé d'accorder l'un et l'autre,             
        Et le Ciel aujourd'hui te laisse le pouvoir             
        De contenter l'amour, et remplir ton devoir.             
        Ne vois que mon injure, et non pas qui m'affronte             
        Sans songer dans quel sang cours en laver la honte,             
        Et si pour moi ton bras avec justice armé             
        Par la mort d'un Tyran croit s'être diffamé,             
        Soudain pour satisfaire à ta gloire outragée,             
        Venge-le sur moi-même après m'avoir vengée,             
        Et de ce même fer qui bornera son sort,             
        Ôte-moi la douceur de jouir de sa mort.             
        Ainsi tu donneras, sans être ingrat ni traître,             
        Sa vie à ta Maîtresse, et la mienne à ton Maître.             
        Ainsi vers lui, vers moi, tu seras dégagé             
        Si m'ayant satisfaite il meurt sur moi vengé.             
        Tu ne réponds point ; mais ta vue abaissée             
        Par un secret refus m'explique ta pensée,             
        Et mes yeux dans les tiens avaient trop vu d'abord             
        Avec ton cher Tyran ton lâche coeur d'accord.             
        C'est toi dont les conseils, loin de m'avoir servie,             
        Lui font en ta faveur me préférer Helvie.            
        Et l'offre de son Trône était pour donner jour             
        Au criminel aveu de ton indigne amour.             
        Comme alors sans espoir je le voyais paraître,             
        J'admirais ce qu'en vain je croyais bien connaître ;             
        Mais d'un éclat trompeur cet amour revêtu             
        Empruntait les dehors d'une fausse vertu,             
        Et sûr de tes projets, tu cherchais à me vendre             
        La lâcheté d'un coeur dont j'osais tout attendre.             
        Quoi, Madame...             
        Il suffit, je n'écoute plus rien.             
        Mon bras pourrait agir où j'employais le tien,             
        Mais pour te punir mieux, et me punir moi-même             
        De t'avoir trop tôt avouer que je t'aime,             
        Il n'est rien que je n'ose afin de regagner             
        Ce Trône dont par toi je me vois éloigner.             
        Si trop d'abaissement suit ce que je propose,             
        Au moins rougiras-tu de t'en savoir la cause,             
        Et de voir par toi seul le pouvoir absolu             
        Être le prix d'un coeur que tu n'as pas voulu.             
        Ah, si jamais l'hymen où l'Empereur s'apprête...             
        Tu perds temps, il me faut ou son Trône ou sa tête.             
        Je vais songer à l'un ; si tu veux m'obtenir,             
        L'autre dépend de toi, tu peux me prévenir.             
        Vient-elle cette aimable et fière criminelle,             
        Qui te promettait tout pour mieux tromper ton zèle,             
        Et n'a feint de céder à mon ardent amour,             
        Que pour prendre son temps à me priver du jour ?             
        On va vous l'amener, Seigneur; mais j'appréhende             
        Que jusqu'à s'applaudir sa fureur ne s'étende,             
        Et que loin que son crime étonne sa fierté,             
        Elle n'ose à vos yeux en faire vanité.             
        Chacun tâche à l'envi de lui faire connaître             
        Qu'elle doit craindre en vous et son Juge et son Maître,             
        Qu'un peu d'abaissement peut tout pour