Ciel, pouvez-vous croire             
        Que sur un Échafaud vous sauviez votre gloire ?             
        Qu'il ne soit pas honteux à qui s'est vu si haut...             
        Le crime fait la honte, et non pas l'Échafaud ;             
        Ou si dans mon Arrêt quelque infamie éclate,            
        Elle est lorsque je meurs, pour une Reine ingrate,             
        Qui voulant oublier cent preuves de ma foi,             
        Ne mérita jamais un Sujet tel que moi.             
        Mais la mort m'étant plus à souhaiter qu'à craindre,             
        Sa rigueur me fait grâce, et j'ai tort de m'en plaindre.             
        Après avoir perdu ce que j'aimais le mieux,             
        Confus, désespéré, le jour m'est odieux.             
        À quoi me servirait cette vie importune,             
        Qu'à m'en faire toujours mieux sentir l'infortune ?             
        Pour la seule Duchesse il m'aurait été doux             
        De passer... Mais hélas ! Un autre est son Époux.             
        Un autre dont l'amour moins tendre, moins fidèle...             
        Mais elle doit savoir mon malheur, qu'en dit-elle ?             
        Me flattai-je en croyant qu'un reste d'amitié             
        Lui fera de mon sort prendre quelque pitié ?             
        Privé de son amour, pour moi si plein de charmes,             
        Je voudrais bien du moins avoir part à ses larmes.             
        Cette austère vertu qui soutient mon devoir,             
        Semble à mes tristes voeux en défendre l'espoir.             
        Cependant, contre moi quoi qu'elle ose entreprendre,             
        Je les paye assez cher pour y pouvoir prétendre ;             
        Et l'on peut, sans se faire un trop honteux effort,             
        Pleurer un Malheureux dont on cause la mort.             
        Quoi, ce parfait amour, cette pure tendresse             
        Qui vous fit si longtemps vivre pour la Duchesse,             
        Quand vous pouvez prévoir ce qu'elle en doit souffrir,             
        Ne vous arrache point ce dessein de mourir ?             
        Pour vous avoir aimé, voyez ce que lui coûte             
        Le cruel sacrifice...             
        Elle m'aime sans doute,             
        Et sans la Reine, hélas ! J'ai lieu de présumer             
        Qu'elle eût fait à jamais son bonheur de m'aimer.             
        Tout ce qu'un bel Objet d'un coeur vraiment fidèle             
        Peut attendre d'amour, je le sentis pour elle ;             
        Et peut-être mes soins, ma confiance, ma foi,             
        Méritaient les soupirs qu'elle a perdus pour moi.             
        Nulle félicité n'eût égalé la nôtre.             
        Le Ciel y met obstacle, elle vit pour un autre.             
        Un autre a tout le bien que je crus acquérir ;             
        L'hymen le rend heureux, c'est à moi de mourir.             
        Ah, si pour satisfaire à cette injuste envie,             
        Il vous doit être doux d'abandonner la vie,             
        Perdez-la, mais au moins que ce soit en Héros.             
        Allez de votre sang faire rougir les flots.             
        Allez dans les Combats où l'honneur vous appelle ;             
        Cherchez, suivez la gloire, et périssez pour elle.             
        C'est là qu'à vos pareils il est beau d'affronter             
        Ce qu'ailleurs le plus ferme a lieu de redouter.             
        Quand contre un monde entier armé pour ma défaite             
        J'irais seul défier la mort que je souhaite,             
        Vers elle j'aurais beau m'avancer sans effroi,             
        Je suis si malheureux, qu'elle fuirait de moi.             
        Puisque ici sûrement elle m'offre son aide,             
        Pourquoi de mes malheurs différer le remède ?             
        Pour quoi lâche et timide, arrêtant le courroux...             
        Venez, venez, Madame, on a besoin de vous.             
        Le Comte veut périr ; raison, justice, gloire,             
        Amitié, rien ne peut l'obliger à me croire.             
        Contre son désespoir si vous vous déclarez,             
        Il cèdera sans doute, et vous triompherez.             
        Désarmez sa fierté, la victoire est facile.             
        Accablé d'un arrêt qu'il peut rendre inutile,             
        Je vous laisse avec lui prendre soin de ses jours,             
        Et vais voir s'il n'est point ailleurs d'autre secours.             
        Quelle gloire, Madame, et combien doit l'Envie             
        Se plaindre du bonheur des restes de ma vie,             
        Puisque avant que je meure, on me souffre en ce lieu             
        La douceur de vous voir, et de vous dire adieu ?             
        Le Destin qui m'abat, n'eût osé me poursuivre,             
        Si le Ciel m'eût pour vous rendu digne de vivre.             
        Ce malheur me ferait seul mériter le trépas ;             
        Il en donne l'Arrêt, je n'en murmure pas.             
        Je cours l'exécuter, quelque dur qu'il puisse être,             
        Trop content, si ma mort vous fait assez connaître,             
        Que jusques à ce jour jamais coeur enflammé             
        N'avait, en se donnant, si fortement aimé.             
        Si cet amour fut tel que je l'ai voulu croire,             
        Je le connaîtrai mieux, quand tout à votre gloire             
        Dérobant votre Tête à vos Persécuteurs,             
        Vous vivrez redoutable à d'infâmes Flatteurs.             
        C'est par le souvenir d'une ardeur si parfaite,             
        Que tremblant des périls où mon malheur vous jette,             
        J'ose vous demander dans un si juste effroi,             
        Que vous sauviez des jours que j'ai comptés à moi.             
        Douceur trop peu goûtée, et pour jamais finie !             
        J'en faisais vanité, le Ciel m'en a punie.             
        Sa rigueur s'étudie assez à m'accabler,             
        Sans que la vôtre encor cherche à la redoubler.             
        De mes jours, il est vrai, l'excès de ma tendresse,             
        En vous les consacrant, vous rendit la maîtresse.             
        Je vous donnai sur eux un pouvoir absolu,             
        Et vous l'auriez encor, si vous l'aviez voulu ;             
        Mais dans uns disgrâce en mille maux fertile,             
        Qu'ai-je affaire d'un bien qui vous est inutile ?             
        Qu'ai-je à faire d'un bien que le choix d'un Époux             
        Ne vous laissera plus regarder comme à vous ?             
        Je l'aimais pour vous seule, et votre hymen funeste,             
        Pour prolonger ma vie, en a détruit le reste.             
        Ah Madame, quel coup ! Si je ne puis souffrir             
        L'injurieux pardon qu'on s'obstine à m'offrir,             
        Ne dites point, hélas ! Que j'ai l'âme trop fière.             
        Vous m'avez à la mort condamné la première,             
        Et refusant ma grâce, Amant infortuné,             
        J'exécute l'Arrêt que vous avez donné.             
        Cruel, est-ce donc peu qu'à moi-même arrachée,             
        À vos seuls intérêts je me sois attachée ?             
        Pour voir jusqu'où sur moi s'étend votre pouvoir,             
        Voulez-vous triompher encor de mon devoir ?             
        Il chancelle, et je sens qu'en ses rudes alarmes             
        Il ne peut mettre obstacle à de honteuses larmes,             
        Qui de mes tristes yeux s'apprêtant à couler,             
        Auront pour vous fléchir plus de force à parler.             
        Quoiqu'elles soient l'effet d'un sentiment trop tendre,             
        Si vous en profitez, je veux bien les répandre.             
        Par ces pleurs que peut-être en ce funeste jour             
        Je donne à la pitié beaucoup moins qu'à l'amour ;             
        Par ce coeur pénétré de tout ce que la crainte             
        Pour l'Objet le plus cher y peut