voit le péril trop grand,            
        Il hasarde un billet qu'en secret on me rend ;            
        L'impératrice en vain de se taire est capable,            
        De peur qu'elle ne l'ouvre il cache le coupable,            
        Et ne l'aurait pas tu, s'il n'eût craint qu'en effet            
        La soeur n'aidât du frère à couvrir le forfait.            
        D'ailleurs, lors que j'élève un si rare service,            
        Tu me le fais soudain soupçonner d'artifice.            
        Si j'accuse un ingrat qui viole sa foi,            
        Tu prévois qu'il s'apprête à parler contre toi.            
        Tant de précaution marque une indigne ruse.            
        Qui se trouve innocent ne craint point qu'on l'accuse,            
        Et ce qui te convainc, tu te vois dédaigner            
        Si tu ne mets ma soeur en état de régner ;            
        Mes jours sacrifiez flattent ton espérance,            
        Sans haïr ta personne elle hait ta naissance,            
        Et ma mort t'assurant le pouvoir souverain,            
        Il faut percer mon coeur pour mériter sa main.            
        Tu t'y résous enfin, et l'ardeur qui t'entraîne...            
        Ô crime, dont l'horreur ne se conçoit qu'à peine !            
        M'en as-tu vu capable, et honteux d'obéir,            
        As-tu reçu de moi l'exemple de trahir ?            
        Quand le lâche Rufin arma contre son maître,            
        M'éprouva-t-on trop lent à prévenir ce traître,            
        Et d'un peuple depuis enclin aux remuements,            
        Quel autre a mieux que moi calmé les mouvements ?            
        Que dans le plus beau sort souvent la chute est prompte !            
        J'ai vécu glorieux pour mourir dans la honte,            
        Et voir le ciel lassé de me servir d'appui,            
        Confondre ma vertu dans le crime d'autrui.            
        Va, tu le crains en vain ; mais toi, pour ta défense,            
        Ingrat, dédaignes-tu de rompre le silence ?            
        Que vous dirais-je, hélas ! Qui put me secourir ?            
        Je suis né malheureux, et je cherche à mourir.            
        Quoi, ton malheur, perfide, est toute ton excuse ?            
        Un père me condamne, et mon maître m'accuse,            
        À leurs justes soupçons que pourrais-je opposer ?            
        Je vois que l'apparence aide à les abuser,            
        Et que ce coeur surpris d'un crime abominable,            
        Ne peut être innocent s'ils l'estiment coupable.            
        Donc ta rage te plaît, et pour mieux en jouir            
        Par ces déguisements tu me crois éblouir ?            
        Non, non, contre un soupçon si fort, si légitime,            
        Ne te défendre point, c'est redoubler ton crime.            
        Dis qu'en te séduisant, l'amour t'y sut forcer,            
        Et par ton repentir tâche de l'effacer.            
        Pour effacer celui dont votre erreur m'accuse,            
        Il faut du sang, seigneur, et non pas une excuse,            
        Et tout le mien suffit à peine à l'expier,            
        Si le destin s'obstine à me calomnier.            
        Il a juré ma perte, et de sa violence            
        Je ne puis appeler qu'à ma seule innocence.            
        Qui fuit plus que la mort de telles trahisons,            
        Jamais à s'en purger ne trouve de raisons ;            
        Surpris d'être accusé, dans l'abus qui l'opprime,            
        Par son silence seul il repousse le crime,            
        Et stupide et muet en des soupçons si bas,            
        Prouve son innocence à ne la prouver pas.            
        Et bien, ingrat, et bien, sois ferme à ne rien dire.            
        Voudras-tu point encore nier que l'on conspire,            
        Qu'un traître ose attenter ?            
        On le nierait en vain,            
        Zénon assassiné rend le crime certain ;            
        Mais à quelques soupçons qu'il expose mon zèle,            
        J'ignore le coupable, et je vous suis fidèle.            
        Quoi, lâche, sur ton coeur le remords ne peut rien ?            
        Dérobe-le toujours aux tendresses du mien ;            
        Voici par qui sans toi nous pourrons tout apprendre.            
        Quoi, vous croyez, seigneur...            
        Je ne puis plus t'entendre,            
        Qu'on le tienne en lieu sûr, Marcellin.            
        Mon souci            
        N'est pas...            
        Suivez votre ordre, et l'éloignez d'ici.            
        Ah, madame !            
        Ah, seigneur ! Que vient-on de me dire ?            
        Ce qui m'arrache l'âme, Eucherius conspire,            
        Et l'ingrat, qu'au remords en vain j'ai crû forcer,            
        Aime son crime assez pour ne rien confesser ;            
        Mais ma soeur nous en peut éclaircir l'entreprise.            
        Lui, conspirer, seigneur ?            
        En êtes-vous surprise,            
        Et vous étonnez-vous que pour vous mériter            
        Au trône de son maître il aspire à monter ?            
        La loi qu'à son amour votre orgueil en impose            
        Soutient avec éclat le sang de Theodose,            
        Et ces dignes complots dont je préviens les coups,            
        Remplissent la fierté qu'il exige de vous.            
        Si j'ai tout le pouvoir qu'en moi vous semblez craindre,            
        Cette fierté, seigneur, m'autorise à me plaindre,            
        Et prendre pour affront l'indigne emportement            
        Qui dans un criminel veut trouver mon amant.            
        L'amour qu'à ses pareils une princesse imprime,            
        Rend le coeur qu'il occupe incapable de crime,            
        Et pour Eucherius ce droit est si puissant,            
        Que s'il m'aime en effet, il doit être innocent ;            
        Ma vertu fait sa règle en tout ce qu'il peut faire.            
        D'un peu d'orgueil peut-être elle a le caractère,            
        L'éclat d'un sang illustre est son plus cher appas,            
        Mais un si noble orgueil n'inspire rien de bas.            
        S'il tient l'ardeur du trône et douce et légitime,            
        Il sait la dédaigner dès qu'il en coûte un crime,            
        Et c'est d'Eucherius connaître mal la foi,            
        Que vouloir présumer qu'il conspire pour moi.            
        Qu'on me réponde en lui d'une amour véritable,            
        Je répondrai qu'à tort vous le croyez coupable,            
        Et qu'il me connaît trop pour s'être enfin flatté            
        De surprendre mon coeur par une lâcheté.            
        Jusqu'où l'orgueil du sang contre moi vous abuse !            
        La cause de son crime en doit être l'excuse,            
        Et quand à conspirer pour vous il se résout,            
        D'un si lâche forfait votre vertu l'absout ?            
        Qui le sait votre amant l'en doit croire incapable ?            
        Mais sur quoi s'assurer, seigneur, qu'il soit coupable ?            
        Sur cent preuves, hélas ! Qu'il n'a pu démentir.            
        Si Zénon en secret tâche de m'avertir,            
        S'il n'ose me parler de peur qu'on le soupçonne,            
        S'il vous donne un billet sans y nommer personne,            
        C'est qu'en m'avertissant, s'il fait rien éclater,            
        Il trouve Eucherius par tout à redouter.            
        Il vous craint comme soeur s'il s'ouvre sans réserve,            
        S'il me parle au palais, Eucherius m'observe ;            
        Enfin par son amour sa vertu se détruit,            
        Il aime, il cherche à plaire, et c'en est là le fruit.            
        Et bien, jusques au bout poussez