Soeur y voudra mettre obstacle.            
        Pourquoi pour l'épargner trahir un si beau feu ?            
        Mais sur quoi vous flattez d'obtenir son aveu ?            
        Sachant que vous m'aimez...            
        C'est ce qu'il faut lui taire.            
        Sa fuite de Minos allume la colère,            
        Pour s'en mettre à couvert elle a besoin d'appui ;            
        Le Roi l'aime, faisons qu'elle s'attache à lui,            
        Et qu'acceptant sa main au défaut de la mienne,            
        Elle souffre en ces lieux qu'un Trône la soutienne.            
        Quand un nouvel amour par l'hymen établi            
        M'aura par l'habitude attiré son oubli,            
        Qu'elle verra pour moi son mépris nécessaire,            
        Nous pourrons de nos feux découvrir le mystère.            
        Mais prêt à la porter à ce grand changement,            
        J'ai besoin de vous voir enhardir son Amant,            
        De voir que dans vos yeux, quand ce projet me flatte,            
        En faveur de l'Amour un peu de joie éclate ;            
        Que contre vos frayeurs rassurant votre esprit,            
        Elle efface...            
        Allez, Prince, on vous aime, il suffit.            
        Peut-être que sur moi la crainte a trop d'empire.            
        Suivez ce qu'en secret votre coeur vous inspire ;            
        Et de quoi que le mien puisse encor s'allumer,            
        N'écoutez que l'Amour, si vous savez aimer.            
        Le Roi, de ce refus eût eu lieu de se plaindre,            
        Madame, vous devez un moment vous contraindre ;            
        Et quoiqu'en l'écoutant vous ne puissiez douter            
        Que c'est son amour seul qu'il vous faut écouter,            
        Votre hymen dont enfin l'heureux moment s'avance,            
        Semble vous obliger à cette complaisance.            
        Il vous perd, et la plainte a de quoi soulager.            
        Je sais qu'avec le Roi j'ai tout à ménager,            
        J'aurais tout de l'aigrir. L'asile qu'il nous prête            
        Contre la violence assure ma retraite.            
        D'ailleurs, tant de respect accompagne ses voeux,            
        Que souvent j'ai regret qu'il ne puisse être heureux.            
        Mais quand d'un premier feu l'âme toute occupée            
        Ne trouve de douceur qu'aux traits qui l'ont frappée,            
        C'est un sujet d'ennui qui ne peut s'exprimer,            
        Qu'un Amant qu'on néglige, et qui parle d'aimer.            
        Pour m'en rendre la peine à souffrir plus aisée,            
        Tandis que le Roi vient, parle-moi de Thésée.            
        Peins-moi bien quel honneur je reçois de sa foi,            
        Peins-moi bien tout l'amour dont il brûle pour moi ;            
        Offres-en à mes yeux la plus sensible image.            
        Je crois que de son coeur vous avez tout l'hommage ;            
        Mais au point que de lui je vois vos sens charmés,            
        C'est beaucoup s'il vous aime autant que vous l'aimez.            
        Et puis-je trop l'aimer, quand tout brillant de gloire            
        Mille fameux exploits l'offrent à ma mémoire ?            
        De cent Monstres par lui l'Univers dégagé            
        Se voit d'un mauvais sang heureusement purgé.            
        Combien ainsi qu'Hercule a-t-il pris de victimes ?            
        Combien vengé de morts, combien puni de crimes ?            
        Procuste et Cercyon, la terreur des Humains,            
        N'ont-ils pas succombé sous ses vaillantes mains ?            
        Ce n'est point le vanter que ce qu'on m'entend dire.            
        Tout le monde le sait, tout le monde l'admire ;            
        Mais c'est peu, je voudrais que tout ce que je vois            
        S'en entretînt sans cesse, en parlât comme moi.            
        J'aime Phèdre ; tu sais combien elle m'est chère.            
        Si quelque chose en elle a de quoi me déplaire,            
        C'est de voir son esprit de froideur combattu,            
        Négliger entre nous de louer sa vertu.            
        Quand je dis qu'il s'acquiert une gloire immortelle,            
        Elle applaudit, m'approuve, et qui ferait moins qu'elle ?            
        Mais enfin d'elle-même on ne l'entend jamais            
        De ce charmant Héros élever les hauts faits.            
        Il faut en leur faveur expliquer son silence.            
        Je ne m'étonne point de cette indifférence.            
        N'ayant jamais aimé, son coeur ne conçoit pas...            
        Elle évite peut-être un cruel embarras.            
        L'Amour n'a bien souvent qu'une douceur trompeuse ;            
        Mais vivre indifférente, est-ce une vie heureuse ?            
        Apprenez-le du Roi, qui de vous trop charmé            
        Ne souffrirait pas tant, s'il n'avait point aimé.            
        Ne vous offensez point, Princesse incomparable,            
        Si prêt à succomber au malheur qui m'accable.            
        Pour la dernière fois j'ai tâché d'obtenir            
        La triste liberté de vous entretenir.            
        Je la demande entière, et quoi que puisse dire            
        Ce feu qui malgré vous prend sur moi trop d'empire,            
        Vous pouvez sans scrupule en voir mon coeur atteint,            
        Quand pour prix de mes maux je ne veux qu'être plaint.            
        Je connais tout l'amour dont votre âme est éprise.            
        Son excès m'a souvent causé de la surprise,            
        Et vous ne direz rien que mon coeur interdit            
        Pour vous-même avant vous ne se soit déjà dit.            
        Tant d'ardeur méritait que ce coeur plus sensible            
        À l'offre de vos voeux ne fût pas inflexible,            
        Que d'un si noble hommage il se trouvât charmé ;            
        Mais quand je vous ai vu, Thésée était aimé ;            
        Vous savez son mérite, et le prix qu'il me coûte.            
        Après cela, Seigneur, parlez, je vous écoute.            
        Thésée a du mérite, et je l'ai dit cent fois,            
        Votre amour eût eu peine à faire un plus beau choix.            
        Partout sa gloire éclate, on l'estime, on l'honore,            
        Il vous aime, ou plutôt, Madame, il vous adore.            
        Vous le dire à toute heure est son soin le plus doux ;            
        Et qui pourrait moins faire étant aimé de vous ?            
        Après cette justice à sa flamme rendue,            
        La mienne par pitié sera-t-elle entendue ?            
        Je ne vous redis point que tous mes sens ravis            
        Cédèrent à l'amour sitôt que je vous vis.            
        Vous l'avez déjà su par l'aveu téméraire            
        Que de ma passion j'osai d'abord vous faire.            
        Il fallut, pour cesser de vous être suspect,            
        Ne vous en parler plus, je l'ai fait par respect.            
        Pour ne vous aigrir pas, d'un rigoureux silence            
        Je me suis imposé la dure violence,            
        Et s'il m'est échappé d'en soupirer tout bas,            
        C'était bien m'en punir, que ne m'écouter pas.            
        Tant de rigueur n'a pu diminuer ma flamme.            
        Pour vous voir sans pitié je n'ai point changé d'âme ;            
        J'ai souffert, j'ai langui d'amour tout consumé,            
        Madame, et tout cela sans espoir d'être aimé.            
        Par vos seuls intérêts vous m'avez été chère.            
        J'ai regardé l'Amour sans chercher le salaire,            
        Et même en ce funeste et dernier entretien,            
        Prêt peut-être à mourir, je ne demande rien.            
        Rendez Thésée heureux, vous l'aimez, il vous aime ;            
        Mais songez, en plaignant mon infortune extrême,            
        Que vos bienfaits n'ont point