           
        Et pour elle et pour moi je le tiendrais heureux            
        Que l'alliance encore en redoublât les noeuds.            
        Cet hymen proposé me fait voir tant d'estime,            
        Que l'espoir m'en paraît à peine légitime.            
        Je ne cèlerai point que ce peu de beauté            
        M'acquiert de Dom Félix quelque civilité,            
        Mais, Monsieur, un dessein d'une telle importance,            
        Avant qu'aller plus loin, vaut bien que l'on y pense,            
        Et quoi qu'aucun n'ait droit de contraindre ma foi,            
        Je dois en consulter de plus sages que moi            
        Je sais de leur conseil ce que je puis attendre,            
        Et c'est de Léonor que je le voudrais prendre,            
        Si comme elle est sa soeur, les intérêts du sang            
        Auprès de l'amitié n'étaient d'un autre rang.            
        D'un si fâcheux délai quelle que soit la suite,            
        Je ne puis qu'admirer votre sage conduite,            
        Et si vos sentiments se déclarent pour nous,            
        J'emploierai Léonor à les savoir de vous,            
        L'Époux qu'elle attendait, arrivé de Séville,            
        Va déjà commencer la joie en ma famille,            
        Et comblant d'heur un fils qui se sent captiver,            
        C'est votre seul aveu qui la peut achever.            
        Le Ciel daigne en hâter l'heureuse certitude.            
        Ce choix vous va causer un peu d'inquiétude ;            
        Si Dom Félix fait voir son amour par ses soins,            
        Dom Dionis pour vous n'en témoigne pas moins,            
        Votre coeur doit parler c'est à vous de l'entendre.            
        En se déférant trop, il craint de se méprendre            
        Ces Soupirants d'office, en tous lieux si chéris,            
        Sont d'aimables Amants, mais de fâcheux Maris ;            
        En vain la plus parfaite aura touché leur âme,            
        S'ils l'adorent Maîtresse, ils la méprisent Femme,            
        Et leurs voeux attachés à de nouveaux appas,            
        Dédaignent ce qu'ils ont pour tout ce qu'ils n'ont pas.            
        Voilà ce qui suspend tout ce que je propose.            
        De vrai, le mariage est une étrange chose,            
        Et qui s'en peut louer, pour en bien discourir,            
        Au métier de forçat n'aurait guère à souffrir.            
        La chaîne en est, dit-on, si rude et si pesante,            
        Que qui n'en gémit point a l'âme bien constante,            
        Et quand il faut choisir, jeune, galant, fleuri,            
        Adroit, aimable, beau, c'est toujours un Mari,            
        On est bien empêché comme on s'y doit conduire,            
        Trop de précaution souvent ne fait que nuire,            
        En vain pour mieux échoir on y fait cent façons,            
        Puisque enfin les meilleurs ne sont jamais trop bons.            
        Sans qu'un semblable choix nous chagrine d'avance,            
        Il faut jeter les dés au hasard de la chance,            
        Et dire en risquant tout, puisque enfin on le veut,            
        Dieu nous la donne bonne, et vienne ce qui peut.            
        C'est en dire un peu trop.            
        Ce n'est point là satire,            
        Madame ; croyez-moi, l'on n'en saurait trop dire.            
        Il est de ces rêveurs, il est de ces jaloux,            
        Qui se font plus de mal qu'ils n'en craignent de nous.            
        Qu'une Femme s'échappe à voir un peu le monde,            
        Leur chagrin en murmure, et leur dépit en gronde,            
        Et dans leur rêverie à rendre un esprit fou,            
        L'on n'est sage jamais si l'on n'est loup-garou.            
        Pour moi qui ne suis pas d'humeur trop endurante,            
        Si jamais un Mari l'assemblage me tente,            
        Le contrat d'union dans mon petit calcul            
        Aura plus d'une clause, ou demeurera nul.            
        Il me sera permis de danser et de rire,            
        Je verrai mes Amis sans qu'il y trouve à dire,            
        Et saurai le réduire à ne rien redouter            
        De toutes les douceurs qu'on me viendra conter.            
        Tu crois qu'il tiendra tout  ?            
        Et bien, quitte à se battre.            
        Si j'enrage une fois il enragera quatre,            
        Et me mettant au pis, je sais qu'il trouvera            
        Plus de fâcheux moments qu'il ne m'en donnera.            
        Après tout, le meilleur est de vivre sans Maître.            
        C'est un état heureux, et je le sais connaître ;            
        Mais de quelque douceur qu'il flatte nos esprits,            
        Le nom de vieille fille est un nom de mépris.            
        Aussi, ce qui doit bien refroidir notre envie,            
        Quand on est marié, c'est pour toute sa vie,            
        Et pour qui s'en repent, à vous parler sans fard,            
        L'espoir de se voir veuve est un triste hasard.            
        Cette faveur du Ciel est toujours trop tardive,            
        Nos beaux jours sont passés quand ce grand jour arrive,            
        Et le plus souvent même abusant nos souhaits,            
        Il nous rit, il nous flatte, et n'arrive jamais.            
        Mais pour vos deux Amants, quel dessein est le vôtre  ?            
        Vous sentez-vous égale, et pour l'un et pour l'autre  ?            
        Le choix, à dire vrai, n'est pas facile entre eux,            
        Je tiens l'un plus galant, l'autre plus amoureux.            
        D'abord Dom Dionis, en m'expliquant sa flamme,            
        Éblouit ma raison, charma toute mon âme ;            
        Mais si j'en juge bien, je lui vois chaque jour            
        Plus de galanterie avecque moins d'amour.            
        De cette passion il n'a que l'habitude,            
        Il en prends les dehors, soupire par étude,            
        Et je crois, quand il tâche à lui donner crédit,            
        Que son coeur ne sait rien de tout ce qu'il me dit.            
        Dom Félix pourra donc emporter la balance  ?            
        Si son feu brille moins, j'y crois plus de constance,            
        Et je tiens qu'à l'hymen un esprit arrêté            
        Doit moins chercher l'éclat que la solidité.            
        Pourquoi permettre donc que son Rival vous voie  ?            
        Pour juger mieux encor ce qu'il faut que j'en croie,            
        Et c'est pour me pouvoir expliquer avec lui,            
        Qu'il avait eu de moi rendez-vous aujourd'hui.            
        Tu sais que Léonor a rompu la partie.            
        Ma foi, je n'aurais point péché par modestie.            
        Sa visite à demain eût reçu le renvoi,            
        On doit à ses Amis quand on a fait pour soi.            
        Léonor seule ici me priant de l'attendre,            
        C'est le moins, Béatrix, que je pouvais lui rendre.            
        Mais je la vois entrer.            
        J'en use librement.            
        Songez que l'amitié défend le compliment,            
        Et qu'enfin vous servir fait ma plus forte envie.            
        Je viens vous confier le secret de ma vie,            
        Et sais trop, que pour fuir le malheur que je crains            
        Je ne pourrais le mettre en de plus sûres mains.            
        Vous avez déjà su que mon père à Séville            
        Ne crut pas avoir fait un voyage inutile,            
        Puisque là pour