destin,             
        J'avais accompagné la Princesse au jardin,             
        Quand suivi seulement d'une assez faible escorte,             
        Il la force à sortir par une fausse porte,             
        Où sitôt qu'il paraît j'entends pousser des cris.             
        De, vive Bérénice, et vive Anaxaris.             
        Quoi, d'un crime si noir tout le Peuple est complice ?             
        De son tumulte enfin je comprends l'artifice.             
        Il était concerté pour tirer du Palais             
        Ce qu'il eût pu trouver d'obstacle à ses projets.             
        Une seconde fois allons voir si sans peine...             
        Seigneur, espérez tout du vaillant Philoxène.             
        Revenant par bonheur avec quelques Soldats,             
        À ces cris vers le Traître il a tourné ses pas,             
        Et sans rien voir de plus, dans l'ardeur de mon zèle             
        J'ai cru vous en devoir la première nouvelle.             
        Il ne peut sous le nombre éviter de périr.             
        Contre un Peuple mutin courons le secourir.             
        Vous exposez vous-même à son lâche caprice ?             
        Et bien, Araxe, un Traître enlève Bérénice ?             
        Elle est libre, Seigneur, et Philoxène enfin             
        D'une insolente audace affranchit son destin.             
        L'un et l'autre à vos yeux s'en va soudain paraître.             
        La Justice du Ciel par là se fait connaître,             
        Et je me trahirais si pour la mériter             
        Contre un Sujet ingrat je n'osais l'imiter.             
        De son audace enfin cessons d'être complices ;             
        Pou mieux punir sa faute oublions ses services,             
        Et puisque son orgueil s'enfle de nos bienfaits,             
        Mettons-le hors d'état d'en abuser jamais.             
        Seigneur, les Dieux sur l'heure ont ordonné sa peine             
        Fort de l'appui du Peuple il bravait Philoxène,             
        Et le voyant suivi de fort peu de Soldats             
        Il croyait sa défaite indigne de son bras ;             
        Mais Philoxène, ému des pleurs de la Princesse,             
        Sait inspirer aux siens tant de coeur et d'adresse,             
        Que contre Anaxaris tous se portant d'abord,             
        Sans connaître la main, on le voit tomber mort.             
        Le succès aussitôt répond à notre attente,             
        Par la perte du Chef chacun prend l'épouvante,             
        Son parti se dissipe, et la Princesse ainsi             
        Rendant grâce au Vainqueur... mais, Seigneur les voici.             
        Que ne vous dois-je point, Guerrier incomparable ?             
        Vous faites avorter les desseins d'un coupable,             
        Et rendez aujourd'hui par un heureux secours,             
        Et le calme à l'État, et la gloire à mes jours.             
        Cette reconnaissance est trop pour Philoxène.             
        À qui combat pour vous la victoire est certaine,             
        Et la mienne, Seigneur, perd d'autant de son prix             
        Qu'il l'a fallu souiller du sang d'Anaxaris.             
        Son hymen résolu marquait la haute estime...             
        Après son attentat sa mort est légitime,             
        Et ma soeur n'en sent pas le coup si vivement,             
        Que dans un criminel elle plaigne un amant.             
        Ses voeux dans leur fierté n'ayant pu vous déplaire,             
        J'aurais cru faire un crime à leur être contraire ;             
        Mais malgré ce respect qui soutenait ma foi,             
        Je n'estimais en lui que le choix de mon Roi.             
        Tant de vertu, ma soeur, aura les Dieux propices.             
        Vous, de qui le grand coeur signale les services,             
        Attendant que le temps ordonne de leur prix,             
        Prenez auprès de moi le rang d'Anaxaris.             
        Ma faveur fit sa gloire, et la mienne est parfaite             
        Si je puis...             
        Non, Seigneur, agréez ma retraite.             
        Étant suspect au Peuple, il vous peut reprocher,             
        Que déjà je vous coûte un sang qui lui fut cher.             
        Et croyant que la mort d'un si grand adversaire             
        Aura flatté mes voeux d'un espoir téméraire,             
        À des troubles nouveaux il pourrait s'emporter,             
        Si vos bontés pour moi ne cessent d'éclater.             
        N'ayant plus qu'à traîner une vie inutile,             
        Il vaut mieux...             
        Ah, Seigneur, où sera mon asile,             
        Si contre le courroux d'un Roi trop irrité             
        Votre protection ne fait ma sûreté ?             
        Ô Dieux, c'est Cléophis !             
        Oui, Cléophis coupable             
        De laisser sans Couronne un Héros indomptable,             
        Puisque par sa vertu Philoxène aujourd'hui             
        Justifiait assez ce que j'osai pour lui.             
        Accordez-lui, Seigneur, le secours qu'il espère.             
        C'est un fils à vos pieds qui parle pour son père.             
        J'abuserais d'un nom qui ne m'est point permis.             
        On le publie en vain, vous n'êtes point mon fils.             
        Quoi, ce n'est qu'un faux bruit qu'a fait courir l'envie,             
        Et toujours Philoxène est Prince de Lydie ?             
        On en sait déjà trop pour pouvoir déguiser             
        Qu'à mon Roi pour son fils j'osai le supposer ;             
        Mais un même accident dans la même journée             
        Du Prince et de mon fils trancha la destinée,             
        Et ce vaillant Héros qui passait pour le sien,             
        N'est en effet, Seigneur, ni son fils, ni le mien.             
        Et qui donc ?             
        C'est de quoi je n'ai point connaissance.             
        Dieux, quel Astre fatal éclaira ma naissance,             
        Si sans m'en éclaircir le funeste embarras,             
        L'on apprend seulement ce que je ne suis pas ?             
        Je ne vous dirai point ce qu'a su la Phrygie,             
        L'injuste emportement du feu Roi de Lydie,             
        Qui par l'hymen du Prince à la fureur réduit,             
        Si l'on ne l'eût soustrait, en eût perdu le fruit.             
        Il me fut confié, Lesbos fut ma retraite,             
        Qui pendant mon séjour demeura si secrète,             
        Que sur moi seul le Prince osant s'en assurer,             
        De peur de se trahir, la voulut ignorer.             
        Ayant alors un fils, ma Femme en cet orage             
        Avec notre dépôt enleva ce cher gage,             
        Et c'est par où l'on croit que n'étant point au Roi,             
        Puisque j'avais un fils, Philoxène est à moi.             
        Mais huit mois en effet s'étaient coulés à peine             
        Qu'avec lui je pleurai le jeune Philoxène.             
        Tous deux en même jour terminèrent leur sort.             
        Jugez de ma douleur dans l'une et l'autre mort,             
        Quand j'appris aussitôt que le Roi de Lydie,             
        Laissant le Prince au trône, avait fini sa vie.             
        Je maudis le destin de prolonger mes jours,             
        Et le seul désespoir eût été mon secours,             
        Si de leurs volontés les Dieux voulant m'instruire,             
        Sur le bord de la mer n'eussent su me conduire.             
        Là, rêvant seul un jour, je découvre sur l'eau             
        Un esquif qui suivait le débris d'un vaisseau,             
        Et qui poussé d'un vent à mes voeux favorable,             
        Vient soudain à mes pieds s'arrêter sur le sable.             
        Ô Dieux !             
        Jugez, Seigneur, si je suis étonné             
        D'y trouver un enfant aux flots abandonné.             
        Tout paraît digne en lui d'une illustre naissance,             
        Il montre en ses