regards une aimable assurance ;             
        D'ailleurs, son équipage est riche et curieux.             
        J'en admire partout l'or qui brille à mes yeux,             
        Et croyant que du Ciel la faveur découverte             
        Me faisais ce présent pour réparer ma perte,             
        J'abandonne Lesbos, et dégageant ma foi             
        J'ose pour son fils mort le rendre au nouveau Roi.             
        Araxe.             
        Pardonnez au zèle qui m'emporte.             
        Le lieu, l'âge, le temps, Seigneur, tout se rapporte,             
        C'est Atis, c'est mon Prince, il n'en faut point douter.             
        J'en croirai sa vertu s'il l'en faut consulter,             
        Mais tu l'as vu périr.             
        Prêt à faire naufrage,             
        Espérant dans l'esquif pouvoir vaincre l'orage,             
        Moi-même entre mes bras j'avais su l'y porter,             
        Quand résistant à ceux qui s'y voulaient jeter,             
        Dans l'instant qu'à mes yeux notre Vaisseau se brise,             
        Le vent rompant le câble aide mon entreprise ;             
        Mais avec tant d'effort, qu'emporté dans les flots             
        J'en fus jeté mourant dans l'Île de Lesbos.             
        Là, du destin d'Atis n'ayant pu rien apprendre,             
        Je crus sa mort certaine.             
        Ô Ciel, daigne m'entendre.             
        Cette boîte peut-être...             
        Ah, qu'est-ce que je vois ?             
        Elle emporte au-dedans le Portrait du feu Roi.             
        Un Portrait ?             
        Elle s'ouvre, en faut-il davantage ?             
        Il la portait, Seigneur, quand nous fîmes naufrage.             
        Ah, vous êtes Atis.             
        Croirai-je ce rapport,             
        Et n'est-ce point encore un nouveau jeu du sort ?             
        Vous supposez, Seigneur, c'était vous en défendre,             
        Il vous ôtait un Sceptre, et j'osais vous le rendre.             
        Ô succès étonnant qui me rend malgré moi             
        L'injuste Usurpateur du trône de mon Roi !             
        Si toutefois Araxe eût conçu moins d'alarmes,             
        De me voir contre un lâche avoir recours aux armes,             
        Dès lors sans rien prétendre, Antaléon vaincu             
        M'aurait vu vous remettre au rang qui vous est dû.             
        Je n'y résiste point, régnez, le Ciel l'ordonne.             
        Que dites-vous, Seigneur ? Ah, gardez la Couronne,             
        La Phrygie aujourd'hui fait de trop justes lois,             
        Pour m'opposer aux Dieux, et combattre leur choix.             
        Respectant leurs décrets, j'adore leur justice.             
        Quoi, refuseriez-vous un Sceptre à Bérénice,             
        Et ce parfait amour qu'on ne pût étonner,             
        Si vous n'êtes son Roi, la peut-il couronner ?             
        Si pour la voir au trône il faut que je partage             
        De ce titre éclatant le fameux avantage,             
        Au moins dans mon amour sais-je trop mon devoir,             
        Pour en vouloir jamais partager le pouvoir.             
        Mais, Madame, parlez ; après l'aveu d'un père             
        C'est à vous à régler ce qu'il faut que j'espère,             
        Ne consultez que vous sur l'offre de ma foi.             
        Je porte un coeur soumis aux ordres de mon Roi,             
        Et ce coeur vous explique assez par mon silence             
        Quelle part vous avez dans mon obéissance.             
        Ô gloire, où mes désirs n'osaient plus s'élever !             
        Mon bonheur est trop grand pour ne pas l'achever.             
        Consentez-y, Madame, et d'un illustre hommage             
        Daignez prendre aujourd'hui ma parole pour gage.             
        Le Prince Alcidamas étant dans cette Cour             
        Sous beaucoup de respect cacha beaucoup d'amour,             
        La rigueur de vos lois l'obligea de le taire,             
        Et comme il a pour moi les sentiments d'un frère,             
        Il aura même coeur si je le puis assurer             
        Qu'ayant changé de sort il a droit d'espérer.             
        Rendez par là ma joie et sa gloire parfaites.             
        Seigneur, lorsque le Ciel m'apprend ce que vous êtes,             
        Je m'acquitterais mal de ce que je vous dois,             
        Si pour former des voeux je consultais mon choix.             
        Daigne à ce grand projet le Ciel être propice.             
        Seigneur...             
        Allons au trône élever Bérénice,             
        Publier votre gloire, et d'un accord commun             
        Montrer aux Phrygiens deux maîtres au lieu d'un.             
        