le seing,             
        Les Écrits sont de lui, nous connaissons sa main.             
        Sur un secours offert toute l'Irlande est prête             
        À faire au premier ordre éclater la tempête,             
        Et vous verrez dans peu renverser tout l'État.             
        Si vous ne prévenez cet horrible attentat.             
        Garderez-vous encor le zèle qui l'excuse ?             
        Vous le voyez.             
        Je vois que Cecile l'accuse.             
        Dans un projet coupable il le fait affermi ;             
        Mais j'en connais la cause, il est son Ennemi.             
        Moi, son Ennemi ?             
        Vous.             
        Oui, je le suis des Traîtres             
        Dont l'orgueil téméraire attente sur leurs Maîtres,             
        Et tant qu'entre mes mains leur salut sera mis,             
        Je ferai vanité de n'avoir point d'Amis.             
        Le Comte cependant n'a pas si peu de gloire,             
        Que vous dussiez sitôt en perdre la mémoire.             
        L'État pour qui cent fois on vit armer son bras,             
        Lui doit peut-être assez pour ne l'oublier pas.             
        S'il s'est voulu d'abord montrer Sujet fidèle,             
        La Reine a bien payé ce qu'il a fait pour elle ;             
        Et plus elle estima ses rares qualités,             
        Plus elle doit punir qui trahit ses bontés.             
        Si le Comte périt, quoi que l'Envie en pense,             
        Le coup qui le perdra punira l'Innocence.             
        Jamais du moindre crime...             
        Et bien, on le verra.             
        Assemblez le Conseil, il en décidera.             
        Vous attendrez mon ordre.             
        Ah, que voulez-vous faire,             
        Madame ? En croirez-vous toute votre colère.             
        Le Comte...             
        Pour ses jours n'ayez aucun souci.             
        Voici l'heure donnée, il va se rendre ici.             
        L'amour que j'eus pour lui le fait son premier Juge.             
        Il peut y rencontrer un assuré refuge ;             
        Mais si dans son orgueil il ose persister,             
        S'il brave cet amour, il doit tout redouter.             
        Je suis lasse de voir...             
        Le Comte est là, Madame.             
        Qu'il entre. Quels combats troublent déjà mon âme !             
        C'est lui de mes bontés qui doit chercher l'appui,             
        Le péril le regarde, et je crains plus que lui.             
        Comte, j'ai tout appris, et je vous parle instruite             
        De l'abyme où vous jette une aveugle conduite.             
        J'en ai l'égarement, et par quels intérêts             
        Vous avez jusqu'au Trône élevé vos projets.             
        Vous voyez qu'en faveur de ma première estime,             
        Nommant égarement le plus énorme crime,             
        Il ne tiendra qu'à vous que de vos attentats             
        Votre Reine aujourd'hui ne se souvienne pas.             
        Pour un si grand effort qu'elle offre de se faire,             
        Tout ce qu'elle demande est un aveu sincère.             
        S'il fait peine à l'orgueil qui vous fit trop oser,             
        Songez qu'on risque tout à me le refuser,             
        Que quand trop de bonté fait agir ma clémence,             
        Qui l'ose dédaigner doit craindre ma vengeance,             
        Que j'ai la foudre en main pour qui monte trop haut,             
        Et qu'un mot prononcé vous met sur l'échafaud.             
        Madame, vous pouvez résoudre de ma peine,             
        Je connais ce que doit un Sujet à sa Reine,             
        Et sais trop que le Trône où le Ciel vous fait seoir,             
        Vous donne sur ma vie un absolu pouvoir.             
        Quoi que d'elle par vous la calomnie ordonne,             
        Elle m'est odieuse, et je vous l'abandonne.             
        Dans l'état déplorable où sont réduits mes jours,             
        Ce sera m'obliger que d'en rompre le cours ;             
        Mais ma gloire qu'attaque une lâche imposture,             
        Sans indignation n'en peut souffrir l'injure.             
        Elle est assez à moi pour me laisser en droit             
        De voir avec douleur l'affront qu'elle reçoit.             
        Si de quelque attentat vous avez à vous plaindre,             
        Si pour l'État tremblant la suite en est à craindre,             
        C'est à voir des Flatteurs s'efforcer aujourd'hui,             
        En me rendant suspect, d'en abattre l'appui.             
        La fierté qui vous fait étaler vos services,             
        Donne de la vertu d'assez faibles indices,             
        Et si vous m'en croyez, vous chercherez en moi             
        Un moyen plus certain...             
        Madame, je le vois,            
        Des traîtres, des méchants accoutumés au crime             
        M'ont par leurs faussetés arraché votre estime,             
        Et toute ma vertu contre leur lâcheté             
        S'offre en vain pour garant de ma fidélité.             
        Si de la démentir j'avais été capable,             
        Sans rien craindre de vous vous m'auriez vu coupable.             
        C'est au Trône, où peut-être on m'eût laissé monter,             
        Que je me fusse mis en pouvoir d'éclater.             
        J'aurais, en m'élevant à ce degré sublime,             
        Justifié ma faute en commettant le crime ;             
        Et la Ligue qui cherche à me perdre innocent,             
        N'eût vu mes attentats qu'en les applaudissant.             
        Et n'as-tu, perfide, armant la Populace,             
        Essayé, mais en vain, de te mettre à ma place ?             
        Mon palais investi ne te convainc-t-il pas             
        Du plus grand, du plus noir de tous les attentats ?             
        Mais dis-moi, car enfin le courroux qui m'anime             
        Ne peut faire céder ma tendresse à ton crime,             
        Et si par sa noirceur je tâche à t'étonner,             
        Je ne te la fais voir que pour te pardonner.             
        Pourquoi vouloir ma perte, et qu'avait fait ta Reine             
        Qui dût à sa ruine intéresser ta haine ?             
        Peut-être ai-je pour toi montré quelque rigueur,             
        Lorsque j'ai mis obstacle au penchant de ton coeur.             
        Suffole t'avait charmé ; mais si tu peux te plaindre,             
        Qu'apprenant cet amour j'ai tâché de l'éteindre,             
        Songe à quel prix, ingrat, et par combien d'honneurs,             
        Mon estime a sur toi répandu mes faveurs.             
        C'est peu dire qu'estime, et tu l'as pu connaître.             
        Un sentiment plus fort de mon coeur fut le maître.             
        Tant de Princes, de Rois, de Héros méprisés,             
        Pour qui, cruel, pour qui les ai-je refusés ?             
        Leur hymen eût sans doute acquis à mon Empire             
        Ce comble de puissance où l'on sait que j'aspire ;             
        Mais quoi qu'il m'assurât, ce qui m'ôtait à toi             
        Ne pouvait rien avoir de sensible pour moi.             
        Ton coeur, dont je tenais la conquête si chère,             
        Était l'unique bien capable de me plaire ?             
        Et si l'orgueil du Trône eût pu me le souffrir,             
        Je t'eusse offert ma main afin de l'acquérir.             
        Espère, et tâche à vaincre un scrupule de gloire,             
        Qui combattant mes voeux, s'oppose à ta victoire.             
        Mérite par tes soins que mon coeur adouci             
        Consente à n'en plus croire un importun souci.             
        Fais qu'à ma passion je m'abandonne entière,             
        Que cette Élisabeth si hautaine, si fière,             
        Elle à qui l'Univers ne saurait reprocher             
        Qu'on ait vu son orgueil jamais se relâcher,             
        Cesse enfin, pour te mettre où son