galante,            
        Qu'elle vit chez un Oncle, et que Dom Juan la hante;            
        Ce peut être en effet par obligation             
        Autant et plus encor que par affection,            
        Il doit à Léonor beaucoup plus qu'on ne pense ,            
        Son plus intime ami m'en a fait confidence,            
        Et se tiendrait heureux que l'on vous eut dit vrai.            
        Mais c'est de Beatrix enfin que je le sais.             
        J'en puis parler sans doute, et je me désespère            
        D'être pour l'amour d'elle obligé de me taire :            
        Mais pour ne vous pas dire un secret à demi,            
        Il se tient tout le jour caché chez votre ami,            
        Chez Dom Lope.            
        Le Ciel à propos me l'envoie,             
        Je vais savoir de lui ce qu'il faut que j'en crois,            
        Il m'avouera le tout si je ne suis déçu.            
        Adieu, je vous dirai ce que j'en aurai su.            
        Et quoi ? Toujours rêveur.            
        Et toujours misérable.            
        Dom Lope, quel malheur de nouveau vous accable ?             
        Pourquoi m'obligez-vous à vous redire encore            
        Que depuis si longtemps j'adore Léonor,            
        Et qu'un ami l'aimant, je suis dans la contrainte            
        De n'oser seulement me permettre la plainte ?            
        Il n'est point de tourments qui puissent égaler             
        Celui d'aimer beaucoup et n'oser en parler.            
        Un semblable respect en vain vous embarrasse,            
        Dom Juan par son départ vous a cédé sa place,            
        L'occasion est belle, allez offrir vos voeux.            
        Je n'en suis pas, ami, de beaucoup plus heureux.             
        De vrai, mais entre nous, quelqu'un me vient d'apprendre            
        Qu'il termine en Madrid son voyage de Flandre.            
        Qui peut vous l'avoir dit ?            
        Bien plus, il court un bruit            
        Qu'il est caché chez vous, et ne sort que de nuit.            
        Sans faire le surpris avouez-moi la dette .             
        J'avais cru jusqu'ici l'affaire fort secrète.            
        Elle l'est en effet, et vous craignez en vain :            
        Mais que peut-il prétendre, et quel est son dessein ?            
        Sans avoir pénétré plus avant dans son âme            
        J'ai su que cette feinte importait à sa flamme,             
        Et j'ose présumer à ce qu'il m'en a dit,            
        Qu'un peu de jalousie embrouille son esprit,            
        Et que par ce faux bruit d'une si longue absence            
        Il veut savoir au vrai ce que Léonor pense,            
        Lui voir mettre pour lui ses sentiments au jour ,             
        Et par son déplaisir juger de son amour.            
        Le bruit court toutefois qu'il adore Lucrece.            
        C'est d'un peuple grossier l'ordinaire faiblesse.            
        Parce qu'il est galant, et voit cette beauté,            
        Quoiqu'il en soit toujours assez mal écouté,             
        On veut croire son coeur esclave de ses charmes,            
        Et même Léonor en a versé des larmes ;            
        Mais il a su toujours s'en défendre si bien,            
        Qu'elle a trop reconnu qu'il n'en fut jamais rien.            
        Est-elle encor la même ?            
        Oui, toujours trop fidèle.             
        C'est peu qu'il soit parti sans prendre congé d'elle,            
        Elle-même avec soin cherche à l'en excuser,            
        Et m'ôte chaque jour tout lieu de rien oser.            
        Cependant, et c'est là que ma peine est extrême,            
        Je lui rends des devoirs pour lui contre moi-même,             
        Je la vois pour lui plaire, et pour l'entretenir            
        D'un feu qui n'est que trop dedans son souvenir,            
        Au seul nom de Dom Juan elle-même ravie,            
        Pour en parler souvent, à la voir me convie,            
        Et moi sans perdre espoir j'en attends le succès ;            
        Ce m'est toujours beaucoup d'avoir chez elle accès,            
        Et peut-être qu'un jour si par quelque caprice            
        Le Sort pour les brouiller use de sa malice,            
        Elle se souviendra que l'on voit rarement            
        Que qui fut bon ami soit infidèle Amant.             
        Je le souhaite ainsi, mais Adieu, je vous quitte,            
        C'est trop vous empêcher de lui rendre visite.            
        En quel fâcheux état me trouvai-je réduit !            
        Tout le soin que je prends m'est contraire et me nuit,            
        Ô cruauté du Ciel qui n'eut jamais d'exemple !             
        Mais ne la vois-je point qui vient ici du Temple ?            
        C'est elle, Amour, cessons de craindre son courroux,            
        Parlant pour un ami, parlons un peu pour nous,            
        Et s'il faut succomber sous le sort qui nous brave,            
        Qu'elle apprenne du moins qu'elle a plus d'un esclave.             
        C'est un bonheur pour moi de vous avoir trouvé.            
        Dom Juan à Saragosse enfin est arrivé,            
        Et du moins une lettre apaise ma colère ?            
        Madame, j'en attends tantôt par l'ordinaire.            
        Si je m'en plains, Dom Lope, au moins j'en ai bien lieu.             
        M'avoir ainsi quittée, et sans me dire Adieu !            
        Daignez juger par là de l'excès de sa flamme,            
        L'eut-il pu prononcer, et ne pas rendre l'âme,            
        Voir un si grand mérite et des charmes si doux,            
        Et dire sans mourir, Je prends congé de vous ?             
        Dom Lope, en sa faveur j'aime que l'on m'abuse,            
        Aussi bien mon amour fait assez son excuse ,            
        Mais par quelque motif qu'il ait pu s'éloigner,            
        S'il m'aimait, il a su fort mal le témoigner.            
        Je ne l'excuse point, Madame, il est coupable,             
        Je sais de quels bienfaits il vous est redevable,            
        Qu'à pleines-mains sur lui vous les avez versés,            
        Que toujours...            
        Brisons-là, Dom Lope, c'est assez,            
        Un bienfait perd sa grâce alors qu'on le publie,            
        Qui peut s'en souvenir mérite qu'on l'oublie,             
        Et pour moi, si je l'ose avouer aujourd'hui,            
        Je m'obligeais moi-même en m'employant pour lui,            
        Je rendais seulement justice à son mérite ;            
        Je veux bien toutefois ne le pas tenir quitte,            
        En juger comme vous avec plus de rigueur,             
        Mais s'il m'est obligé, c'est du don de mon coeur,            
        Et c'est de ce don seul qu'il faut qu'il se souvienne,            
        Si son affection est égale à la mienne.            
        C'est de ce don aussi qu'il fait le plus d'état ,            
        Et pour n'en être pas entièrement ingrat,            
        Dans la nécessité de quitter ce qu'il aime            
        Il tâche à vous laisser la moitié de soi-même,            
        Il vous laisse en partant Dom Lope auprès de vous,            
        Et comme l'amitié ne fait plus qu'un de nous,            
        Si son éloignement vous tient lieu de disgrâce,            
        Je ferai mon possible à bien remplir sa place ,            
        Des soupirs continus vous peindront ses ennuis,            
        Pour mieux être Dom Juan, j'oublierai qui je suis,            
        Le