pu par là dans un sort si cruel            
        Donner à l'innocent les jours du criminel.            
        Dans celui dont ma mort a su toucher l'envie            
        J'eusse craint de punir qui m'a sauvé la vie,             
        Et la peine et le prix qu'à tous deux je vous dois            
        Fussent restés secrets entre mon coeur et moi ;            
        Mais c'est peu qu'à ma perte un lâche espoir t'anime,            
        Si tu ne fais encore vanité de ton crime,            
        Et si l'indigne aveu que ta fureur en fait             
        Ne tâche aux yeux de tous d'en suppléer l'effet.            
        Ingrat, de mes bienfaits est-ce la récompense ?            
        Ils sont tous dans mon coeur mieux gravez qu'on ne pense ;             
        Mais enfin, je l'avoue, il ne peut consentir            
        Que de ce que j'ai fait j'ose me repentir.             
        Vous m'apprêtez la mort, et ce coeur la désire,            
        Elle seule aujourd'hui fait tout l'heur où j'aspire,            
        Et pour mieux la hâter, sachez que cette main            
        En même occasion aurait même dessein ;            
        Que cent fois de nouveau l'effort qu'elle a su faire...             
        Quoi, traître jusques-là ta rage te peut plaire ?            
        Et bien, sache à ton tour que plus tu me fus cher,            
        Moins ce coeur dans ton sort se laissera toucher ;            
        Que l'amitié par toi lâchement outragée            
        Sur ton sang hautement sera par moi vengée,             
        Et que de ma tendresse étouffant la chaleur            
        Je le verrai couler sans la moindre douleur.            
        Mais pardonnez, Madame, aux transports qu'autorise            
        Du plus noir attentat la plus lâche entreprise,            
        Et qui m'offrant un gouffre ouvert de toutes parts,             
        Sur le coupable seul arrête mes regards.            
        Surpris de sa fureur je m'emporte, et j'oublie,            
        Quand je lui dois la mort, que je vous dois la vie,            
        Et que m'abandonnant à cet ardent courroux,            
        Ce coeur juste pour lui devient ingrat pour vous.             
        Sans vous je n'étais plus, sans vous, triste victime,            
        Mon sang d'un parricide eut couronné le crime,            
        Et dans ce grand secours, c'est peu le mériter            
        Que songer à punir plutôt qu'à m'acquitter.            
        Souffrez donc qu'à vos pieds...             
        Ah, c'est trop me confondre.            
        Je vois, j'entends, j'écoute, et ne sais que répondre,            
        Et mon esprit confus, surpris, inquiété,             
        Tombe enfin malgré moi dans la stupidité.            
        Ce que Sostrate a fait m'est la plus rude offense,             
        Je voudrais toutefois parler en sa défense,            
        Et lorsqu'en sa faveur la pitié m'entretient,            
        Un autre sentiment m'inspire, et me retient.            
        Vous, Madame, défendre un perfide, un infâme ?            
        Non, non, de grâce, non, ne dites rien, Madame,             
        Et sans vouloir pour moi tenter un vain effort            
        À toute ma disgrâce abandonnez mon sort.            
        Tout ce que vous diriez pour garantir ma tête            
        Me serait plus cruel que la mort qu'on m'apprête,            
        Par là mon désespoir se verrait achevé,             
        Et je mourrais cent fois si vous m'aviez sauvé.            
        Par cette lâche ardeur de périr pour son crime,            
        Admirez contre moi quelle rage l'anime,            
        Et le charme qu'il trouve à se rendre aujourd'hui            
        Indigne des bontés que vous auriez pour lui.             
        À quoi qu'en son malheur sa fierté le hasarde,            
        Je ne vous dis plus rien sur ce qui le regarde,            
        Mais sur vos intérêts, vous devez présumer            
        Que si son entreprise a pu vous alarmer,            
        Si d'un effroi secret votre âme embarrassée             
        Se trouve à quelque trouble indignement forcée,            
        Ces alarmes, ce trouble, et ces sujets d'effroi            
        Sont des maux qu'aujourd'hui vous souffrez malgré moi,            
        Qu'à vous les épargner aussi prompte qu'ardente...            
        Ô de bonté pour moi preuve trop obligeante !             
        Je me tais tout rempli de ce que vous pensez,             
        Et je ne vous dis rien ne pouvant dire assez.            
        Mais toi, qui mets ta gloire à braver les supplices,            
        Après t'être accusé nomme-nous tes complices,            
        Et sachons quel soutien assez ferme, assez fort,             
        Engageait ton audace à résoudre ma mort.            
        Sous l'effort de ton bras apprends-nous qui conspire.            
        Je vous ai dit, Seigneur, ce que j'avais à dire ;            
        Nommez ce que le Ciel vient de vous faire voir            
        Un effet de ma rage, ou de mon désespoir,             
        Il suffit qu'à punir une action si noire            
        Vos yeux vous soient garants de ce qu'il en faut croire,            
        Vous avez leur rapport, prononcez là-dessus,            
        J'ai parlé, j'ai tout dit, et ne sais rien de plus.            
        Quoi ? Garder le silence est ta plus sûre adresse             
        Pour tâcher de ton crime à sauver la Princesse ?            
        Va, tu nous tiens en vain ce grand secret caché,            
        L'arrêt de son exil t'avait déjà touché,            
        Et lui contant l'espoir que me souffre la Reine,            
        Tu n'as pu refuser un forfait à sa haine ?             
        Tu t'es montré soudain prêt à m'assassiner ?            
        Ah, contre-elle, Seigneur, qu'osez-vous soupçonner?            
        J'atteste tous les Dieux, et je veux que leur foudre            
        Tombe à vos yeux sur l'heure et me réduise en poudre,            
        Si dans ce grand projet qu'a détruit le hasard,             
        On peut à la Princesse imputer quelque part.            
        C'est moi seul dont le sang doit laver votre injure.            
        Les serments d'un perfide entraînent un parjure,            
        En vain tu crois par là nous éblouir les yeux,            
        Qui peut perdre son Roi ne connaît point de Dieux.             
        Phaedime, aurais-tu cru l'attentat d'un perfide ?            
        Nomme mieux un beau zèle où la gloire préside.            
        Je sais par quel malheur son projet avorté            
        L'expose aux fiers transports d'un tyran irrité,            
        Et viens avec plaisir complice de son crime             
        Offrir à sa fureur une double victime.            
        C'est pour moi que son bras dans son indigne sang            
        Cherchait à réparer l'outrage de mon rang.            
        Par moi ce bras armé pour soutenir ma haine            
        Perdait l'usurpateur qui détrône sa Reine,             
        Et d'un illustre effort le généreux éclat            
        D'un honteux esclavage affranchissait l'État.            
        Le Ciel dont contre toi le courroux se déguise            
        Nous ôte exprès le fruit d'une belle entreprise,            
        Et pour voir où ta rage arrêtera son cours             
        De Sostrate ou de moi t'abandonne les jours ;            
        Ose, et de mon destin prenant droit de résoudre,            
        De la main qui le lance arrache enfin le foudre,            
        Et comblant des forfaits qu'on ne peut égaler            
        Ôte aux Dieux le pouvoir