et je crains bien             
        Que vous n'obteniez tout en ne demandant rien.             
        Oui, ce profond soupir vous fait assez connaître             
        Que de sa passion mon coeur n'est pas le maître,             
        Et que ce triste hymen qui vous ôte ma foi,             
        A moins d'horreur pour vous, que de rigueur pour moi.             
        Contrainte à mon devoir d'immoler ma tendresse,             
        Je combats lâchement l'ennemi qui me presse,             
        Et ma vertu qu'alarme un tumulte secret,             
        Ne vainc qu'en soupirant, et triomphe à regret.             
        Ah ! Si ce seul hymen que l'on me veut prescrire             
        S'oppose aux sentiments que l'amour vous inspire,             
        N'en étant point complice, est-il juste qu'enfin             
        Je demeure puni d'un crime du Destin ?             
        Nommez crime ou malheur un ordre redoutable,             
        J'en regarde l'effet, et non pas le coupable.             
        De cette crainte en vain votre esprit est atteint,             
        Il n'en aura jamais.             
        Vous y serez contraint.             
        À cet ordre inhumain croyez-vous que je cède ?             
        Du mal qui vous poursuit c'est l'unique remède.             
        Quoi, mon amour vous touche, et je puis mériter             
        Qu'à l'infidélité vous osiez me porter ?             
        Cet effort à mon coeur coûte plus qu'on ne pense.             
        Mais enfin du Tyran je sais la violence,             
        Et j'aime encore mieux dans un si rude sort             
        Regretter votre amour, que pleurer votre mort.             
        Le regretter, Madame ! Ah, que quoi qu'on entreprenne,             
        L'Empereur...             
        Le voici. Quel malheur nous l'amène ?             
        Je vous quitte ; aussi bien le désordre où je suis             
        Forcerait mon visage à trahir mes ennuis.             
        Quoi, Rome veut de moi cette indigne contrainte ?             
        J'en dois fuir le murmure, et respecter la plainte,             
        Et dans vos sentiments, c'est monter un coeur bas             
        Que de suivre un projet qu'elle n'approuve pas ?             
        Seigneur, mon zèle ici les a laissé paraître             
        Avec tout le respect que je dois à mon Maître,             
        Et si Rome se plaint, ses murmures secrets             
        Ont pour but votre gloire, et non ses intérêts.             
        Dans un grand Empereur elle tient tout auguste,             
        Elle sait qu'il n'est rien qu'il n'ait pu rendre juste,             
        Et cent fois ses transports ont marqué dans nos yeux,             
        Pour votre heureux triomphe, et sa joie et ses voeux.             
        Mais elle souffre enfin sitôt qu'elle contemple             
        Le rebut de la terre enflé de votre exemple,             
        De vils Gladiateurs dans l'opprobre vieillis,             
        En oser hautement paraître enorgueillis,             
        Et sur ce que pour eux vous montrez d'indulgence,             
        De leur indigne audace appuyez l'insolence.             
        Jugez de son excès après un tel abus,             
        S'ils vous servent d'escorte au Temple de Janus,             
        Et si comme eux armé vous célébrez la Fête,             
        Où suivant ses Statuts Rome aujourd'hui s'apprête.             
        C'est ce qui fait sa peine, et j'aurais cru manquer,             
        Si j'avais pu, Seigneur, ne vous pas l'expliquer.             
        Oui, sans doute, Électus, j'ai tout sujet de croire             
        Que votre zèle ici n'agit que pour ma gloire.             
        J'ai toujours avec joie écouté vos avis,             
        Et ce sont presque en tout les seuls que j'ai suivis ;             
        Mais changer un dessein où Rome s'intéresse,             
        C'est en flattant ses voeux montrer trop de faiblesse.             
        Son orgueil plus avant pourrait se hasarder,             
        Et qui doit obéir prétendrait commander.             
        Non, Seigneur, son respect toujours ferme et sincère             
        Attache tous ses soins à celui de vous plaire ;             
        Mais elle ose penser que suivi du Sénat             
        Un illustre Empereur marche avec plus d'éclat ;             
        Qu'en ce noble appareil c'est sous d'heureux auspices             
        Qu'il peut offrir aux Dieux de justes sacrifices,             
        Et que cette présence est comme un fort secours             
        Qui rend le Ciel propice au bonheur de ses jours.             
        Outre qu'un juste effroi la pressant pour les vôtres,             
        Elle tremble à vous voir les confier à d'autres,             
        À des hommes sans foi, dont les sanglants combats             
        Portent sans peine au meurtre, et le coeur, et le bras.             
        Ce péril est pour elle une trop vive atteinte.             
        Daignez vous l'épargner pour épargner sa crainte,             
        Et ne rejetez point un zèle officieux             
        Qui met en sûreté des jours si précieux.             
        Et bien, il faut céder aux avis qu'on m'en donne,             
        Électus le croit juste, et Rome nous l'ordonne.             
        N'ayant plus rien pour vous, Seigneur, à redouter,             
        Sa joie au sacrifice aura lieu d'éclater.             
        Non, borner ma puissance est toute son envie,             
        Rome a trop de fierté pour se croire asservie,             
        Et son orgueil encore, en ses folles erreurs,             
        Pour ses premiers Sujets compte ses Empereurs.             
        C'est assez pour la voir d'un sentiment contraire,             
        Qu'elle ait pu pressentir ce qui ce qui pouvait me plaire,             
        Soudain dans mes projets tout lui paraît suspect.             
        Ah! Seigneur, jugez mieux de son profond respect,             
        Ces applaudissements où votre amour l'engage             
        Vous en rendent encor un pressant témoignage.             
        Elle ne cherche point s'il est dans le Sénat             
        Un sang dont l'union eût pour vous plus d'éclat,             
        Celui de Pertinax s'est fait assez connaître,             
        Il est à préférer, c'est le choix de son Maître,             
        Et ce qu'en Marcia l'on admire aujourd'hui             
        N'en souffre point ailleurs de plus digne de lui.             
        J'aurais déjà du Trône approché ce grand Homme,             
        Mais j'ai dû redouter le murmure de Rome,             
        Et c'est ce qui m'a fait si longtemps balancer             
        Un projet que l'amour me force me force d'embrasser.             
        Seigneur, s'il m'est permis de vous parler pour elle,             
        Jamais un beau dessein ne remplit mieux son zèle,             
        Et Pertinax blanchi dans les plus grands emplois             
        A mérité ses voeux, méritant votre choix.             
        Oui, Seigneur, sa vertu noblement confirmée             
        Du bonheur qui la suit trouve Rome charmée,             
        Et d'un auguste hymen le projet glorieux             
        Fait voir pour Marcia la justice des Dieux ;             
        Il rend de toutes parts l'allégresse publique,             
        Pour son heureux succès tout le Sénat s'explique,             
        Et de ses voeux soumis l'impatiente ardeur             
        Pour le bien de l'Empire en presse la splendeur.            
        Puisque Rome le veut, il faut qu'il s'accomplisse.             
        Au sang de Pertinax rendons enfin justice,             
        Et cessant de tenir mon choix irrésolu,             
        Faisons-lui partager le pouvoir le pouvoir absolu.             
        Voyez-le de ma part.             
        Vous, faites qu'on apprête             
        Tout ce qui de Janus peut ennoblir la Fête,             
        Ordonnez-en la pompe avec un plein éclat,             
        Et surtout, ayez soin