bien doux ;             
        Mais ce Fourbe, à ma fille arrivé pour époux,             
        Qui se dit Dom César, quel est-il.             
        Pour l'apprendre,             
        On m'a dit qu'il me cherche, il faut ici l'attendre.             
        Soyons amis, Enrique, à l'heur où je me vois             
        Il manque...             
        Dom Fernand vous répondra de moi.             
        Plus je veux de ses traits trouver la différence,             
        Plus avecque mon fils j'y vois de ressemblance.             
        Si vous doutez encor, je puis justifier...            
        Non, tout s'explique trop pour ne s'y pas fier ;             
        Et j'ai sans doute au Ciel des grâces à rendre,             
        Qu'ayant à perdre un fils, quand je fais choix d'un gendre,             
        Par un enchaînement de bonheurs inouïs,             
        Dans ce gendre choisi je retrouve ce fils.             
        Oubliez cette perte, et d'une âme contente             
        Donnez ordre à l'hymen qui charme son attente.             
        Et bien ? Pour vous, Madame, est-ce quelque douceur             
        De voir que vous cessiez sitôt d'être ma Soeur,             
        Et suis-je à condamner, de vous avoir gênée,             
        Quand j'ai de Dom César appuyé l'hyménée ?             
        Si l'amour a sur vous un pouvoir absolu,             
        Ce que j'en ai souffert ne vous a pas déplu.             
        Notre fourbe paraît, il faut...             
        Laissez-moi faire.             
        Soyez le bien trouvé, je vous cherchais, beau-frère.             
        En deux mots comme en cent, je suis fort dégoûté             
        Des sots raisonnements de votre Parenté.             
        L'un fait l'homme important, l'autre la délicate ;             
        Et ce vilain Monsieur, encor de fraîche date,             
        À ce qu'il m'a paru, semble n'approuver pas             
        Que...             
        Je viens d'apaiser tous ces petits débats.             
        Comme une longue absence efface tout, Enrique             
        A d'abord mal connu Dom César.             
        Qu'il s'explique ;             
        J'ai l'honneur placé haut. Veut-il douter de moi ?             
        Que je sois Dom César ?             
        Non, c'est lui que je vois.             
        Si c'est lui ?             
        Je me rends.             
        La méprise était bonne.             
        Douter de Dom César ! Je le suis en personne,             
        Entre les Avalos César très signalé.             
        Ah, fourbe de César, vous serez régalé.             
        Vous lui pouvez nommer vos parents de Séville,            
        Il connaît tout.             
        Cela serait fort inutile.             
        Tant mieux s'il les connaît, laissons-les en repos.             
        Mais...             
        Il n'est question ici que de trois mots.             
        Veut-on conclure ou non ?             
        Oui, sans plus de remise.             
        Ma fille, à Dom César votre main est promise,             
        Donnez-la j'y consens.             
        Mais sans en rechigner ;             
        Autrement, marché nul.             
        Non, j'y crois trop gagner,             
        Pour ne pas obéir avec toute la joie...            
        Ah, vous entrez en goût à la fin. Si j'emploie             
        Tout mon talent de plaire, il faudra que bientôt...             
        Mais d'où vient que ...             
        Sa main m'est donnée en dépôt,             
        Tant que j'aie avec vous éclairci le mystère             
        D'une étroite amitié que vous me voulez taire.             
        On vient de m'assurer que Dom Pascal Giron             
        N'était qu'un avec vous.             
        Vous savez bien que non.             
        C'est un fourbe achevé, qui, quoi qu'il se déguise...             
        Ah, Dom Pascal Giron, vous rendez la valise.             
        La valise !             
        À propos, j'oubliais un portrait             
        Que pour vous de mon père un fameux peintre a fait,             
        Il faut vous le donner. Qu'on apporte ma malle.             
        Guzman, holà, Guzman.             
        Monsieur, comme il détale.             
        Et vite, Béatrix, nous sommes affrontés.             
        J'ai bon pied. S'il m'échappe...            
        Aux voleurs, arrêtez.             
        Coupez-lui le passage, empêchez qu'il ne sorte.             
        Sans Carlin c'était fait, il eût gagné la porte ;             
        Il l'a pris au collet, et le ramène ici ?             
        Ah, ah, mon cavalier, vous décampez ainsi ?             
        J'ai craint d'être importun, mais sans tant de paroles,             
        En quoi vous suis-je utile ?             
        Et mes cinq cent pistoles ?             
        Bon.             
        Parlons net.             
        Et bien, ça, de bonne amitié.             
        Composons.             
        Composons ?             
        J'en rendrai la moitié ;             
        Sinon, dès à présent je prends la négative.             
        Faites preuve.             
        Comment ?             
        Il faut que chacun vive.             
        Je perds encor assez à n'être point l'époux             
        De cette belle infante ; et tout cela, pour vous.             
        Je m'oppose à la fête à moins qu'on m'indemnise,             
        Il y va trop du mien.             
        Il parle avec franchise ;             
        Prenons ce qu'il rendra sans contestation.             
        Pour le reste, Monsieur, je suis sa caution.             
        Il faut lui donner lieu de partager ma joie.             
        Si l'on cherche un brave homme, en voici la monnaie.             
        Je ne vous quitte point, allons compter.             
        Et moi ?             
        Avec cinq cents écus Béatrix est à toi.             
        Vois si tu lui plairas.             
        Cinq cents écus ? Ma chère,             
        Qu'est-ce ? Cinq cents écus.             
        C'est le moyen de plaire,             
        Prends-les.             
        Quand nous serons mariés, touche-là,             
        Nous irons, si tu veux, trafiquer à Goa.             
        