doute eût secouru ma flamme ;             
        Mais aussi désormais je vous ouvre mon âme,             
        Et n'ai rien d'important dont je ne sois tout prêt             
        À vous abandonner le plus cher intérêt.             
        Votre coeur peut en moi prendre toute assurance,             
        Et pour en mériter l'entière confiance,             
        Je veux la prévenir par le plus haut secret             
        Qui demanda jamais l'Ami le plus discret.             
        Que par des sentiments dont la fierté vous blesse             
        Ochus à votre amour refuse la Princesse,             
        Qu'a pour vous ce refus qui vous doive étonner,             
        Si Darius respire, et vous la peut donner ?             
        D'un semblable discours que faut-il que je pense ?             
        Qu'en vain pour Statira vous perdez l'espérance,             
        Et que pour vous promettre ou refuser sa foi,             
        Ochus n'est que son Père, et Darius son Roi.             
        Quoi ? Vous connaissez donc...             
        Oui, je puis bien connaître             
        Sous quel Astre fatal son malheur le fit naître,             
        Si Tiribase, hélas !             
        Vous m'en dites assez,             
        Je ne demande plus si vous le connaissez ;             
        Mais j'atteste les Dieux qu'à taire sa naissance...             
        Non, non, je n'ai de vous aucune défiance,             
        Et vos serments en vain cherchent à m'assurer             
        D'un coeur à qui le mien aime à se déclarer.             
        Admirez seulement quelle rare conduite             
        A su de mon Tyran arrêter la poursuite,             
        Et par ma fausse mort l'abuser à tel point,             
        Qu'il croit ma vie un songe, et ne s'en émeut point.             
        Quoi, que me dites-vous ?             
        Ce que je dois vous dire,             
        Qu'Ochus jura ma mort pour s'assurer l'Empire,             
        Et qu'à me la donner Tiribase commis,             
        M'ayant sauvé le jour, me fit croire son Fils.             
        Vous êtes Darius ?             
        Oui, ce Darius même             
        Sur qui la tyrannie usurpe un Diadème.             
        Mais c'est trop voir régner un lâche au lieu de moi,             
        Il faut rendre aux Persans leur véritable Roi.             
        Sur le bruit de mon nom dont j'ai semé les charmes,             
        Déjà le Peuple ému semble courir aux armes ;             
        Entreprenons, régnons ; pour ce noble dessein             
        J'ai des Amis tout prêts à me donner la main,             
        Et si vous secondez une si juste audace,             
        Le Tyran dès demain me peut voir en sa place,             
        La ligue est bien formée, et d'une même voix             
        Tous ne veulent qu'en moi le vrai sang de leurs Rois.             
        Montrez-vous favorable à l'ardeur qui les presse.             
        C'est l'unique moyen d'acquérir la Princesse,             
        Sa foi de cet effort sera le digne prix.             
        Mais quel trouble subit agite vos esprits ?             
        Vous ne répondez point ?             
        Que puis-je vous répondre,             
        Si tout ce que j'entends ne sert qu'à me confondre ?             
        Il suffit, Codoman, j'en connais le sujet ;             
        Votre amour n'eût jamais qu'un Trône pour objet,             
        Et plus ambitieux qu'Amant de la Princesse,             
        Le nom de Darius vous étonne, vous blesse.             
        À vos prétentions son espoir est fatal ?             
        Ah, qu'en juger ainsi c'est me connaître mal !             
        D'un sentiment si lâche en vain on me soupçonne,             
        Et lorsqu'à Darius on doit une Couronne,            
        J'ose sur moi des Dieux appeler le courroux             
        Si je n'ai pas pour lui la même ardeur que vous,             
        Si de son premier sort l'abaissement extrême             
        Ne m'intéresse pas à l'égal de lui-même,             
        Et si dans mes souhaits rien m'est plus précieux             
        Que de revoir ce Prince au rang de ses Aïeux.             
        Mais aimant Statira, j'irrite sa colère             
        À me joindre au parti qui s'attaque à son Père ;             
        Jugez par là du trouble où vous m'avez surpris.             
        Et bien, déguisez-vous le dessein que j'ai pris,             
        Et sans qu'aucun des deux par vous se favorise,             
        Attendant le succès, ignorez l'entreprise.             
        C'est assez qu'un Ami ne soit pas contre moi.             
        Non, non, à Darius je sais ce que je dois ;             
        Mais que de la Princesse il s'immole le Père...             
        Je n'oublierai jamais que le mien fut son Frère,             
        Et le sang n'agit pas avec si peu d'effort,             
        Que reprenant mes droits je consente à sa mort.             
        En vain à l'épargner sa chaleur vous convie ;             
        Vous ne serez pas seul le maître de sa vie,             
        Et de vos Conjurés l'impétueux courroux             
        En saura dans leur haine ordonner malgré vous.             
        Mais sans précipiter ainsi votre vengeance,             
        Laissez-moi d'Amestris consulter la prudence.             
        Au nom de Darius je la vois s'émouvoir,             
        Et sans vous découvrir j'en puis beaucoup savoir.             
        Quel que soit pour mon nom le zèle qui l'enflamme,             
        Un secret est mal sûr dans les mains d'une Femme,             
        Voyez-la, mais enfin songez...             
        Je suis discret.             
        Et l'on aura ma vie avant votre secret.             
        Non, non, s'il m'a servi, si sa haute vaillance             
        A pu sur trois États étendre ma puissance,             
        L'ingrat s'abandonnant à l'espoir d'être Roi,             
        S'en destinait l'empire, et n'a fait que pour soi.             
        Seigneur, s'il m'est permis d'excuser son audace,             
        Elle n'a rien en soi qui ne mérite grâce,             
        Et comme sa vertu lui laisse peu d'égaux,             
        L'amour n'est pas un crime indigne d'un Héros.             
        Les plus grands coeurs cent fois s'en sont laissé surprendre.            
        Il a vu la Princesse, il n'a pu s'en défendre,             
        Et ce feu qu'a fait naître un mérite infini,             
        Par un plus doux refus pouvait être puni.             
        Va, ne t'abuse point ; quoi qu'il montre de flamme,             
        N'en crois pas l'ardeur propre à bien remplir son âme,             
        Et que pour occuper des désirs si bouillants             
        Les transports de l'amour soient assez violents.             
        De son ambition la chaleur inquiète             
        Prend ce voile trompeur pour demeurer secrète ;             
        Le Trône est l'objet seul qui charme ses esprits,             
        Et pour en bien juger vois quel temps il a pris.             
        De ses voeux arrogants il m'explique l'audace             
        Quand le Cadusien d'un côté nous menace,             
        Et que d'un Imposteur le factieux éclat             
        Nous fait craindre de l'autre un funeste attentat.             
        Contre ce double orage il se tient nécessaire,             
        Et ce qu'on voit pour nous que son bras a su faire             
        Le porte insolemment à vouloir aujourd'hui             
        Abuser du besoin qu'on peut avoir de lui.             
        Qui prend cet avantage, et peut oser prétendre             
        Que la crainte me force à l'accepter pour Gendre,             
        Après cette union qui trahirait mon sang,             
        N'attendrait pas ma mort pour prétendre à mon rang.             
        Je viens d'y donner ordre, et la paix souhaitée             
        Par l'hymen de ma Soeur demeurant