sera digne de moi.            
        Et bien, Madame, il faut dans ce péril extrême            
        Oser tout, faire tout pour vous contre moi-même.            
        Rompre avec les Romains, leur ravir Annibal,            
        Et tout cela, peut-être en faveur d'un Rival.            
        Au moins souvenez-vous, si ma mort vous arrache            
        À l'indigne attentat qu'un Perfide vous cache,            
        Que qui cherche à mourir pour en rompre les coups,            
        Pouvait sans trop d'audace oser vivre pour vous.            
        Prince, mon coeur est juste, et sait ce qu'il doit faire.            
        Adieu, je vois Attale, il sort avec mon Père.            
        Évitez leur présence, et prenez garde à tout,            
        Tandis que j'apprendrai ce qu'Annibal résout.            
        C'est trop voir le Destin confondre mon attente.            
        Il est temps de fixer votre fortune errante,            
        Ma Fille, et qu'un Époux par le don de sa foi            
        Vous dérobe aux malheurs que je traîne avec moi.            
        Il vous faut du repos, Attale vous l'assure ;            
        Du sort qui me poursuit j'en craindrai moins l'injure,            
        Et croirai triompher de ses plus rudes coups,            
        Si j'empêche par là qu'ils n'aillent jusqu'à vous.            
        Qu'ils n'aillent jusqu'à moi ! S'il faut mourir ou vivre,            
        C'est votre exemple seul, Seigneur, que je veux suivre.            
        Jusqu'ici votre sort a réglé mon destin,            
        Souffrez que sans partage il en règle la fin.            
        L'alliance des rois où chacun porte envie,            
        Ne peut rien ajouter à l'éclat de ma vie,            
        Et Fille d'Annibal, je ne vois point de rang            
        Qui puisse m'élever au-dessus de mon sang.            
        Non qu'où j'entends votre ordre il soit rien qui m'arrête,            
        Si vous voulez ma main, Seigneur, la voilà prête,            
        Mais quand je la soumets à ce qu'elle vous doit,            
        Savez-vous à quel prix Attale la reçoit ?            
        Il vous livre aux Romains.            
        Ah, Madame, je jure            
        Qu'on me fera...            
        Seigneur ce peut être imposture,            
        Mais quand on vous accuse, à vous parler sans fard,            
        L'apparence au soupçon vous donne grande part.            
        Quoi, me tenir suspect, moi qui...            
        Sachons de grâce,            
        D'où vient que du Romain la colère se passe,            
        Et que de votre amour dans l'abord irrité,            
        Il montre tout à coup tant de facilité.            
        Par quel charme, un hymen qu'il a traité de crime,            
        Peut-il en un moment devenir légitime,            
        Et tout à l'heure encor, que peut-on concevoir            
        Du secret entretien que vous venez d'avoir ?            
        Saisi d'étonnement, je n'ai que le silence            
        Qui puisse contre vous prouver mon innocence ;            
        Il en devrait bien être un témoin assuré,            
        Si j'étais criminel je viendrais préparé.            
        Flaminius changé m'accorde ce que j'aime,            
        Son aveu vous surprend, il me surprend moi-même,            
        Et je pénètre mal par quels soins dès demain            
        Il me presse à ses yeux de vous donner la main.            
        Mais ces fausses couleurs qui me peignent coupable            
        Sont de quelque Ennemi le trait inévitable,            
        Et pour me donner lieu de soupçonner sa foi,            
        Prusias s'est assez déclaré contre moi.            
        Il ne saurait souffrir que mon amour obtienne            
        Que vous quittiez sa Cour pour venir dans la mienne,            
        Seigneur, et je crains bien que son chagrin jaloux,            
        Feignant tout contre moi, n'ose tout contre vous.            
        Non qu'on m'en ait rien dit, mais d'un crime semblable            
        Voyez qui de nous deux serait le plus capable.            
        Tandis qu'au vain orgueil de ses chers Favoris            
        Sa lâche Politique ose immoler son Fils,            
        Malgré Flaminius pour vous je me déclare.            
        J'attends sans m'ébranler les foudres qu'il prépare,            
        Et fais que Rome enfin, toute fière qu'elle est,            
        Se soumet à me flamme, et veut ce qui me plaît.            
        Oui, Seigneur, c'est en vain qu'on voudrait me surprendre.            
        Je fais un digne choix en vous prenant pour Gendre,            
        Et ces grands sentiments vous mettent au-dessus            
        Des odieux soupçons que ma Fille a conçus.            
        Même de Prusias je crains peu la surprise,            
        Il peut vouloir me perdre, en former l'entreprise,            
        Dans ce lâche projet se montrer affermi,            
        Mais le Ciel me réserve un plus noble Ennemi.            
        Il ne m'a pas sauvé des Tyrans que je brave            
        Pour me laisser périr aux mains de leur Esclave,            
        Et souffrir qu'un Parjure, au mépris de sa foi,            
        M'ose faire un destin si peu digne de moi.            
        Il sait ce qu'il me doit, et s'il avait pu croire            
        Que Rome eût mérité l'éclat de tant de gloire,            
        Il eût su de ma perte honorer les grands noms,            
        Prendre les Fabius, choisir les Scipions.            
        Moi seul je puis prétendre à cet honneur suprême            
        Et pour perdre Annibal il faut Annibal même.            
        Ah, Seigneur, qui pourrait avoir le coeur si bas...            
        Je veux bien n'accuser ni vous ni Prusias,            
        Mais dans ce qu'on publie, il est de la prudence            
        De ne pas s'exposer à trop de confiance.            
        Dites, dites plutôt que mon espoir est vain,            
        Que vous me soupçonnez pour m'ôter votre main.            
        Et que des feux plus doux l'emportant sur ma flamme...            
        Quoi, vous croyez en moi tant de bassesse d'âme ?            
        Quand j'aurais de l'amour, il saurait m'obéir ;            
        Mais je l'ai dit cent fois, je ne sais que haïr.            
        L'art de toucher mon coeur, c'est de servir ma haine,            
        Et pour vous en donner une preuve certaine,            
        Partons, me voilà prête, allons dans vos États ;            
        Contre l'orgueil de Rome armons cent mille bras,            
        Et nous y faisant jour à force de batailles,            
        Montrons-nous, s'il se peut, au pied de ses murailles.            
        Là, vous voyant contre elle un Ennemi certain,            
        Avec pompe à ses yeux je vous donne la main,            
        Et pour vous et pour moi, par une gloire égale,            
        Son sang sera le sceau de la foi conjugale ;            
        Mais que Flaminius, si j'accepte un Époux,            
        Se mêle insolemment de me donner à vous...            
        Ah, Madame ! Ah, Seigneur ! Songez à vous défendre.            
        Sans doute les Romains cherchent à vous surprendre.            
        De la Cour du Palais maîtres en un moment            
        Ils ont presque investi tout cet appartement.            
        Jugez s'ils auront peine à s'y faire passage.            
        Et bien, Attale, et bien mon soupçon vous outrage ?            
        Les Romains nous surprendre !            
        Et pour ce coup fatal,            
        Tandis qu'on s'y prépare, on amuse Annibal.            
        Madame, les effets me vont faire