crédit.            
        Je n'ai crédit, amis, ni conseil qu'avec joie,             
        Si je puis vous servir, au besoin je n'emploie,            
        Je m'offre sans réserve, et si vous m'épargnez            
        Ce sera me montrer que vous me dédaignez.            
        C'est faire trop de grâce au peu que je mérite :            
        Mais vous m'excuserez, Monsieur, si je vous quitte,             
        Quiconque a des procès est à soi rarement,            
        J'ai quelque ordre à donner où je cours promptement,            
        Pardonnez si j'en use avec tant de franchise.            
        Il n'en est point, Dom Juan, qu'un procès n'autorise .            
        Quoi, contre ton humeur tu rêveras toujours ?             
        D'où ce pesant chagrin peut-il prendre son cours ?            
        Tire-moi de souci.            
        Ce n'est rien.            
        Mais encore ?            
        Ne me le cèle point.            
        Moi-même je l'ignore,            
        C'est peut-être un effet de mon tempérament.            
        Ah, Lucrèce !            
        S'il faut l'avouer librement,            
        J'ai perdu quelque nippe, et c'est la seule cause            
        Qui fait en mon humeur cette métamorphose.            
        Et bien, qu'as-tu perdu ?            
        J'en suis toute en courroux.            
        Dis donc.            
        Ce diamant que je tenais de vous.            
        Ne t'inquiète point, un peu de patience,            
        On le retrouvera.            
        J'en ai peu d'espérance ;            
        J'ai fait chercher par tout, sans doute il est perdu.            
        M'eut-il coûté le double, et me fut-il rendu !            
        L'occasion peut-être à quelqu'un s'est offerte,            
        Mais il est fort aisé d'en réparer la perte,            
        Il en est de plus beaux, en travail, en valeur.            
        Ils me consoleraient fort peu de ce malheur,            
        Celui-là me plaisait.            
        L'attachement étrange !            
        Pour beau que fut un autre elle perdrait au change.            
        Va, quitte ce chagrin, je vais tout maintenant             
        Sur cet anneau perdu consulter Dom Fernand.            
        Pour excuser l'humeur qui vous rend si rêveuse,            
        Vous avez tout gâté.            
        Que je suis malheureuse !            
        Taisez-vous, il revient.            
        Dis-moi, ce diamant,            
        De quand est-il perdu ?            
        D'aujourd'hui seulement.             
        L'heure ?            
        Entre neuf et dix.            
        Quel conseil dois-je prendre ?            
        De ce chien d'astrologue il s'en va tout apprendre,            
        Pour moi je tiens déjà votre amour découvert.            
        Ce n'est que Dom Fernand en effet qui me perd,            
        Mais quoi qu'il entreprenne, et quoi qu'il puisse faire,             
        Mon amour craindra peu l'autorité d'un père,            
        Mon coeur est à Dom Juan, rien ne le peut forcer,            
        Et son espoir est vain s'il prétend l'en chasser.            
        Que ne peut une fille ayant l'amour en teste !            
        Mais il faut divertir l'orage qui s'apprête,             
        Instruire Philipin de ce qui s'est passé,            
        De peur que Dom Fernand ne soit embarrassé,            
        Et que rompant commerce avec l'astrologie            
        Il n'apprenne au vieillard toute la tromperie.            
        En quelle extrémité me vois-je ici réduit!             
        Mais c'est par votre aveu que j'ai semé ce bruit.            
        Oui, de l'astrologie, et non pas d'autre chose ;            
        Cependant de l'enfer on croit que je dispose,            
        Peu s'en faut qu'en la rue on ne me montre au doigt.            
        Un mensonge toujours en moins de rien s'accroît,             
        On y change, et chacun le débite à sa mode :            
        Mais qu'a pour vous encor ce bel art d'incommode ?            
        De quoi vous plaignez-vous ?            
        De voir petits et grands            
        Me venir proposer cent doutes différents,            
        Je ne me vis jamais en pareil exercice ;             
        Et comme je répons seulement par caprice,            
        J'aurai bientôt acquis le renom d'imposteur.            
        Le meilleur Astrologue est le plus grand menteur,            
        Et c'est toujours beaucoup que par ce tour d'adresse            
        Vous vous estes vengé des mépris de Lucrèce,             
        Votre Rival vous craint, vous troublez ses plaisirs,            
        Et tout semble d'accord avecque vos désirs .            
        Croyez que sans regret je lui cède la place,            
        Je ne travaille point à causer sa disgrâce,            
        Et mon amour éteint, il m'importe fort peu             
        Que Lucrèce aujourd'hui récompense son feu.            
        Que n'avouiez-vous donc le tout avec franchise,            
        Sans vous faire Astrologue ?            
        Admirez ma sottise ;            
        Car à dire le vrai je ne me comprends pas,            
        De m'être mis moi-même en un tel embarras,             
        Sans que la pièce ait eu cause plus importante            
        Que la crainte de voir chasser une servante.            
        J'avais bien pour ce coup la cervelle à l'envers.            
        Cessez d'en murmurer, puisque je vous y sers            
        J'ai part à l'imposture, et je prends pour mon compte             
        En l'osant divulguer la moitié de la honte.            
        Mais y peut-on trouver rien indigne de nous ?            
        J'ai bien lieu, Dom Fernand, de me plaindre de vous.            
        Voici pour m'achever, l'incommode personne !            
        Vous, Madame, de moi ! Ce reproche m'étonne.             
        En quoi le puis-je avoir depuis hier mérité ?            
        Si Dom Juan en effet ne s'est point absenté,            
        S'il était à Madrid, puisque votre science            
        Des plus obscurs secrets vous donne connaissance,            
        Dites, à quel dessein me l'avez-vous celé ?             
        Je l'ignorais encor lors que je vous parlai,            
        Et ne l'ai découvert qu'en faisant ma figure,            
        Mais à bien regarder toute cette aventure            
        Rien n'y saurait tourner à ma confusion ;            
        Au lieu de son fantôme et d'une illusion,             
        Si quoi qu'il se cachât avec un soin extrême,            
        A vous aller trouver je l'ai contraint lui-même,            
        Puis-je mieux témoigner la force de mon art,            
        Et qu'il n'est ni trompeur ni sujet au hasard ?            
        Cette raison l'emporte, il faut que je lui cède ;             
        Mais à mon déplaisir donnez quelque remède.            
        Le parjure au mépris de tant de voeux offerts            
        D'une beauté nouvelle ose porter les fers,            
        C'est pour elle aujourd'hui qu'à Madrid il s'arrête,            
        J'ai su tout le détail de cette amour secrète ,             
        Et que les astres seuls à qui vous commandez            
        Sont les témoins du feu dont ils sont possédés :            
        Puisqu'à votre science il n'est rien d'impossible,            
        Empêchez ce commerce à mon coeur trop sensible,            
        Rompez les tristes noeuds de cet attachement,             
        Aux yeux qui l'ont surpris dérobez mon amant,            
        Faites qu'il se repente, et que pour ma vengeance            
        Ma Rivale à son tour pleure son inconstance.            
        Ayez de votre amant des sentiments meilleurs,            
        On vous trompe sans doute, il n'aime point ailleurs,             
        Et quoi qu'il soit un peu blâmable en sa conduite,            
        Du sujet qui l'arrête on vous a mal instruite,            
        Vous en estes la cause, et son esprit jaloux            
        A voulu se