par là que sans cesse            
        À déguiser mon coeur j'applique mon adresse.            
        Annibal ne pourrait savoir ma passion,            
        Qu'il ne s'en prévalut pour son aversion.            
        L'abaissement de Rome étant ce qu'il souhaite,            
        Il formerait contre elle une ligue secrète,            
        Et m'en faisant l'auteur, me mettrait hors d'état            
        De ne me pas montrer Ennemi du Sénat.            
        Tu vois que dans la paix jurée avec Attale            
        Déjà son amitié m'a presque été fatale.            
        Rome à ce grand accord témoignant s'attacher,            
        Exprès pour choquer Rome il voulait l'empêcher.            
        D'ailleurs, Flaminius ouvertement s'explique.            
        Qui protège Annibal blesse la République,            
        Et son éloignement qu'il presse chaque jour,            
        Suspend mon espérance, et confond mon amour.            
        J'oppose pour refus ma parole donnée,            
        Et pour éblouir Rome à le perdre obstinée,            
        J'affecte des froideurs dont le déguisement            
        Cache à Flaminius l'intérêt d'un Amant.            
        Cependant Annibal que surprend ma conduite,            
        De mes longues froideurs peut redouter la suite,            
        Et cédant aux soupçons dont je le vois gêné,            
        Accepter dans Attale un Gendre couronné.            
        Je crois voir à ses feux déjà que tout succède,            
        À moins que de ce mal mon Fils soit le remède.            
        Confident d'Annibal, s'il craint tout de ma foi,            
        Par de nouveaux serments il peut... mais je le vois.            
        Prince, Annibal sans doute aura quelques alarmes            
        De voir qu'Attale et moi nous mettions bas les armes,            
        Et que la paix jurée assure à nos États            
        Un calme qui pour vous doit être sans appas.            
        Ses leçons vous charmaient, et sous un si grand Maître            
        Votre jeune valeur se plaisait à paraître.            
        Rome en a pris ombrage, et l'Accord arrêté            
        Est devenu pour nous une nécessité.            
        À n'y déférer pas je rompais avec elle ;            
        Je lui faisais d'Attale embrasser la querelle,            
        Et l'éclat d'un refus pour nous trop hasardeux,            
        Au lieu d'un Ennemi, nous en attirait deux.            
        Quelque bouillante ardeur que la guerre m'inspire,            
        Vous préférez la paix, c'est à moi d'y souscrire ;            
        Mais permettez, Seigneur, que contre les Romains            
        J'oppose vos bontés au malheur que je crains.            
        Je sais que d'Annibal ils cherchent la ruine,            
        Que toujours même haine en leurs coeurs s'enracine.            
        L'adroit Flaminius a beau dissimuler,            
        Il ne vient...            
        C'est sur quoi je voulais vous parler.            
        Depuis que dans ses lieux Flaminius m'observe,            
        J'ai dû pour Annibal montrer quelque réserve,            
        Et tâcher de guérir par cet amusement            
        Les soupçons qu'on a pris de mon attachement.            
        Mais comme les froideurs qu'il est bon que j'affecte,            
        Pourraient avec le temps rendre ma foi suspecte,            
        Prévenez Annibal, et lui jurez pour moi            
        Tout ce qu'a de sacré la parole d'un Roi ;            
        Que le Romain parti, je dois trop à ma gloire            
        Pour...            
        Il est un moyen de lui faire tout croire.            
        Si vous l'autorisez...            
        Quel que soit ce moyen,            
        Offrez, promettez tout, je ne réserve rien.            
        Après ce doux aveu, Seigneur, j'ose vous dire            
        Que mon coeur en secret depuis longtemps soupire,            
        Et que par un pouvoir à mon repos fatal,            
        Élise...            
        Vous aimez la Fille d'Annibal ?            
        Oui, Seigneur, je l'adore, et ne puis plus vous taire            
        Que la Fille sur moi peut autant que le Père.            
        Si la vertu de l'un tient tout mon coeur charmé,            
        Pour la beauté de l'autre il est tout enflammé,            
        Et dans la passion où ce coeur s'abandonne...            
        N'avez-vous découvert cet amour à personne ?            
        Il est connu d'Élise, à qui j'ai cru devoir...            
        Vous en êtes aimé ?            
        Je n'ai pu le savoir,            
        Mais sans doute son choix suivra celui d'un Père.            
        Je pardonne à votre âge un aveu téméraire,            
        Prince, vous êtes jeune, et votre aveuglement            
        Presse plus ma pitié que mon ressentiment.            
        Ouvrez, ouvrez les yeux, et pour un fol caprice            
        Voyez-vous sur le bord d'un affreux précipice.            
        Sachant l'indigne feu dont vous osez brûler,            
        Élise peut nous perdre, elle n'a qu'à parler.            
        De quel oeil le Sénat verra-t-il l'insolence            
        Qui vous fait d'Annibal rechercher l'alliance,            
        Et quels noeuds votre amour s'est-il jugés permis            
        Avec le plus mortel de tous ses Ennemis ?            
        Cessez de vous flatter ; nous dépendons de Rome.            
        Annibal vaut beaucoup, mais ce n'est qu'un seul homme,            
        Et dans ce qu'à mon sceptre il faut chercher d'appui,            
        L'amitié des Romains peut pour nous plus que lui.            
        C'est elle qui soutient les Trônes qui chancellent,            
        Et sans cette amitié que mes soins renouvellent,            
        Nous nous verrions réduits à courber sous le poids            
        Sous qui déjà partout gémissent tant de Rois.            
        Profitons de l'exemple, et craignons leur disgrâce.            
        Les exemples, Seigneur, n'ont rien qui m'embarrasse.            
        Chacun a sa conduite, et tel peut succomber            
        Où tout autre après lui craindra peu de tomber.            
        Non que par cet hymen qui semble vous déplaire            
        Je cherche à vous ôter une amitié si chère ;            
        Bien loin qu'il ait de quoi faire ombrage aux Romains,            
        Pourraient-ils mettre Élise en de plus sûres mains ?            
        Il n'est rien que pour eux votre foi ne prévienne.            
        Ils trouveront en elle un garant de la mienne,            
        Et dans le fils d'un Roi qui les veut respecter,            
        Le gendre d'Annibal n'est point à redouter.            
        Que si de ce projet Rome se rend l'arbitre,            
        Seigneur, vous êtes Roi, soutenez ce grand titre,            
        Et sans vous éblouir de devoirs apparents,            
        Négligez des Amis qui se font vos tyrans.            
        Rejetez une indigne et basse dépendance.            
        Cent Princes opprimés prendront votre défense,            
        Toute l'Asie aspire à voir briser ses fers,            
        Tirez-la d'esclavage, et vengez l'univers.            
        Voilà les sentiments que l'amour vous inspire ?            
        Élise vous apprend ce que vous m'osez dire,            
        Et ce parfait accord de haine et d'intérêt,            
        A pour toucher son coeur le charme qu'il lui plaît ?            
        Si déjà son pouvoir est si grand sur votre âme,            
        Jusqu'où n'ira-t-il point avec le nom de Femme ?            
        Pour plaire à ces beaux yeux dont vous êtes épris,            
        Rome vous paraîtra digne de vos mépris ;            
        Vous armerez contre elle, et jusqu'en Italie            
        Vous irez de vos feux étaler la folie.            
        J'y consens, perdez-vous, et sans plus m'écouter,            
        Courez prendre les fers que vous voulez porter.            
        Cent Rois ont avant vous estimé cette