           
        Que cette inébranlable et fidèle amitié            
        Mérite bien de vous au moins quelque pitié.            
        Allez trouver... Hélas ! dirai-je mon Parjure ?            
        Peignez-lui bien l'excès du tourment que j'endure.            
        Prenez, pour l'arracher à son nouveau penchant,            
        Ce que les plus grands maux offrent de plus touchant.            
        Dites-lui qu'à son feu j'immolerais ma vie,            
        S'il pouvait vivre heureux après m'avoir trahie,            
        D'un juste et long remords avancez-lui les coups.            
        Enfin, ma Soeur, enfin je n'espère qu'en vous.            
        Le Ciel m'inspira bien, quand par l'Amour séduite            
        Je vous fis malgré vous accompagner ma fuite.            
        Il semble que dès lors il me faisait prévoir            
        Le funeste besoin que j'en devais avoir.            
        Sans vous, à mes malheurs où chercher du remède ?            
        Je vais mander Thésée, et si son coeur ne cède,            
        Madame, en lui parlant, vous devez présumer...            
        Hélas ! Et plût au Ciel que vous sussiez aimer,            
        Que vous pussiez savoir par votre expérience            
        Jusqu'où d'un fort amour s'étend la violence !            
        Pour émouvoir l'Ingrat, pour fléchir sa rigueur,            
        Vous trouveriez bien mieux le chemin de son coeur.            
        Vous auriez plus d'adresse à lui faire l'image            
        De mes confus transports de douleur et de rage ;            
        Tous les traits en seraient plus vivement tracés.            
        N'importe, essayez tout, parlez, priez, pressez.            
        Au défaut de l'Amour, puisqu'il n'a pu vous plaire,            
        Votre amitié pour moi fera ce qu'il faut faire.            
        Allez, ma Soeur, courez empêcher mon trépas.            
        Toi, viens, suis-moi, Nérine, et ne me quitte pas.            
        Ce serait perdre temps, il ne faut plus prétendre            
        Que rien touche Thésée, et le force à se rendre.            
        J'admire encor, Madame, avec quelle vertu            
        Vous avez de nouveau si longtemps combattu.            
        Par son manque de foi, contre vous-même armée,            
        Vous avez fait paraître une Soeur opprimée.            
        Vous avez essayé par un tendre retour            
        De ramener son coeur vers son premier amour.            
        Et prière, et menace, et fierté de courage,            
        Tout vient pour le fléchir d'être mis en usage ;            
        Mais sur ce changement qui semble vous gêner,            
        L'ingratitude en vain vous le fait condamner.            
        Vos yeux rendent pour lui ce crime nécessaire ;            
        Et s'il cède au remords quelque fois pour vous plaire.            
        Quoi que vous ait promis ce repentir confus,            
        Sitôt qu'il vous regarde, il ne s'en souvient plus.            
        Les Dieux me sont témoins que de son injustice            
        Je souffre malgré moi qu'il me rende complice.            
        Ce qu'il doit à ma Soeur méritait que sa foi            
        Se fît de l'aimer seule une sévère loi ;            
        Et quand des longs ennuis où ce refus l'expose,            
        Par ma facilité je me trouve la cause,            
        Il n'est peine, supplice, où pour l'en garantir            
        La pitié de ses maux ne me fît consentir.            
        L'amour que j'ai pour lui me noircit peu vers elle.            
        Je l'ai pris sans songer à le rendre infidèle ;            
        Ou plutôt j'ai senti tout mon coeur s'enflammer,            
        Avant que de savoir si je voulais aimer.            
        Mais si ce feu trop prompt n'eut rien de volontaire,            
        Il dépendait de moi de parler, ou me taire.            
        J'ai parlé, c'est mon crime, et Thésée applaudi            
        À l'infidélité par là s'est enhardi.            
        Ah, qu'on se défend mal auprès de ce qu'on aime !            
        Ses regards m'expliquaient sa passion extrême ;            
        Les miens à la flatter s'échappaient malgré moi,            
        N'étaient-ce pas assez pour corrompre sa foi ?            
        J'eus beau vouloir régler son âme trop charmée,            
        Il fallut voir sa flamme, et souffrir d'être aimée ;            
        J'en craignis le péril, il me sut éblouir.            
        Que de faiblesse ? Il faut l'empêcher d'en jouir,            
        Combattre incessamment son infidèle audace.            
        Allez, Pirithoüs, revoyez-le, de grâce.            
        De peur qu'en mon amour il prenne trop d'appui,            
        Ôtez-lui tout espoir que je puisse être à lui ;            
        J'ai déjà beaucoup dit, dites-lui plus encore.            
        Nous avancerions peu, Madame, il vous adore            
        Et quand pour l'étonner à force de refus,            
        Vous vous obstineriez à ne l'écouter plus,            
        Son âme toute à vous n'en serait pas plus prête            
        À suivre d'autres lois, et changer de conquête.            
        Quoi que le coup soit rude, achevons de frapper.            
        Pour servir Ariane il faut la détromper ;            
        Il faut lui faire voir qu'une flamme nouvelle            
        Ayant détruit l'amour que Thésée eut pour elle,            
        Sa sûreté l'oblige à ne pas dédaigner            
        La gloire d'un hymen qui la fera régner.            
        Le Roi l'aime, et son Trône est pour elle un asile.            
        Quoi, je la trahirais, elle qui trop facile,            
        Trop aveugle à m'aimer, se confie à ma foi,            
        Pour toucher un Amant qui la quitte pour moi ?            
        Et quand elle saurait que par mes faibles charmes,            
        Pour lui percer le coeur j'aurais prêté des armes,            
        Je pourrais à ses yeux lâchement exposer            
        Les criminels appas qui la font mépriser ?            
        Je pourrais soutenir le sensible reproche            
        Qu'un trop juste courroux...            
        Voyez qu'elle s'approche.            
        Parlons, son intérêt nous oblige à bannir            
        Tout l'espoir que son feu tâche d'entretenir.            
        Et bien, ma Soeur ? Thésée est-il inexorable ?            
        N'avez-vous pu surprendre un soupir favorable,            
        Et quand au repentir on le porte à céder,            
        Croit-il que mon amour ose trop demander ?            
        Madame, j'ai tout fait pour ébranler son âme.            
        J'ai peint son changement lâche, odieux, infâme.            
        Pirithoüs lui-même est témoin des efforts            
        Par où j'ai cru pouvoir le contraindre au remords.            
        Il connaît et son crime et son ingratitude,            
        Il s'en hait, il en sent la peine la plus rude,            
        Ses ennuis de vos maux égalent la rigueur ;            
        Mais l'Amour en Tyran dispose de son coeur,            
        Et le Destin plus fort que sa reconnaissance,            
        Malgré ce qu'il vous doit, l'entraîne à l'inconstance.            
        Quelle excuse ! Et pour moi qu'il rend peu de combat !            
        Il hait l'ingratitude, et se plaît d'être ingrat.            
        Puisqu'en sa dureté son lâche coeur demeure,            
        M Soeur, il ne sait point qu'il faudra que j'en meure.            
        Vous avez oublié de bien marquer l'horreur            
        Du fatal désespoir qui règne dans mon coeur.            
        Vous avez oublié pour bien peindre ma rage,            
        D'assembler tous ses maux dont on connaît l'image ;            
        Il y serait sensible, et ne pourrait souffrir            
        Que qui sauva ses jours fût forcée à mourir.            
        Si vous saviez pour vous ce qu'a fait ma tendresse,            
        Vous soupçonneriez moins...            
        J'ai tort, je le confesse ;            
        Mais dans un mal,