fort ;             
        Qu'Antaléon contraint de quitter la Phrygie             
        Nous a brouillés quinze ans avec la Mysie,             
        Qu'il l'arma contre nous, et que sa prise enfin             
        Par vous seul aujourd'hui nous soumet son destin.             
        Mais pendant ces quinze ans, par quel trait de prudence             
        De Bérénice au Roi déguiser la naissance ?             
        N'ayant plus ce billet quand je pus voir le Roi,             
        Mon rapport aurait-il mérité quelque foi ?             
        Tandis que j'apaisais quelques mutineries,             
        Je le perdis, Seigneur, avec mes pierreries,             
        Qu'au château d'Apamée on me sut enlever             
        Avant qu'en cette place on le vît arriver ;             
        Et comme enfin ce Prince, en quittant la Princesse,             
        Avait aussi bien qu'elle ignoré sa grossesse,             
        N'eût-il pas présumé que l'espoir de son rang             
        Eût fait à mon orgueil désavouer mon sang,             
        Et que l'ambition séduisant la Nature,             
        Pour couronner ma fille, eût admis l'imposture ?             
        J'allais m'ouvrir pourtant d'un secret trop caché,             
        Quand d'un juste remords Antaléon touché,             
        Maître de ce billet qu'on m'avait pu surprendre,             
        Avant que d'expirer, a voulu me le rendre.             
        Je vous le rends moi-même ; allez, Araxe, enfin,             
        Allez de Bérénice éclaircir le destin.             
        Elle est digne du trône où ce revers l'appelle ;             
        Courez porter au Roi cette heureuse nouvelle.             
        C'est trop lui dérober...             
        Enfin l'aveu du Roi             
        D'un succès assez doux doit flatter votre foi.             
        Vous sembler soupirer ? Se pourrait-il bien faire             
        Qu'Araxe à vos désirs voulût être contraire,             
        Et que de votre flamme il condamnât l'effort,             
        Quand il voit la Lydie abaisser votre sort            
        Au contraire, Madame, il m'est trop favorable,             
        Il surpasse mes voeux, et c'est ce qui m'accable.             
        S'il eût pu se lasser d'en obtenir l'espoir,             
        Je vous aurais offert ce que j'ai de pouvoir,             
        Et n'aurais refusé ni mes soins ni ma peine.             
        Ah, Madame, épargnez l'illustre Philoxène.             
        Quoi qu'ose la Lydie, ou qu'elle ait pu tenter,             
        Un Héros tel que lui n'a rien à redouter,             
        Et toujours sa vertu dans le plus fort orage             
        Répond à son grand coeur du destin qui l'outrage.             
        Je sais que la vertu par un secret effort             
        Rend toujours un grand coeur arbitre de son sort,             
        Que c'est sans s'abaisser qu'il quitte une Couronne ;             
        Mais il est peu d'Amis que sa chute n'étonne,             
        Et lorsqu'on perd un trône où l'on crût s'élever,             
        Il faut bien du mérite à se les conserver.             
        Quand par ces sentiments d'une âme trop commune             
        Sans peser le mérite ils suivent la fortune,             
        Le malheur, qui leur rend le changement permis,             
        Nous ôte des flatteurs, et non pas des Amis.             
        Vous exigeriez d'eux une ardeur bien parfaite !             
        Je les demande tels que je vous les souhaite.             
        La grandeur les attire, et lorsqu'on en jouit...             
        C'est le malheur des Rois qu'un faux zèle éblouit,             
        Et qui ne cherchent point, dans l'encens qu'on leur donne,             
        Quelle part leur mérite en doit à leur Couronne.             
        Pour pénétrer ce zèle il faudrait de bons yeux.             
        Ils le pénètreraient s'ils se connaissaient mieux.             
        Mais le moyen qu'un Roi se puisse bien connaître             
        S'il voit plus ce qu'il est que ce qu'il devrait être ?             
        Le Ciel pour le conduire en ces obscurités             
        Aime à lui prodiguer ses plus vives clartés,             
        Et loin qu'à ce qu'il peut il le laisse séduire,             
        Dès qu'il le place au trône, il prend soin de l'instruire.             
        Souvent un faux pouvoir sous son nom se prévaut             
        Du respect que l'on a pour ces leçons d'en haut,             
        Et la crainte d'un rang que venge le tonnerre,             
        Fait imputer au Ciel ce qui vient de la terre.             
        Si son ordre eût soumis la Lydie à vos lois             
        Vous auriez effacé la splendeur de ses Rois ;             
        Mais je vous tiens heureux de céder sans faiblesse             
        À ce revers indigne où chacun s'intéresse,             
        Et de trouver Araxe aussi zélé pour vous,             
        Que si vous éprouviez le destin le plus doux.             
        Le Roi pour votre amour craignait sa résistance,             
        Mais je vais l'assurer de son obéissance,             
        Et que dans Philoxène ayant fait choix d'un fils,             
        Il n'y dédaigne pas le sang de Cléophis.             
        Que dit-elle, Seigneur ?             
        Ce qu'on ne saurait taire,             
        Qu'en vain cru fils de Roi, j'ai Cléophis pour père.             
        Cléophis votre père !             
        Il n'est rien plus certain,             
        Mais l'intérêt du Roi presse un juste dessein.             
        Allez, et l'assurez que pour dernier service             
        Je lui rends un aveu qui perdait Bérénice.             
        Non, je me souviens trop de ce que je vous dois             
        Pour faire moins pour vous que vous fîtes pour moi.             
        Philoxène cru Prince, en son amour extrême,             
        À la fille d'Araxe offrit un Diadème,             
        Et par elle aujourd'hui je me tiens glorieux             
        De pouvoir réparer l'injustice des Dieux.             
        C'est par ce billet seul qu'on la peut reconnaître.             
        Pour m'acquitter vers vous je vous en fais le maître ;             
        Gardez ce grand secret, et sans vous étonner             
        Achevez un hymen qui vous doit couronner.             
        Vous êtes digne d'elle, et sans trop d'injustice...             
        Ah, c'est blesser ma gloire autant que Bérénice.             
        Quand elle a droit au trône, un intérêt honteux             
        Pourrait porter ma flamme à le rendre douteux ?             
        Non, si fille d'Araxe elle y monte sans peine,             
        On la désavouerait Femme de Philoxène,             
        Et les Grands indignés d'un trop injuste choix,             
        Croiraient trahir l'État d'en recevoir des lois.             
        J'assure sa grandeur à vous en faire Maître.             
        C'est ce que la Phrygie aurait peine à connaître.             
        Ôtons-lui le pouvoir de refuser son bien.             
        Couronnons Bérénice, et ne hasardons rien.             
        Mais étant Étranger, si l'on sait sa naissance,             
        Quoi qu'elle ose pour vous, quelle est votre espérance ?             
        La douceur d'un destin qu'à tort vous m'enviez,             
        La voir au trône, Araxe, et mourir à ses pieds.             
        Quoi, je consentirais...             
        C'est trop vous en défendre.             
        Adieu ; moi-même au Roi je saurai tout apprendre,             
        Et mettre le secret hors de votre pouvoir.             
        Hélas ! À quel aveu forcez-vous mon devoir !             
        Oui, ma fille, le sang par un vif caractère             
        Me traçait dans tes yeux l'image de ta Mère,             
        Et ces aimables traits imprimés dans mon sein             
        Cherchaient à prévenir ce gage de sa main.             
        Mais sans un tel secours la Nature muette             
        Ne pouvait de ton sort se faire l'interprète,             
        Et son