           
        C'est ce que je voudrais qu'ils eussent pu vous taire,            
        Puisque n'ayant plus lieu de vous déguiser rien,            
        Je dois vous avouer que son père est le mien.            
         Et m'enviant des jours : et désirant me reprendre des jours.            
        Quoi, Jacinte...            
        Est ma soeur, et c'est assez vous dire            
        Quel devoir veut par moi que notre trêve expire...            
        Oui, c'est me dire assez qu'une injuste rigueur            
        Fait un crime pour moi de l'amour d'une soeur,            
        Mais j'atteste le Ciel ennemi du parjure,            
        Que je brûle d'un feu dont l'ardeur est si pure,            
        Que si...            
        Vous jugez mal de mon ressentiment            
        D'en croire cet amour l'unique fondement.            
        Je ne condamne point une ardeur légitime,            
        Et comme je connais qu'on peut aimer sans crime,            
        Jacinte étant ma soeur, j'ai lieu de présumer            
        Que sans blesser sa gloire elle a pu vous aimer,            
        Que cet amour n'a rien dont sa vertu rougisse.            
        C'est m'obliger ensemble et lui rendre justice,            
        Mais si ma passion n'arme point votre bras,            
        Quelle offense inconnue expierait mon trépas ?            
        Ce long déguisement redouble ma colère,            
        Ne vous ai-je pas dit que Dom Sanche est mon père,            
        Et par ce seul aveu n'avez-vous pas appris            
        Que je dois le venger puisque je suis son fils ?            
        Son malheur est de ceux dont la surprise accable.            
        Quoi, ne savez-vous pas qu'il vous en croit coupable ?            
        Oui, je sais qu'il le croit, mais aussi je sais bien,            
        Quoi qu'il vous en ait dit, que vous n'en croyez rien.            
        Votre sang cette nuit exposé pour ma vie            
        M'a trop justifié de cette calomnie,            
        Et sachant son affront, loin de me secourir,            
        Qui m'en eût crû l'auteur m'aurait laissé périr.            
        Je l'eusse fait sans doute, et j'aurais dû le faire,            
        Puisqu'enfin je souscris aux sentiments d'un père,            
        Apporter quelque obstacle à ce qu'il a tenté,            
        C'est l'accuser d'erreur et non de lâcheté.            
        Il faut, quoi que d'abord un grand coeur s'en offense,            
        Pour le dernier affront la dernière vengeance,            
        L'assassinat est juste où l'outrage est sanglant,            
        Et le meilleur remède est le plus violent.            
        Puisque votre suffrage en ma faveur s'explique,            
        Quel crime est donc le mien ?            
        L'opinion publique.            
        C'est peu pour négliger un devoir si pressant            
        Que mon coeur en secret vous déclare innocent,            
        À l'erreur du public c'est peu qu'il se refuse,            
        Vous êtes criminel tant que l'on vous accuse,            
        Et mon honneur blessé sait trop ce qu'il se doit            
        Pour ne vous pas punir de ce que l'on en croit.            
        Quoi, sur un bruit si faux...            
        Vous m'en devez répondre,            
        Avant que vous revoir j'ai voulu le confondre ;            
        Mais en vain en tous lieux je me suis informé,            
        On ne nomme personne, ou vous êtes nommé.            
        J'affoiblis ma vangeance à la voir differée,            
        Sortons.            
        Et l'amitié que vous m'aviez jurée ?            
        Telle est de mon honneur l'impitoyable loi,            
        Loin qu'un ami l'arrête, il n'a d'yeux que pour soi,            
        Et dans ses intérêts toujours inexorable            
        Veut le sang le plus cher au défaut du coupable.            
        S'il faut donner le mien, changez au moins l'arrêt,            
        Qu'aimer soit tout mon crime, et le voici tout prêt :            
        Oui, punissez en moi ce respect téméraire            
        Qui poussé par l'amour ose paraître et plaire,            
        Et donnant sans regret ce qu'il faut m'arracher...            
        Ah, que je punirais un crime qui m'est cher !            
        Vous l'avouerai-je enfin ? j'aime, hélas ! Et nos âmes            
        Avec même secret brûlent des mêmes flammes.            
        Même objet asservit et l'un et l'autre coeur,            
        Si vous aimez ma soeur, j'adore votre soeur...            
        Et bien, cruel amant, découvre mes faiblesses,            
        Je viens les avouer puisque tu les confesses,            
        Mais je demande aussi que de justes effets            
        Montrent ton coeur d'accord de l'aveu que tu fais.            
        Ce beau feu dont l'ardeur dût être si certaine            
        Ne s'explique pas bien par des marques de haine,            
        Et poursuivre le frère avec tant de rigueur            
        C'est prouver assez mal ton amour pour la soeur.            
        Respecte en lui mon sang si j'ai droit d'y prétendre,            
        Ou dis que tu me hais si tu le veux répandre,            
        Et dans tes sentiments un peu mieux affermi,            
        Sois amant tout à fait, ou bien tout ennemi.            
         D'accord de : préposition acceptée à l'époque.            
        Dom Lope, c'est ainsi qu'avec toute assurance            
        J'ai pu de mon secret vous faire confidence ?            
        Ne me reprochez rien quand mon coeur abattu            
        Soupire du long temps que vous me l'avez tu.            
        Quoi, ta haine est pour lui déjà si violente            
        Qu'elle a peine à souffrir l'obstacle d'une amante,            
        Et quand elle s'apprête à lui ravir le jour,            
        Pour la faire trembler c'est trop peu que l'amour ?            
        Hélas ! Et plut au Ciel qu'une si belle flamme            
        Vous éclairât assez pour lire dans mon âme.            
        Vous m'y verriez encor préférer hautement            
        Au titre d'ennemi la qualité d'amant,            
        Détester autant l'un que je respecte l'autre,            
        Mais enfin ma vertu se règle sur la vôtre ;            
        Malgré tout mon amour son ordre impérieux            
        Sur mon affreux destin vous fait fermer les yeux,            
        Et cette ombre de gloire a pour vous tant de charmes            
        Que ma mort vous arrache à peine quelques larmes,            
        Je n'en murmure point, et pour votre intérêt            
        Sans rien tenter pour moi j'en accepte l'arrêt.            
        Contre vous pour le mien faites la même chose,            
        Et sans vous opposer à ce qu'il faut que j'ose,            
        Souffrez à mes désirs le pitoyable espoir            
        D'expirer sans remords sous l'horreur du devoir.            
        Cruel, et si le mien t'a paru trop sévère,            
        Devrais-tu te venger de la Soeur sur le frère,            
        Et prendre avidement une fausse couleur            
        Pour le faire garant de ton propre malheur ?            
        Car enfin je vois trop quelle offense t'anime,            
        C'est ma seule vertu qui fait ici son crime,            
        Tu te le peins coupable afin d'armer ton bras,            
        Mais si j'avais pu l'être, il ne le serait pas.            
        Ah, si vous pouviez voir avec quelle contrainte            
        De mon honneur blessé j'ose écouter la plainte,            
        Vous n'en trouveriez pas le tourment si léger,            
        Qu'il vous dût être encor permis de m'outrager.            
        Non, je ne