ne songez pas que la Reine soupçonne            
        Qu'un complot si hardi regardait sa Couronne.             
        Des Témoins contre vous en secret écoutés,             
        Font pour vrais attentats passer des faussetés.             
        Raleg prend leur rapport, et le lâche Cecile...            
        L'un et l'autre eut toujours l'âme basse, servile ;             
        Mais leur malice en vain conspire mon trépas,             
        La Reine me connaît, et ne les croira pas.             
        Ne vous y fiez point ; de vos froideurs pour elle             
        Le chagrin lui tient lieu d'une injure mortelle.             
        C'est par son ordre exprès qu'on s'informe, s'instruit...            
        L'orage, quel qu'il soit, ne fera que du bruit ;             
        La menace en est vaine, et trouble peu mon âme.             
        Et si l'on vous arrête ?             
        On n'oserait, Madame.             
        Si l'on avait tenté ce dangereux éclat,             
        Le coup qui le peut suivre entraînerait l'État.             
        Quoi que votre personne à la Reine soit chère,             
        Gardez, en la bravant, d'augmenter sa colère.             
        Elle veut vous parler, et si vous l'irritez,             
        Je ne vous réponds pas de toutes ses bontés.             
        C'est pour vous avertir de ce qu'il vous faut craindre             
        Qu'à ce triste entretien j'ai voulu me contraindre.            
        Du trouble de mes sens mon devoir alarmé             
        Me défend de revoir ce que j'ai trop aimé ;             
        Mais m'étant fait déjà l'effort le plus funeste,             
        Pour conserver vos jours je dois faire le reste,             
        Et ne permettre pas...            
        Ah, pour les conserver             
        Il était un moyen plus facile à trouver.             
        C'était en m'épargnant l'effroyable supplice             
        Où vous prévoyiez... Ciel ! Quelle est votre injustice !             
        Vous redouter ma perte, et ne la craigniez pas,             
        Quand vous avez signé l'arrêt de mon trépas.             
        Cet amour, où mon coeur tout entier s'abandonne...            
        Comte, n'y pensez plus, ma gloire vous l'ordonne.             
        Le refus d'un hymen par la Reine arrêté             
        Eût de notre secret trahi la sûreté.             
        L'orage est violent ; pour calmer sa furie,            
        Contraignez ce grand coeur, c'est moi qui vous en prie.             
        Et quand le mien pour vous soupire encor tout bas,             
        Souvenez-vous de moi, mais ne me voyez pas.             
        Un penchant si flatteur... Adieu, je m'embarrasse,             
        Et Cecile qui vient me fait quitter la place.             
        La Reine m'a chargé de vous faire savoir             
        Que vous vous teniez prêt dans une heure à la voir.             
        Comme votre conduite a pu lui faire naître             
        Quelques légers soupçons que vous devez connaître,             
        C'est à vous de penser aux moyens d'obtenir             
        Que son coeur alarmé consente à les bannir,             
        Et je ne doute point qu'il ne vous soit facile             
        De rendre à son esprit une assiette tranquille.             
        Sur quelque impression qu'il ait pu s'émouvoir,             
        L'innocence auprès d'elle eut toujours tout pouvoir.             
        Je n'ai pu refuser cet avis à l'estime             
        Que j'ai pour un Héros qui doit haïr le crime,             
        Et me tiendrais heureux que sa sincérité            
        Contre vos ennemis fît votre sûreté.             
        Ce zèle me surprend, il est et noble et rare,             
        Et comme à m'accabler peut-être on se prépare,             
        Je vois qu'en mon malheur il doit m'être bien doux             
        De pouvoir espérer un Juge tel que vous ;             
        J'en connais la vertu. Mais achevez, de grâce.             
        Vous devez être instruit de tout ce qui se passe.             
        Ma haine à vos Amis étant à redouter,             
        Quels crimes pour me perdre osent-ils inventer ?             
        Et prêt d'être accusé, sur quelles impostures             
        Ai-je pour y répondre à prendre des mesures ?             
        Rien ne vous est caché, parlez, je suis discret,             
        Et j'ai quelque intérêt à garder le secret.             
        C'est reconnaître mal le zèle qui m'engage             
        À vous donner avis de prévenir l'orage.             
        Si l'orgueil qui vous porte à des projets trop hauts,             
        Fait parmi vos vertus connaître des défauts,             
        Ceux qui pour l'Angleterre en redoutent la suite,             
        Ont droit de condamner votre aveugle conduite.             
        Quoique leur sentiment soit différent du mien,             
        Ce sont Gens sans reproches, et qui ne craignent rien.             
        Ces Zélés pour l'État ont mérité sans doute             
        Que sans mal juger d'eux la Reine les écoute.             
        J'y crois de la justice, et qu'enfin il en est             
        Qui parlant contre moi, parlent sans intérêt,             
        Mais Raleg, mais Coban, mais vous-même peut-être,             
        Vous en avez beaucoup à me déclarer traître.             
        Tant qu'on me laissera dans le poste où je suis,             
        Vos avares desseins seront toujours détruits.             
        Je vous empêcherai d'augmenter vos fortunes             
        Par le redoublement des misères communes,             
        Et le Peuple réduit à gémir, endurer,             
        Trouvera malgré vous peut-être à respirer.             
        Ce que ces derniers jours nous vous avons vu faire,             
        Montre assez qu'en effet vous êtes populaire ;             
        Mais dans quel haut rang que vous soyez placé,             
        Souvent le plus heureux s'y trouve renversé.             
        Ce poste a ses périls.             
        Je l'avouerai sans feindre.             
        Comme il est élevé, tout m'y paraît à craindre ;             
        Mais quoi que dangereux pour qui fait un faux pas,             
        Peut-être encor sitôt je ne tomberai pas,             
        Et j'aurai tout loisir, après de longs outrages,             
        D'apprendre qui je suis à des flatteurs à gages,             
        Qui me voyant du crime ennemi trop constant,             
        Ne peuvent s'élever qu'en me précipitant.             
        Sur un avis donné...            
        L'avis m'est favorable ;             
        Mais comme l'amitié vous rend si charitable,             
        Depuis quand, et sur quoi vous croyez-vous permis             
        De penser que le temps ait pu nous rendre Amis ?             
        Est-ce que l'on m'a vu par d'indignes faiblesses             
        Aimer les lâchetés, appuyer des bassesses,             
        Et prendre le parti de ces Hommes sans foi,             
        Qui de l'art de trahir font leur unique emploi ?             
        Je souffre par raison un discours qui m'outrage ;             
        Mais réduit à céder, au moins j'ai l'avantage             
        Que la Reine craignant les plus grands attentats,             
        Vous traite de coupable, et ne m'accuse pas.             
        Je sais que contre moi vous animez la Reine.             
        Peut-être à la séduire aurez-vous quelque peine,             
        Et quand j'aurai parlé, tel qui noirci ma foi,             
        Pour obtenir sa grâce, aura besoin de moi.             
        Agissons, il est temps, c'est trop faire l'Esclave.             
        Perdons un orgueilleux dont le mépris nous brave,             
        Et ne balançons plus, puisqu'il faut éclater,             
        À prévenir le coup qu'il cherche à nous porter.             
        En vain tu crois tromper la douleur qui m'accable,             
        C'est parce qu'il me hait, qu'il s'est rendu coupable,             
        Et la belle Suffole refusée à ses voeux,             
        Lui fait joindre le crime