LE GALANT DOUBLÉ, COMÉDIE.             
        CORNEILLE, Thomas            
        1659            
                    
        Ah, Gusman  !            
        Ah, Monsieur  !            
        Je te vois à Madrid.            
        Ce voyage longtemps m'a chagriné l'esprit,            
        Et j'avais belle peur de ne le pouvoir faire.            
        Quoi, Guzman, tu doutais du crédit de mon père ?            
        Je ne doutais de rien, mais dans la vérité            
        Dom César était mort, et j'étais arrêté.            
        Pour huit jours de prison tu t'en dus croire quitte.            
        La prison est toujours un malencontreux gîte,            
        Et m'y voyant entré, je m'étais attendu            
        À n'en sortir jamais que pour être pendu,            
        Dans ces occasions, pour chétif qu'il puisse être,            
        Un valet quelquefois peut payer pour son maître.            
        Comme après le coup fait vous étiez évadé,            
        On n'accusait que moi d'avoir homicidé.            
        J'étais là fortement demeuré pour les gages.            
        Enfin  ?            
        Enfin l'argent a de grands avantages,            
        Et c'est par sa vertu qu'on est tombé d'accord,            
        Que sans nuire aux vivants, le mort resterait mort ;            
        Mais depuis plus d'un mois que parti de Séville,            
        Vous avez ici dû prendre en propre une fille,            
        Tout étant entre vous par lettres concerté,            
        Puis-je vous demander où vous avez été  ?            
        Ici. Pourquoi douter d'une chose si claire ?            
        Pour vous avoir en vain cherché chez le beau-père.            
        Chez Dom Diègue ?            
        Oui, Monsieur.            
        Ah, Guzman, qu'as-tu fait ?            
        Ma foi, c'est un brave homme, et j'en suis satisfait ;            
        La station est douce, on y boit d'importance.            
        Il m'attend comme gendre ?            
        Avec impatience,            
        Et trouve tout en vous tellement à son gré,            
        Qu'il voudrait dès demain vous avoir engendré.            
        Votre retardement le tient bien en cervelle.            
        Par toi de mon départ il a su la nouvelle.            
        Il sait jusqu'au sujet qui vous l'a fait hâter.            
        Sa fille, tu l'as vue, il n'en faut point douter ?            
        Arrivé d'hier au soir, je n'ai vu que le père,            
        Et ne sachant sans vous que résoudre ni faire,            
        Sorti sans en rien dire avant qu'il fut levé,            
        J'ai voulu voir la ville, et je vous ai trouvé.            
        Mais de grâce, Monsieur, quelle rare aventure            
        Vous fait fuir le beau-père et l'épouse future ?            
        Vous sentez-vous impropre au matrimonium ?            
        Guzman, je laisse agir mon inclination,            
        Et si de doux objets ont tenté ma franchise...            
        Prenez garde, Monsieur, à cette marchandise.            
        L'air de Cour rabat bien du haut prix qui s'y met,            
        On ne la livre pas telle qu'on l'y promet,            
        Et beaucoup attrapés par un maintien modeste,            
        Pensent prendre en plein drap, qui n'achètent qu'un reste.            
        Non, non, mon coeur n'est point novice dans ce choix,            
        Et pour deux aujourd'hui brûle tout à la fois.            
        Autres que Léonor votre épouse  !            
        Autres qu'elle.            
        On me la fait aimable, on me dit qu'elle est belle ;            
        Mais son père et le mien en ont en vain ma foi,            
        Ils choisissaient pour eux, je veux choisir pour moi.            
        Bon, mais puisqu'à la fois deux ont l'air de vous plaire,            
        Et que la confrérie est un mal nécessaire,            
        Prenez-les toutes deux en qualité d'époux,            
        L'une pour vos amis, l'autre sera pour vous.            
        Au lieu de badiner, écoute. La poursuite            
        Dont pour César tué l'appréhendais la suite,            
        Ayant hâté d'un mois mon voyage à la Cour,            
        Me fit perdre d'abord tout souci de l'amour.            
        Ainsi jusqu'au succès que j'en devais attendre,            
        J'oubliai qu'à Madrid je venais comme gendre,            
        Et sans que chez Dom Diègue aucun l'ait pu savoir,            
        Dom Juan est celui qui m'a su recevoir.            
        Me logeant, il ne fait que me rendre en sa Ville            
        Ce que tu sais chez nous qu'il reçut à Séville,            
        Et j'ai l'heur qu'à Madrid n'étant jamais venu,            
        Il est le seul encor de qui j'y sois connu.            
        Vous l'êtes du beau-père.            
        Il a mauvaise vue,            
        Je l'ai déjà deux fois rencontré par la rue,            
        Mais comme j'y prends garde, et qu'il me croit fort loin,            
        Cet embarras à fuir me donne peu de soin.            
        Cependant, Dom Juan m'a fait voir une dame,            
        Pour qui mon coeur soudain s'est senti tout de flamme.            
        Jamais des traits plus vifs, jamais des yeux plus doux,            
        N'avaient porté sur lui de si dangereux coups.            
        L'air galant, enjoué...            
        Son nom est.            
        Isabelle.            
        Et vous avez sans doute un libre accès chez elle ?            
        Jusque-là que tantôt encor elle m'attend.            
        Elle vous aime  ?            
        Assez pour en être content,            
        Et comme elle a du bien, et dépend d'elle-même,            
        Je l'aimerais autant peut-être qu'elle m'aime,            
        Si par un autre amour cet amour traversé            
        Pouvait continuer comme il a commencé.            
        Avouez à peu près que mon goût est le vôtre,            
        Tâter un peu de tout, hier l'une, aujourd'hui l'autre.            
        Cet amour est d'un genre assez adultérin.            
        Non, ces deux objets seuls ont droit sur mon destin,            
        Et toute autre beauté toucherait peu mon âme.            
        Quelle est cette seconde encor qui vous enflamme ?            
        J'en ignore le nom comme la qualité.            
        Vous l'aimez seulement par curiosité ?            
        Ce commerce où mon coeur va plus loin qu'il ne pense,            
        Est fondé de sa part sur la reconnaissance,            
        Aux lieux de promenade elle vient chaque jour            
        Recevoir les serments d'un réciproque amour,            
        Mais sans se découvrir.            
        Monsieur, c'est une gueuse            
        Qui gagne ses habits au métier de coureuse,            
        Et qui poussant le leurre autant qu'elle pourra,            
        Se titrera Marquise, et vous attrapera.            
        À la voir seulement tu jugerais mieux d'elle.            
        De tout ce qu'elle fait la grâce est naturelle,            
        Le port noble et touchant, rien de bas, d'affecté,            
        Un certain air modeste et plein de liberté,            
        Je ne sais quoi de doux, l'entretien agréable,            
        L'esprit vif, délicat, perçant...            
        C'est là le diable.            
        Ces gueuses pour piller la dupe qui leur rit,            
        Monsieur, vendant le corps, achètent de l'esprit.            
        Pour m'y voir attrapé je m'y sais trop connaître,            
        Et ce que tant d'appas dans mon coeur ont fait naître            
        Pourrait pour celle-ci gagner enfin ma voix,            
        Si sa famille sue autorisait mon choix.            
        Au plus parfait amour je sens mon âme prête,            
        Mais j'ignore qui j'aime, et c'est ce qui m'arrête.            
        La fourbe est bien en règne, et s'en sauve qui peut.            
        St.            
        St.