satisfaire ;             
        Mais pour verser ce sang tant de fois répandu,             
        Peut-être un Échafaud ne m'était-il pas dû.             
        Pour elle il fut le prix de plus d'une victoire ;             
        Elle veut l'oublier, j'ai regret à sa gloire.             
        J'ai regret qu'aveuglée elle attire sur soi             
        La honte qu'elle croit faire tomber sur moi.             
        Le Ciel m'en est témoin, jamais Sujet fidèle             
        N'eut pour sa Souveraine un coeur si plein de zèle.             
        Je l'ai fait éclater en cent et cent combats ;             
        On aura beau le taire, ils ne le tairont pas.             
        Si j'ai fait mon devoir quand je l'ai bien servie,             
        Du moins je méritais qu'elle eût soin de ma vie.             
        Pour la voir contre moi si fièrement s'armer,             
        Le crime n'est pas grand de n'avoir pu l'aimer.             
        Le penchant fut toujours un mal inévitable ;             
        S'il entraîne le coeur, le sort en est coupable,             
        Et tout autre, oubliant un si léger chagrin,             
        Ne m'aurait pas puni des fautes du Destin.             
        Vos froideurs, je l'avoue, ont irrité la Reine ;             
        Mais daignez l'adoucir, et sa colère est vaine.             
        Pour trop croire un orgueil dont l'éclat lui déplaît,             
        C'est vous-même, c'est vous qui donnez votre Arrêt.             
        Par vous, dit-on, l'Irlande à l'attentat s'anime.             
        Que le crime soit faux, il est connu pour crime,             
        Et quand pou vous sauver elle vous tend les bras,             
        Sa gloire veut au moins que vous fassiez un pas,             
        Que vous...             
        Ah s'il est vrai qu'elle songe à sa gloire,             
        Pour garantir son nom d'une tache trop noire,             
        Il est d'autres moyens où l'Équité consent,             
        Que de se relâcher à perdre un Innocent.             
        On ose m'accuser ; que sa colère accable             
        Des Témoins subornés qui me rendent coupable :             
        Cecile les entend, et les a suscités.             
        Raleg leur a fourni toutes leurs faussetés.             
        Que Raleg, que Cecile, et ceux qui lui ressemblent,             
        Ces Infâmes sous qui tous les Gens de bien tremblent,             
        Par la main d'un bourreau, comme ils l'ont mérité,             
        Lavent dans leur vil sang leur infidélité.             
        Alors en répandant ce sang vraiment coupable,             
        La Reine aura fait rendre un Arrêt équitable.             
        Alors de sa rigueur le foudroyant éclat,             
        Asservissant sa gloire, aura sauvé l'État.             
        Mais sur moi, qui maintiens la grandeur souveraine,             
        Du crime des Méchants  faire tomber la peine,             
        Souffrir que contre moi des Écrits contrefaits...             
        Non, la Postérité ne le croira jamais.             
        Jamais on ne pourra se mettre en la pensée,             
        Que de ce qu'on me doit la mémoire effacée             
        Ait laissé l'imposture en pouvoir d'accabler...             
        Mais la Reine le voit, et le voit sans trembler.             
        Le péril de l'État n'a rien qui l'inquiète.             
        Je dois être content, puisqu'elle est satisfaite,             
        Et ne point m'ébranler d'un indigne trépas,             
        Qui lui coûte sa gloire, et ne l'étonne pas.             
        Et ne l'étonne pas ! Elle s'en désespère,             
        Blâme votre rigueur, condamne sa colère.             
        Pour rendre à son esprit le calme qu'elle attend,             
        Un mot à prononcer vous coûterait-il tant ?             
        Je crois que de ma mort le coup lui sera rude,             
        Qu'elle s'accusera d'un peu d'ingratitude.             
        Je n'ai pas, on le sait, mériter mes malheurs,             
        Mais le temps adoucit les plus vives douleurs.             
        De ses tristes remords si ma perte est suivie,             
        Elle souffrirait plus à me laisser la vie.             
        Faible à vaincre ce coeur qui lui devient suspect,             
        Je ne pourrais pour elle avoir que du respect.             
        Tout rempli de l'Objet qui s'en est rendu maître,             
        Si je suis criminel, je voudrais toujours l'être,             
        Et sans doute il est mieux qu'en me privant du jour,             
        Sa haine, quoique injuste, éteigne son amour.             
        Quoi, je n'obtiendrai rien ?             
        Tu redoubles ma peine,             
        C'est assez.             
        Mais enfin que dirai-je à la Reine ?             
        Qu'on vient de m'avertir que l'échafaud est prêt,             
        Qu'on doit dans un moment exécuter l'Arrêt,             
        Et qu'innocent d'ailleurs, je tiens cette mort chère,             
        Qui me fera bientôt cesser de lui déplaire.             
        Je vais la retrouver ; mais encor une fois,             
        Par ce que vous devez...             
        Je sais ce que je dois.             
        Adieu, puisque ma gloire à ton zèle s'oppose,             
        De mes derniers moments souffre que je dispose.             
        Il m'en reste assez peu, pour me laisser au moins             
        La triste liberté d'en jouir sans Témoins.             
        Ô fortune, ô grandeur, dont l'amorce flatteuse             
        Surprend, touche, éblouit une âme ambitieuse,             
        De tant d'honneurs reçus c'est donc là tout le fruit ?             
        Un long temps les amasse, un moment les détruit.             
        Tout ce que le Destin le plus digne d'envie             
        Peut attacher de gloire à la plus belle vie,             
        J'ai pu me le promettre, et pour le mériter,             
        Il n'est projet si haut qu'on ne m'ait vu tenter.             
        Cependant aujourd'hui (se peut-il qu'on le croie)             
        C'est sur un échafaud  que la Reine m'envoie.             
        C'est là qu'aux yeux de tous m'imputant des forfaits...             
        Et bien, da ma faveur vous voyez les effets.             
        Ce fier Comte d'Essex dont la haute fortune             
        Attirait de Flatteurs une foule importune,             
        Qui vit de son bonheur tout l'Univers jaloux,             
        Abattu, condamné, le reconnaissez-vous ?             
        Des Lâches, des Méchants Victime infortunée,             
        J'ai bien en un moment changé de destinée.             
        Tout passe, et qui m'eût dit après ce qu'on m'a vu             
        Que je l'eusse éprouvé, je ne l'aurais pas cru.             
        Quoique vous éprouviez que tout change, tout passe,             
        Rien ne change pour vous, si vous vous faites grâce.             
        Je viens de voir la Reine, et ce qu'elle m'a dit             
        Montre assez que pour vous l'amour toujours agit ;             
        Votre seule fierté qu'elle voudrait abattre,             
        S'oppose à ses bontés, s'obstine à les combattre.             
        Contraignez-vous, un mot qui marque un coeur soumis             
        Vous va mettre au-dessus de tous vos Ennemis.             
        Quoi, quand leur imposture indignement m'accable,             
        Pour les justifier je me rendrai coupable,             
        Et par mon lâche aveu, l'Univers étonné             
        Apprendra qu'ils m'auront justement condamné ?             
        En lui parlant pour vous j'ai peint votre innocence ;             
        Mais enfin elle cherche une aide à sa clémence.             
        C'est votre Reine, et quand pour fléchir son courroux             
        Elle ne veut qu'un mot, le refuserez-vous ?             
        Oui, puisque enfin ce mot rendrait ma honte extrême.             
        J'ai vécu glorieux, et je mourrai de même ;             
        Toujours inébranlable, et dédaignant toujours             
        De mériter l'Arrêt qui va finir mes jours.             
        Vous mourrez glorieux ! Ah