Pyrrhus qui vous voit, ce Pyrrhus qui vous aime,             
        Voudrait par un destin digne même d'un Dieu,             
        N'être pas né Pyrrhus pour n'être point... Adieu,             
        Je m'égare sans cesse, et d'ailleurs Androclide...             
        Allez, j'ai des secrets dont il faut qu'il décide.             
        Le destin de Pyrrhus peut enfin éclater.             
        Votre fils l'apprendra sans trop s'en emporter ;             
        Je viens sur ce revers d'essayer son courage.             
        Sa modération m'est d'un heureux présage ;             
        Mais, Madame, voyez tous nos soins superflus             
        Si vous voulez si tôt qu'on connaisse Pyrrhus.             
        De Glaucias encor l'Armée est toute prête,             
        Et Néoptolémus qui craint cette tempête,             
        Achevant son hymen va remplir le traité,             
        Mais qui nous répondra de sa sincérité ?             
        Comme il l'a poursuivi cent fois à force ouverte,             
        Dès qu'il ne craindra plus il peut vouloir sa perte,             
        Et dans tant de sujets de tout appréhender,             
        C'est mon fils seul encor qu'il nous faut hasarder.             
        Quoi, vous lui laisserez épouser la Princesse ?             
        Cet hymen politique autant que vous me blesse ;             
        Et je vois à regret que le destin jaloux             
        Lui dérobe l'honneur de se voir votre Époux.             
        Ce fut l'ordre en mourant que laissa votre Mère,             
        Mais mon Prince est le seul que ma foi considère,             
        Et pour la sûreté des jours qu'on m'a commis,             
        Je dois peu regarder le bonheur de mon fils.             
        Et quand prétendez-vous éclaircir sa naissance ?             
        Quand de l'esprit du Roi nous aurons assurance,             
        Et que ce qui suivra nous aura fait juger             
        Que Pyrrhus découvert ne court aucun danger.             
        Vous croyez donc qu'alors le Roi verra sans peine             
        La Princesse par vous hors d'espoir d'être Reine ?             
        Femme de votre fils pourra-t-elle régner ?             
        Cette crainte est un mal que je veux m'épargner.             
        Comme le temps peut tout, j'espère...             
        Point d'excuse,             
        Ce zèle va trop loin pour souffrir qu'il m'abuse.             
        Allons sans différer montrer Pyrrhus au Roi,             
        C'est mon frère, et j'en prends tout le péril sur moi.             
        Vous pouvez lui montrer le vrai Roi de l'Épire ;             
        J'y consens, mais pour moi je n'ai rien à lui dire.             
        Quoi, si pour s'éclaircir il lui faut votre aveu...             
        Pourvu qu'il vous en croie il vous importe peu.             
        Allez, Madame, allez.             
        Que faut-il que je pense ?             
        Que je vois pour mon fils le trône en ma puissance,             
        Que mon orgueil s'en flatte, et qu'il n'est rien pour moi             
        Qui vaille la douceur de faire ce fils Roi.             
        Faire un Roi de ton fils ! Que me fait-on connaître ?             
        Androclide est un lâche, Androclide est un traître !             
        J'ai cru qu'au seul Pyrrhus son zèle était acquis,             
        Et le fourbe agissait pour couronner son fils.             
        Les périls dès l'enfance où j'exposai sa tête             
        Ont fait pour lui du Sceptre une juste conquête,             
        Et c'est trahir ses droits que de lui disputer             
        Ce qu'au prix de son sang on lui fit acheter.             
        Pyrrhus avec son nom lui céda l'avantage             
        Qu'un monarque en naissant eût toujours pour partage,             
        De ce grand caractère il a remplit l'effort,             
        Et ce n'est pas à moi d'en démentir le Sort.             
        C'est donc ce qu'à Pyrrhus...             
        Pouvez-vous vous en plaindre ?             
        Sous le nom de mon fils Pyrrhus n'eut rien à craindre,             
        Et sans lui faire tort, je puis m'intéresser             
        À ce trône où pour vivre on le fit renoncer.             
        La Couronne à tes yeux peut-elle être si belle,             
        Que du plus noir forfait...             
        Rien n'est honteux pour elle,             
        La noble ambition veut le dernier effort.             
        Ta vertu qu'elle souille en est-elle d'accord ?             
        Si j'ai moins de vertu, comme vous voulez croire,             
        Mon fils assis au trône en aura plus de gloire,             
        Et c'est pour me charmer, que le voir revêtu             
        De tout ce qu'à sa gloire immole ma vertu...             
        Mais si l'ambition touche si fort ton âme,             
        Qui saura que ton fils...             
        Je le saurai, Madame,             
        Et jouirai sans cesse, à le voir dans ce rang,             
        Des secrètes douceurs du triomphe du sang.             
        Si pour moi vers un fils l'obéissance est dure,             
        Pyrrhus du même sort partagera l'injure,             
        Et le nom de Sujet me fera moins d'effroi,             
        Quand je verrai son maître à ses pieds comme moi.             
        Je l'empêcherai bien, ce projet détestable.             
        Je vais faire éclater ce qui te rend coupable,             
        Et découvrant au Roi...             
        Vous avanceriez peu             
        Quand même à ce rapport je joindrais mon aveu.             
        Il le faut de la Reine, et comme, quoi qu'on fasse,             
        Son billet seul au trône à Pyrrhus donne place,             
        Avant qu'aucun effort me le puisse arracher...             
        Quoi, lâche, il n'est donc rien qui te puisse toucher ?             
        Ni la crainte des Dieux qui pour te mettre en poudre...             
        La Couronne vaut bien la menace du foudre,             
        Attirez-le sur moi, tandis qu'il descendra             
        Je le craindrai, Madame, et mon fils régnera.             
        Tu l'espères en vain ; du moins je saurai faire             
        Que l'on ose choisir ni ton fils ni mon frère,             
        Et que de leur destin le Roi mal assuré...             
        À tout ce grand éclat je me suis préparé ;             
        Mais toute votre adresse aura peine à détruire             
        L'heureuse et longue erreur qui l'a trop su séduire.             
        Je vous laisse y rêver.             
        Déclare-t'en l'appui,             
        Traître, le Ciel est juste, et j'attends tout de lui.             
        Cesse de condamner les transports de ma flamme.             
        Leur triste excès sans doute aveugle trop mon âme,             
        Mais, Gélon, je suis Roi, je me vois négliger,             
        Et l'amour qu'on outrage aspire à se venger.             
        Si ce que je résous traîne quelque infamie,             
        Elle est bien moins pour moi que pour Déidamie,             
        Qui par le fier dédain qu'elle oppose à mes voeux,             
        Force mon désespoir à plus que je ne veux.             
        À quoi qu'il se prépare, il est en sa puissance             
        D'en calmer d'un seul mot toute la violence,             
        Et quand tu crains les maux qu'il est prêt de causer,             
        C'est la seule rigueur qu'il en faut accuser.             
        Je sais que rejetant l'hymen qu'elle refuse,             
        Des bontés de son Roi Déidamie abuse,             
        Que l'Amour est sensible aux mépris des ingrats,             
        Mais songez qu'il se donne, et ne s'arrache pas.             
        Un coeur