Provincial             
        Donne à certaines Gens un trait original ;             
        Mais dans sa gaie humeur ce Dom César s'oublie,             
        Et le bon sens toujours n'est pas de la partie.             
        Au Portrait dont pour lui vous m'aviez prévenu             
        Il faut vous l'avouer, je ne l'ai point connu.             
        Je lui croyais l'esprit poli, galant, docile.             
        Depuis de deux ans que j'ai quitté Séville,             
        J'ignore ce qu'il est ; mais quand je suis parti,             
        C'était de mille dons un esprit assorti.             
        Je ne sais quoi d'aisé, du brillant, du solide.             
        Il est brusque, et de tout en Souverain décide.             
        Si l'hymen dès demain ne remplit ses désirs,             
        Il ne sait ce que c'est que pousser des soupirs.             
        Il est riche, et partout peut choisir une femme.             
        Ah, Dom César n'a point cette bassesse d'âme.             
        Il est civil, honnête, et dans ce que j'en sais...             
        Le voici qui paraît.             
        C'est lui-même, il est vrai.             
        Monsieur.             
        Je vois Enrique, il faut rentrer.             
        Je pense             
        Qu'il aurait quelque peine à souffrir ma présence.             
        Je m'éloigne, et vous laisse en pouvoir d'obtenir             
        Qu'il consente à l'accord qui nous doit réunir.             
        De peur de vous choquer, vous voyez qu'il me quitte.             
        Il pouvait jusqu'au soir prolonger sa visite,             
        C'est à quoi nul de nous n'eût voulu s'opposer.             
        Vous autres vieux Grisons, vous aimer à jaser,             
        Vous ne finissez point.             
        Il est prudent et sage ;             
        Et pour ne pas aigrir les choses davantage,             
        Il a voulu savoir avant que vous parler...             
        À moi ? Qu'avons-nous donc ensemble à démêler ?             
        Rien ; il m'a tout conté, c'est une bagatelle.             
        La Lune a-t-elle point disloqué sa cervelle ?             
        Il n'en faut point parler avec tant de mépris.             
        Enrique a du mérite, et chacun vaut son prix.             
        Enrique soit, Enrique est pour moi peu de chose.             
        Vos différends n'ont pas une assez juste cause.             
        Il faut, pour vivre amis, mettre tout sous le pied.             
        Vous avez comme lui le timbre estropié,             
        Beau-père.             
        Vous pourriez parler mieux, ce me semble.             
        Que diable aussi veut-on que nous ayons ensemble ?             
        Je ne l'ai jamais vu.             
        Jamais vu !             
        Non jamais.             
        Vous n'avez point tous deux sur certains intérêts,             
        Lorsqu'un jour son avis fut si contraire au vôtre,             
        Qu'il fallut...             
        Non, vous dis-je, il me prend pour un autre.             
        Et dans ce même instant que vous êtes venu,             
        Pour Dom César encor il vous a reconnu.             
        D'Avalos ?             
        D'Avalos. Il est né dans Séville,             
        A du bien, des Amis, connaît toute la ville ;             
        Il ne se passe rien qui par lui ne soit su.             
        Serais-je Dom César sans m'en être aperçu ?             
        N'importe, avouons tout.             
        Çà, plus d'aigreur, mon gendre.             
        Enrique veut la Paix, c'est trop vous en défendre.             
        L'accord vous déplaisant, pour en fuir l'embarras,             
        Vous auriez bien voulu ne le connaître pas.             
        De grâce, oubliez tout, vous avez l'âme bonne.             
        S'il a dit quelque chose...             
        Et bien, je lui pardonne,             
        Mais à condition que je ne le verrai             
        Qu'après que de l'hymen j'aurai fait plein essai.             
        Il ne mérite point ce reste de colère.             
        Il a montré pour vous une estime sincère,             
        Et tout à l'heure encor il vient de m'avertir             
        De ce que l'on hasarde à vous laisser sortir.             
        Parce que je puis mettre une femme à son aise,             
        Il craint qu'on ne m'engage ailleurs ? Ne vous déplaise,             
        Je veux aller, courir, voir, me faire prier.             
        Si l'on craint de me perdre, on peut me marier.             
        Je suis jusqu'à demain de l'Épouse future             
        Le très futur Époux ; passé cela, j'en jure,             
        Je porte le mouchoir où le coeur m'en dira.             
        Vous serez satisfait, ma fille obéira.             
        Tantôt qu'elle a voulu jaser avec son frère,             
        Il l'a bientôt réduite au parti de se taire             
        Voyant que pour l'hymen elle n'allait pas droit,             
        Il vous l'a chapitrée.             
        Il agit comme il doit.             
        Mais craignez tout pour vous, si l'on vous voit paraître.             
        Chez moi pour Dom César on a su vous connaître,             
        Et pour vous arrêter on est au guet.             
        Comment ?             
        M'arrêter ! Et pourquoi ?             
        Le beau déguisement !             
        À quoi bon vous cacher, quand la chose est publique ?             
        Quoi qu'il en ait coûté la vie à Dom Fabrique,             
        On sait qu'en le tuant...             
        Halte-là, s'il vous plaît.             
        Moi, j'ai tué ?             
        L'honneur...             
        Je ne sais ce que c'est.             
        Suis-je un tueur de gens ?             
        On palliera l'affaire.             
        C'est d'elle assurément que m'écrit votre père,             
        Quand il veut qu'on vous trouve au besoin du support.             
        Tirons-nous de la lettre, avouant cette mort.             
        Sur tout cas chagrinant j'ai recours au silence,             
        Mais puisque enfin du fait vous avez connaissance...             
        Oui, je sais que l'honneur qui vous a fait agir,             
        Vous doit sur cette mort empêcher de rougir.             
        Comment arriva-t-elle ?             
        Ah, l'importun beau-père !             
        Payons d'effronterie.             
        En me contant l'affaire,             
        Enrique ne m'a point expliqué comme quoi...             
        Ce détail est de lui plus séant que de moi ;             
        Puisqu'il a commencé, qu'il vous dise le reste.             
        Sur les cas de bravoure on doit être modeste,             
        Je le sais ; mais non pas s'en taire entièrement.             
        Fut-ce duel ? Rencontre ?             
        Environ.             
        Mais comment ?             
        Sur le pré ? Dans la rue ?             
        Enfin vaille que vaille,             
        Le Mort mourut, et moi j'eus le champ de bataille.             
        C'est un Mort bien complet, qu'un Mort de ma façon.             
        Il faut...             
        Ah, vous voilà, mon aimable Dondon.             
        Çà, qu'un peu moins de brun sur votre front se voie.             
        Le chagrin ne vaut rien, tournez-vous à la joie,             
        Je vous donne l'exemple.             
        En puis-je profiter,             
        Quand Enrique me dit qu'on vous doit arrêter ?             
        Qui jamais aurait cru ce qu'il vient de m'apprendre.             
        Mon Père ? Dom César...             
        Il m'a tout fait entendre.             
        Cela n'est rien, ma fille, et malgré les Jaloux...             
        Quand un homme est tué, ce n'est rien, dites-vous ?             
        Épargnant Dom Fabrique, il eût passé pour lâche ;             
        Il a dû le tuer.             
        Je vous l'ai... Qu'on me fâche,             
        Par la mort... Avez-vous des ennemis secrets ?             
        Parlez, j'estramaçonne, et je vous en défais.             
        Si de vous seulement vous vouliez me défaire ?...             
        De moi ?             
        L'impertinente !             
        À vous le dé, beau-père.             
        Vous pouvez bien user du pouvoir paternel ;             
        Autrement (et j'en fais un serment solennel)             
        Si vous ne la rendez, avant que le jour passe,