s'avançait à grands pas.            
        Au lieu d'y réfléchir, tu retournes au crime,            
        Et t'ouvres à toute heure abîme sur abîme.            
        Après avoir en vain si longtemps attendu,            
        Le Ciel se lasse ; prends, voilà ce qui t'est dû.            
        Je brûle, et c'est trop tard que mon âme interdite...            
        Ciel !            
        Il est englouti, je cours me rendre hermite ;            
        L'exemple est étonnant pour tous les Scélérats ;            
        Malheur à qui le voit, et n'en profite pas.            
        