paye.            
        J'en mettrai haut le prix, c'est à lui d'y penser.            
        Ce revers est sensible, il faut le confesser.            
        Mais quand vous connaîtrez celle qu'il vous préfère,            
        Pour venger votre amour, que prétendez-vous faire ?            
        L'aller trouver, la voir, et de ma propre main            
        Lui mettre, lui plonger un poignard dans le sein.            
        Mais pour mieux adoucir les peines que j'endure,            
        Je veux porter le coup aux yeux de mon Parjure,            
        Et qu'en son coeur les miens pénètrent à loisir            
        Ce qu'aura de mortel son affreux déplaisir.            
        Alors ma passion trouvera de doux charmes            
        À jouir de ses pleurs comme il fait de mes larmes.            
        Alors il me dira, si se voir lâchement            
        Arracher ce qu'on aime, est un léger tourment.            
        Mais sans l'autoriser à vous être infidèle,            
        Cette Rivale a pu le voir brûler pour elle            
        Elle a peine à ses voeux peut-être consentir.            
        Point de pardon, ma Soeur, il fallait m'avertir.            
        Son silence fait voir qu'elle a part au parjure.            
        Enfin il faut du sang pour laver mon injure.            
        De Thésée, il est vrai, je puis percer le coeur ;            
        Mais si je m'y résous, vous n'avez plus de Soeur.            
        Vous aurez beau vouloir que mon bras se retienne,            
        Tout perfide qu'il est, ma mort suivra la sienne,            
        Et sur mon propre sang l'ardeur de nous unir            
        Me le fera venger aussitôt que punir.            
        Non, non, un sort trop doux suivrait sa perfidie,            
        Si mes ressentiments se bornaient à sa vie.            
        Portons, portons plus loin l'ardeur de l'accabler,            
        Et donnons, s'il se peut, aux Ingrats à trembler.            
        Vous figurez-vous bien son désespoir extrême,            
        Quand dégoûtante encor du sang de ce qu'il aime,            
        Ma main offerte au Roi dans ce fatal instant            
        Bravera jusqu'au bout la douleur qui l'attend ?            
        C'est en vain de son coeur qu'il croit m'avoir chassé ;            
        Je n'y suis pas peut-être encor toute effacée,            
        Et ce sera de quoi mieux combler son ennui,            
        Que de vivre à ses yeux pour un autre que lui.            
        Mais pour aimer le Roi, vous sentez-vous dans l'âme...            
        Et le moyen, ma Soeur, qu'un autre Objet m'enflamme ?            
        Jamais, soit qu'on se trompe, ou réussisse au choix,            
        Les fortes passions ne touchent qu'une fois.            
        Ainsi l'hymen du Roi me tiendra lieu de peine ;            
        Mais je dois à mon coeur cette cruelle gêne.            
        C'est lui qui m'a fait prendre un trop indigne amour,            
        Il m'a trahie ; il faut le trahir à mon tour.            
        Oui, je le punirai de n'avoir pu connaître            
        Qu'en parlant pour Thésée, il parlait pour un Traître,            
        D'avoir... Mais le voici. Contraignons-nous si bien,            
        Que de mon artifice il ne soupçonne rien.            
        Enfin à la raison mon courroux rend les armes ;            
        De l'Amour aisément on ne vainc pas les charmes.            
        Si c'était un effort qui dépendît de nous,            
        Je regretterais moins ce que je perds en vous.            
        Il vous force à changer, il faut que j'y consente.            
        Au moins c'est de vos soins une marque obligeante,            
        Que par ces nouveaux feux ne pouvant être à moi,            
        Vous preniez intérêt à me donner au Roi.            
        Son Trône est un appui qui flatte ma disgrâce ;            
        Mais ce n'est que par vous que j'y puis prendre place.            
        Si l'infidélité ne vous peut étonner,            
        J'en veux avoir l'exemple, et non pas le donner.            
        C'est peu qu'aux yeux de tous vous brûliez pour une autre.            
        Tout ce que peut ma main, c'est d'imiter la vôtre,            
        Lorsque par votre hymen m'ayant rendu ma foi,            
        Vous m'aurez mise en droit de disposer de moi.            
        Pour me faire jouir des biens qu'on me prépare,            
        C'est à vous de hâter le coup qui nous sépare.            
        Votre intérêt le veut encor plus que le mien.            
        Madame, je n'ai pas...            
        Ne me répliquez rien.            
        Si ma perte est un mal dont votre coeur soupire,            
        Vos remords trouveront le temps de me le dire ;            
        Et cependant ma Soeur qui peut vous écouter,            
        Saura ce qu'il vous reste encor à consulter.            
        Le Ciel à mon amour serait-il favorable,            
        Jusqu'à rendre sitôt Ariane exorable ?            
        Madame, quel bonheur qu'après tant de soupirs            
        Je pusse sans contrainte expliquez mes désirs,            
        Vous peindre en liberté ce que pour vous m'inspire...            
        Renfermez-le, de grâce, et craignez d'en trop dire.            
        Vous voyez que j'observe, avant que vous parler,            
        Qu'aucun témoin ici ne se puisse couler.            
        Un grand calme à vos yeux commence de paraître,            
        Tremblez, Prince, tremblez, l'orage est prêt de naître.            
        Tout ce que vous pouvez vous figurer d'horreur            
        Des violents projets de l'Amour en fureur,            
        N'est qu'un faible crayon de la secrète rage            
        Qui possède Ariane, et trouble son courage.            
        L'aveu qu'à votre hymen elle semble donner,            
        Vers le piège tendu cherche à vous entraîner.            
        C'est par là qu'elle croit découvrir sa Rivale ;            
        Et dans les vifs transports que sa vengeance étale,            
        Plus le sang nous unit, plus son ressentiment,            
        Quand je serai connue, aura d'emportement.            
        Rien ne m'en peut sauver, ma mort est assurée.            
        Tout à l'heure avec moi sa haine l'a jurée,            
        J'en ai reçu l'Arrêt. Ainsi le fort amour            
        Souvent, sans le savoir, mettant sa flamme au jour,            
        Mon sang doit s'apprêter à laver son outrage.            
        Vous l'avez voulu, Prince, achevez votre ouvrage.            
        À quoi que son courroux puisse être disposé,            
        Il est pour s'en défendre un moyen bien aisé.            
        Ce calme qu'elle affecte afin de me surprendre,            
        Ne me fait que trop voir ce que j'en dois attendre.            
        La foudre gronde, il faut vous mettre hors d'état            
        D'en ouïr la menace, et d'en craindre l'éclat.            
        Fuyons d'ici, Madame, et venez dans Athènes,            
        Par un heureux hymen, voir la fin de nos peines.            
        J'ai mon Vaisseau tout prêt. Dès cette même nuit            
        Nous pouvons de ces lieux disparaître sans bruit.            
        Quand même pour vos jours nous n'aurions rien à craindre,            
        Assez d'autres raisons nous y doivent contraindre.            
        Ariane forcée à renoncer à moi,            
        N'aura plus de prétexte à refuser le Roi.            
        Pour son propre intérêt il faut s'éloigner d'elle.            
        Et qui me répondra que vous serez fidèle ?            
        Ma foi, que ni le temps, ni le Ciel en courroux...            
        Ma Soeur l'avait reçue en fuyant avec vous.