m'avaient promis,             
        Ces Dieux dont l'indulgence aux grands crimes propice             
        Tient le mien trop léger pour s'en rendre complice,             
        Leur secours est certain à qui n'ose en trembler,             
        Et pour en être digne il faut te ressembler.             
        Qu'on l'ôte de mes yeux, attendant que ma haine             
        Par l'arrêt qu'il mérite ait résolu sa peine.             
        Ah, Seigneur, si je puis...             
        Ne lui demande rien,             
        Au défaut de son sang j'abandonne le mien.             
        Il faut qu'il soit versé, ce sang lâche et timide,             
        Qui trembla si longtemps pour un seul parricide,             
        L'avoir trop différé mérite le trépas,             
        Et je le punirais de ne me punir pas.            
        Gardes, qu'on le réserve aux plus cruels supplices.             
        Vous, à qui jusqu'ici j'ai fait tant d'injustices,            
        Et comme Codoman, et comme Darius,             
        Voudrez-vous oublier un indigne refus ?            
        Quand je vous devrais tout, ma fausse défiance...             
        Ah, ne poursuivez point un discours qui m'offense.             
        Si du vrai Darius vous craignez les desseins,             
        Prévenez-en l'effet, sa vie est en vos mains.             
        Disposez-en, Seigneur, vous en êtes le maître.             
        Nous n'aurons rien à craindre après la mort d'un traître,             
        Mais à tant de vertu pour répondre à mon tour,             
        Est-ce assez de l'hymen que pressait votre amour ?             
        Est-ce assez que ma Fille en soit la récompense ?             
        C'est assez qu'un grand Roi me souffre l'espérance,             
        Pourvu que ma Princesse, exorable à mes voeux,             
        D'une heureuse union approuve les doux noeuds.             
        Ai-je montré, Madame, une flamme assez pure ?             
        Aussi vous me voyez obéir sans murmure.             
        Jugez si dans mon coeur l'aveu de votre espoir             
        Pouvait mieux prévenir les ordres du devoir.             
        Vous, ma Soeur, qu'aujourd'hui l'offre d'un Diadème             
        Chez les Cadusiens élève au rang suprême,             
        Confirmez-en l'accord, et comblant leurs souhaits,             
        Par l'hymen de leur Prince assurez-nous la paix.             
        Cependant, pour forcer l'imposture au silence,             
        Allons de Darius expliquer la naissance,             
        Et du faux et du vrai publiant les destins,             
        En faveur de ce nom faire grâce aux Mutins.             
        