le fera connaître.            
        Vous pouvez là-dessus écouter votre amour.            
        Prenez pour y songer le reste de ce jour,            
        Pour ne vous perdre pas ma bonté vous le donne.            
        Pour moi, j'ignore l'art de contraindre personne,            
        Et sans m'inquiéter de ce qu'il résoudra            
        Je lui laisse à son choix tout le temps qu'il voudra.            
        Au moins suis-je assuré que par mon alliance            
        Il craindra peu l'affront de trahir sa naissance,            
        Et que jamais l'exil d'un homme tel que moi            
        N'aura rien dont l'éclat fasse rougir un Roi.            
        Vous avez le coeur haut, le bel orgueil y règne.            
        Assez pour empêcher qu'aucun Roi ne vous craigne,            
        Et si de Prusias mes conseils sont suivis,            
        Rome attendra longtemps qu'il vous livre son Fils,            
        Le voir trop s'abaisser sous votre tyrannie            
        Est tout ce qui me peut chasser de Bithynie.            
        Parlez, Seigneur, enfin qu'avez-vous résolu ?            
        Votre Rome aura-t-elle un pouvoir absolu ?            
        Obligez-vous le Prince à faire le voyage ?            
        La paix qu'elle nous donne à ce devoir m'engage,            
        Mon fils d'un tel honneur a lieu d'être jaloux.            
        Il me suffit.            
        Demain je pars avecque vous.            
        Seigneur, délibérez, vous avez ma réponse.            
        C'est donc ainsi qu'Attale à ses Amis renonce ?            
        Je connais mal, Seigneur, par où j'ai mérité            
        Un reproche si dur à ma fidélité.            
        L'ardeur qui la soutient le rend peu légitime,            
        Je reçois Annibal, mais ce n'est pas un crime,            
        Ou vers Rome par là si je noircis ma foi,            
        Croirez-vous Prusias moins coupable que moi ?            
        D'Antiochus à peine il apprit la défaite,            
        Qu'à ce même Annibal il accorda retraite,            
        Le reçut tout fumant de ce fameux débris.            
        Cependant ce qu'il fit blessa-t-il les esprits ?            
        Vous parut-il suspect de pratiques secrètes ?            
        Je ne condamne rien au projet que vous faites ;            
        Mais assez de couleurs pourraient le palier,            
        Sans chercher mon exemple à vous justifier.            
        Antiochus défait, Annibal pouvait nuire,            
        Trouver quelque autre Roi qui s'en laissât séduire.            
        J'étais maître en ma Cour de son ressentiment.            
        Ainsi je le reçus, mais sans attachement,            
        Et l'on me voit pour Rome une foi trop sincère,            
        Pour douter des motifs de ce que j'osai faire.            
        Ce zèle si vanté dont vous êtes jaloux,            
        N'est pas moins fort en moi qu'il pourrait l'être en vous.            
        Et quand vers Annibal ma parole m'engage,            
        Rome n'a pas plus lieu d'en prendre de l'ombrage.            
        Son asile était sûr, vous l'y pouviez laisser.            
        Vous voyez toutefois qu'il y veut renoncer,            
        Et que dans votre foi le vif éclat qui brille            
        Ne saurait...            
        Mais enfin vous épousez sa Fille ?            
        Je n'avais pas prévu que contre le Sénat            
        Disposer de mon coeur dût être un attentat.            
        Pour Élise, il est vrai, l'amour me sollicite,            
        Mais de quoi m'accuser lorsque je vous imite ?            
        Quoi, l'on me voit prétendre au nom de son Époux ?            
        Non, Seigneur, ce soupçon ne tombe point sur vous.            
        L'hymen vous siérait mal, et dans l'âge où vous êtes,            
        Aux tendres passions peu d'âmes sont sujettes ;            
        Mais lorsque d'Annibal vous vous fîtes l'appui,            
        Vous vouliez seulement vous assurez de lui,            
        Prévenir ce qu'ailleurs il pouvait entreprendre.            
        Par un zèle aussi pur je veux être son Gendre,            
        Et l'empêcher de mettre en de mauvaises mains            
        Un dépôt, dont la garde est utile aux Romains.            
        J'ai voulu vous laisser par ces raisons frivoles            
        Étaler votre esprit, et perdre des paroles.            
        Mais enfin, moi présent, et sans m'en consulter,            
        On vous offre une main, vous osez l'accepter ?            
        Vous osez à mes yeux, enflé du rang suprême,            
        Trancher du Souverain, ordonner de vous-même,            
        Et sans songer par qui Pergame est sous vos lois            
        Votre amour prétend faire une Reine à son choix ?            
        C'est donc là le respect que vous portez à Rome ?            
        Ignorez-vous qu'un Roi chez elle n'est qu'un homme,            
        Et que pour renverser les plus grands Potentats,            
        Elle n'a tout à coup qu'à retirer le bras ?            
        Ce Trône chancelant qu'allait sans résistance            
        D'un Voisin redoutable entraîner la puissance,            
        Vous l'a-t-elle remis, et rendu son égal,            
        Afin de couronner la Fille d'Annibal ?            
        Le titre d'Allié dont elle vous honore,            
        Ne vaut pas se priver d'un Objet qu'on adore,            
        Et cet honneur n'a rien que ne laisse terni            
        Le nom rare et pompeux de Gendre d'un Banni ?            
        N'en croyez que l'amour, et sans inquiétude            
        Accordez tout contre elle à votre ingratitude.            
        Le temps vous apprendra s'il vous était permis            
        De vous unir contre elle avec ses Ennemis            
        Touchant quelque hauteur qui semble me confondre            
        Je laisse à Prusias le soin de vous répondre,            
        Seigneur, ce qu'il dira sera d'un plus grand poids.            
        Il a part au mépris que vous faites des Rois,            
        Et comme dès longtemps il sait ce que demande            
        La Majesté du rang qu'il est beau qu'il défende,            
        Il saura contre vous soutenir mieux que moi,            
        Et la splendeur du Trône, et le titre de Roi.            
        Au regard d'Annibal, et de l'hymen d'Élise,            
        Avouant mon amour j'ai montré ma franchise ;            
        Et s'il doit m'attirer les foudres du Sénat,            
        Vous m'en donnez l'avis, j'en attendrai l'éclat.            
        Voyez bien seulement si j'en paraîtrai digne            
        N'épargnez point mon zèle en ce péril indigne.            
        Après deux ans d'asile Annibal qui me fuit            
        De ma fidélité me peut ravir le fruit,            
        Vous troubler chez Attale ; et de cette entreprise            
        J'empêcherais le coup en retenant Élise.            
        Parlez, et dans ma Cour je la fais arrêter.            
        Votre amitié pour nous ne peut mieux éclater,            
        Seigneur, et j'aurai soin que Rome soit instruite            
        Du procédé d'Attale, et de votre conduite.            
        Mais vous défendrez-vous d'admirer avec moi            
        Jusqu'où l'orgueil du Trône enfle ce jeune Roi ?            
        Pour l'empêcher d'aimer il n'est rien qui l'étonne.            
        On s'oublie aisément avec une Couronne.            
        Il est jeune, et l'amour qu'anime la fierté,            
        Va plus loin quelquefois que l'on n'a projeté.            
        Ainsi voyez, Seigneur, ce que Rome hasarde            
        À souffrir qu'Annibal...            
        C'est à quoi je prends garde ;            
        Mais aussi je ne puis voir tout à coup perdus            
        Les services qu'Attale au Sénat a rendus            
        Eumène comme lui toujours ardent,