votre gendre, et je suis ravi qu'en épousant votre fille, il vous fasse part des grands biens que j'ai commencé d'amasser  avec vous.             
        Je m'acquitte par là de ce que je dois à notre vieille amitié, et meurs d'impatience que vous me donniez des nouvelles du Mariage.             
        Comme mon fils n'est jamais sorti de Séville, ne vous étonnez point si vous ne le trouvez pas fait à l'usage de la Cour.             
        Avecque les leçons du révérend beau-père,             
        Avant qu'il soit très peu, je prétends bien m'y faire,             
        En province, on ne peut qu'être provincial.             
        Je suis content de vous.             
        Ah !             
        Quel original !             
        Il vous parlera d'une affaire fâcheuse qui est de la dernière importance pour lui.             
        Je vous prie de l'y servir, en cas que vos soins lui soient nécessaires, et de ne point faire difficulté de lui donner l'argent dont il pourra avoir besoin.             
        C'est pour vous en tout temps une sûre ressource.             
        Employez mon crédit, servez-vous de ma bourse.             
        Trop d'honneur ; le Beau-père est un Homme obligeant,             
        Qui...             
        Vous ne manquerez ni d'amis ni d'argent.             
        Il vous porte des Lettres de Change pour la remise des vingt mille écus que vous m'avez fait toucher ici.             
        Donnez-moi au plutôt de vos nouvelles, et me croyez toujours,             
        Votre meilleur ami, Dom ALONSE d'AVALOS,             
        Que de bonté !             
        Voici les lettres de remise.             
        Sus, mon gendre, usez-en avec pleine franchise.             
        Quelle est donc cette affaire où je puis vous servir ?             
        C'est qu'un jour... Voyez-vous, l'honneur qu'on veut ravir,             
        Porte souvent si loin la chaleur qu'il inspire,             
        Que m'étant arrivé...             
        Quoi ?             
        Que lui va-t-il dire ?             
        Il est des gens hargneux, qui sur les moindres cas...             
        Expliquez-moi la chose.             
        Elle ne la vaut pas             
        D'ailleurs, l'heur de vous voir si fortement me touche,             
        Que sur toute autre chose il me ferme la bouche.             
        Ne parlons que de joie, et jusqu'au conjungo,             
        Laissez-moi, s'il vous plaît, m'en donner à gogo,             
        Point d'affaires en jeu que celle de la Noce.             
        Je vous promet au reste un superbe Carrosse,             
        Avec six Chevaux... Là, de ces Chevaux fringants...             
        Pour des jupes, des points, des coiffes, et des gants,             
        À foison tout cela.             
        Rien encor ne vous presse.             
        Non, dites-vous ; et moi je presserai sans cesse,             
        À moins que ce ne soit vous choquer, car mon coeur             
        A déjà fait pour vous un si grand fond d'ardeur...             
        Pour pouvoir promptement écrire à votre père,             
        Demain, à petit bruit, nous conclurons l'affaire.             
        Vos emplettes après se feront à loisir.             
        Me marier demain ! Vous me ferez plaisir.             
        J'ai naturellement quelques impatiences.             
        Qu'elle est belle !             
        Moi ?             
        Plus cent fois que tu ne penses,             
        Follette. Pardonnez, le style est familier ;             
        Mais quand le lendemain on doit se marier...             
        Non pas si tôt.             
        Beau-père, on remet la partie.             
        Des six Chevaux fringants veut-elle être nantie ?             
        Tout à l'heure, on en trouve à Madrid de tout faits.             
        On m'a bien défendu de prendre garde aux frais            
        Mon père a tant de bien, que pour être aimé d'elle,             
        Semer dix mille écus c'est une bagatelle.             
        J'ai quelque diamants qui nous mèneront loin.             
        Vous pouvez disposer de ma bourse au besoin             
        Je vous l'ai déjà dit. Quant à l'hymen...             
        Mon père,             
        Vous voulez bien qu'au moins nous attendions mon frère.             
        Quoi, ce frère indien, Dom Lope, qu'autrefois             
        L'Amour fit décamper ? S&#x91;il ne vient de six mois ?             
        Le terme serait long.             
        Pas tant qu'il dût détruire...             
        De tout en arrivant je me suis fait instruire.             
        On vous fait de ce fils espérer le retour ?             
        Nous le verrons sans doute avant la fin du jour,             
        Il doit être à Madrid.             
        Dom Lope ?             
        Ainsi, mon gendre,             
        Soyez sûr que demain, sans davantage attendre...             
        Eh, mon père, daignez m'accorder quelques jours.             
        L'insensée !             
        Il me faut mettre sur mes atours,             
        Et pour me façonner aller voir quelque Belle.             
        Béatrix de Guzman, j'ai des Lettres pour elle.             
        Inès de Vélasco, je la dois voir aussi.             
        Non, mon gendre, il est bon que vous restiez ici ;             
        La Noce pour demain. Quand vous en serez quitte,             
        Je prétends vous mener partout faire visite.             
        Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous.             
        Mon père.             
        Quoi, tu veux le perdre pour époux ?             
        Inès et Béatrix, je n'ai rien à t'apprendre.             
        S'il en voit une, adieu. Çà, qu'on songe à mon Gendre ;             
        Qu'on aille donner ordre à son appartement.             
        Ma fille, ayez-y l'oeil vous-même, promptement,             
        Que tout soit propre.             
        Hélas que je suis malheureuse !             
        Le plus grand des malheurs, c'est celui d'être gueuse.             
        La Béatrix pour moi ne sent-elle encor rien ?             
        Tout vient avec le temps, laisse faire.             
        Fort bien.             
        À ne vous rien cacher, votre Infante Isabelle,             
        Beau-père, est d'une humeur grandement telle quelle.             
        Elle n'a qu'à parler, si je ne lui plais pas.             
        Le bien, vous le savez, est un puissant appas,             
        Je trouverai partout des Femmes à revendre.             
        C'est par pure amitié...             
        Je le sais bien, mon gendre.             
        Quoi qu'Isabelle dise, elle sait comme moi             
        L'honneur qu'elle reçoit à vous donner sa foi ;             
        Mais souvent par pudeur une fille bien née             
        Parle de reculer le jour de l'hyménée ;             
        La grimace sied bien à son sexe.             
        Demain,             
        Je me tiendrai donc prêt à lui donner la main.             
        Si je la trouve encor d'humeur contrariante,             
        Bonsoir et bonne nuit.             
        Elle en sera contente,             
        J'en réponds. Cependant vous voulez acheter ?             
        Quelle somme faut-il que j'aille vous compter ?             
        Je crois n'avoir besoin que de cinq cents Pistoles.             
        Au moins ne faites pas de dépenses frivoles.            
        Eh, Beau-père, il fera de l'argent après nous.             
        J'irai faire tantôt emplette de bijoux,             
        Je m'y connais. J'en veux régaler votre fille.             
        C'est l'ornement du Sexe, il aime ce qui brille.             
        Venez donc pour cela jusqu'en mon cabinet.             
        Je vous suis, laissez-moi parlez à ce valet,             
        J'ai quelque ordre à donner.             
        Coupez, taillez en maître,             
        Vous pouvez tout.             
        Guzman.             
        Cela ne peut mieux être.             
        Si le vrai Dom César dont vous volez le nom,             
        N'arrive point sitôt, demain, c'est tout de bon,             
        Je vous tiens marié.             
        La rencontre est heureuse.             
        Que ne répondiez-vous sur l'affaire fâcheuse,             
        Dont votre passeport fait mention ?             
        Suffit             
        Que je