quelque chose,            
        Il fallait n'en rien croire, et que de suborneur...            
        Sganarelle.            
        Oui, mon maître est un homme d'honneur ;            
        Je le garantis tel.            
        Hon ?            
        Ce seront des bêtes,            
        Ceux qui tiendront de lui des discours malhonnêtes.            
        Je viens vous avertir, Monsieur, qu'ici pour vous            
        Il ne fait pas fort bon.            
        Ah ! Monsieur, sauvons-nous.            
        Qu'est-ce ?            
        Dans un moment doivent ici descendre            
        Douze Hommes à cheval, commandés pour vous prendre.            
        Ils ont dépeint vos traits à ceux qui me l'ont dit,            
        Songez à vous.            
        Pourquoi s'aller perdre à crédit ?            
        Tirons-nous promptement, Monsieur.            
        Adieu les belles.            
        Celle que j'aime aura demain de mes nouvelles.            
        C'est à moi qui promet, Charlote.            
        Oh ! C'est à moi.            
        Il faut céder, la force est une étrange loi.            
        Viens, pour ne risquer rien usons de stratagème,            
        Tu prendras mes habits.            
        Moi, Monsieur ?            
        Oui, toi-même.            
        Monsieur, vous vous moquez. Comment ? Sous vos habits            
        M'aller faire tuer ?            
        Tu mets la chose au pis.            
        Mais dis-moi, lâche, dis, quand cela devrait être,            
        N'est-on pas glorieux de mourir pour son maître ?            
        Serviteur à la gloire. Ô Ciel, fais qu'aujourd'hui,            
        Sganarelle en fuyant ne soit pas pris pour lui.            
        Avouez qu'au besoin j'ai l'imaginative            
        Aussi prompte d'aller que personne qui vive.            
        Votre premier dessein n'était point à propos.            
        Sous ce déguisement j'ai l'esprit en repos.            
        Après tout, ces habits nous cachent l'un et l'autre            
        Beaucoup mieux qu'on n'eût pu me cacher sous le vôtre ;            
        J'en regardais le risque avec quelque souci.            
        Tout franc ! Il me choquait.            
        Te voilà bien ainsi.            
        Où diable as-tu donc pris ce grotesque équipage ?            
        Il vient d'un médecin qui l'avait mis en gage.            
        Quoique vieux, j'ai donné de l'argent pour l'avoir.            
        Mais, Monsieur, savez-vous quel en est le pouvoir ?            
        Il me fait saluer des gens que je rencontre,            
        Et passer pour docteur partout où je me montre.            
        Ainsi qu'un habile homme on me vient consulter.            
        Comment donc ?            
        Mon savoir va bientôt éclater.            
        Déjà six paysans, autant de paysannes,            
        Accoutumés sans doute à parler à des ânes,            
        M'ont sur différents maux demandé mon avis.            
        Et qu'as-tu répondu ?            
        Moi ?            
        Tu t'es trouvé pris ?            
        Pas trop. Sans m'étonner, de l'habit que je porte            
        J'ai soutenu l'honneur, et raisonné de sorte,            
        Que sur mon ordonnance aucun d'eux n'a douté            
        Qu'il n'eût entre les mains un trésor de santé.            
        Et comment as-tu pu bâtir tes ordonnances ?            
        Ma foi, j'ai ramassé beaucoup d'impertinences.            
        Mêlé café, opium, rhubarbe, et coetera.            
        Tout par drachme, et le mal aille comme il pourra.            
        Que m'importe ?            
        Fort bien. Ce que tu viens de dire            
        Me réjouit.            
        Et si, pour vous faire mieux rire,            
        Par hasard (car enfin quelquefois, que sait-on ?)            
        Mes malades venaient à guérir ?            
        Pourquoi non ?            
        Les autres médecins que les sages méprisent,            
        Dupent-ils moins que toi dans tout ce qu'ils nous disent,            
        Et pour quelques grands mots que nous n'entendons pas,            
        Ont-ils aux guérisons plus de part que tu n'as.            
        Crois-moi, tu peux comme eux, quoi qu'on s'en persuade,            
        Profiter, s'il advient, du bonheur du malade,            
        Et voir attribuer au seul pouvoir de l'art,            
        Ce qu'avec la nature aura fait le hasard.            
        Où, jusqu'où vous poussez votre humeur libertine !            
        Je ne vous croyais pas impie en Médecine.            
        Il n'est point parmi nous d'erreur plus grande.            
        Quoi            
        Pour un art tout divin vous n'avez point de foi ?            
        Le café, le séné, ni le vin émétique...            
        La peste soit le fou.            
        Vous êtes hérétique,            
        Monsieur. Songez-vous bien quel bruit depuis un temps,            
        Fait le vin émétique ?            
        Oui, pour certaines gens.            
        Ses miracles partout ont vaincu les scrupules.            
        Leur force a converti jusqu'aux plus incrédules ;            
        Et sans aller plus loin, moi qui vous parle, moi,            
        J'en ai vu des effets si surprenants...            
        En quoi ?            
        Tout peut être nié, si la vertu se nie.            
        Depuis six jours un homme était à l'agonie,            
        Les plus experts docteurs n'y connaissaient plus rien,            
        Il avait mis à bout la médecine.            
        Et bien ?            
        Recours à l'émétique. Il en prend pour leur plaire.            
        Soudain...            
        Le grand miracle ! Il réchappe ?            
        Au contraire,            
        Il en meurt.            
        Merveilleux moyen de le guérir !            
        Comment ? Depuis six jours il ne pouvait mourir,            
        Et dès qu'il en a pris, le voilà qui trépasse.            
        Vit-on jamais remède avoir plus d'efficace ?            
        Tu raisonnes fort juste.            
        Il est vrai, cet habit            
        Sur le raisonnement m'inspire de l'esprit,            
        Et si sur certains points où je voudrais vous mettre,            
        La dispute...            
        Une fois je veux te la permettre.            
        Errez en Médecine autant qu'il vous plaira,            
        La seule faculté s'en scandalisera ;            
        Mais sur le reste, là, que le coeur se déploie.            
        Que croyez-vous ?            
        Je crois ce qu'il faut que je croie.            
        Bon. Parlons doucement, et sans nous échauffer.            
        Le Ciel ?            
        Laissons cela.            
        C'est fort bien dit. L'Enfer ?            
        Laissons cela, te dis-je.            
        Il n'est pas nécessaire,            
        De vous expliquer mieux, votre réponse est claire.            
        Malheur si l'esprit fort s'y trouvait oublié.            
        Voilà ce que vous sert d'avoir étudié,            
        Temps perdu. Quant à moi, personne ne peut dire            
        Que l'on m'ait rien appris, je sais à peine lire,            
        Et j'ai de l'ignorance à fond ; mais franchement,            
        Avec mon petit sens, mon petit jugement,            
        Je vois, je comprends mieux ce que je dois comprendre,            
        Que vos livres jamais ne pourraient me l'apprendre,            
        Ce monde où je me trouve, et ce soleil qui luit,            
        Sont-ce des champignons venus en une nuit ?            
        Se sont-ils faits tout seuls ? Cette masse de pierre,            
        Qui s'élève en rocher, ces arbres, cette terre,            
        Ce Ciel planté là-haut, est-ce que tout cela            
        S'est bâti de soi-même ? Et vous, seriez-vous là,            
        Sans votre père, à qui le sien fut nécessaire,            
        Pour devenir le vôtre ? Ainsi de père en père,            
        Allant jusqu'au premier, qui veut-on qui l'ait fait,            
        Ce premier ? Et dans l'Homme, ouvrage si parfait,            
        Tous ces os agencés l'un dans l'autre, cette âme,            
        Ces veines, ce poumon, ce coeur, ce foie... Oh, Dame,            
        Parlez à