ma douleur en de fidèles mains ;             
        Si pourtant dans l'excès du malheur qui m'oppresse,             
        Chercher quelque secours n'est pas une faiblesse.             
        Malheureux Inconnu, si ma compassion             
        Peut servir de remède à votre affliction,             
        Et borner de vos pas les courses incertaines ;             
        Soyez sûr que déjà je prends part à vos peines.             
        Mais pour les soulager, peut-on savoir de vous             
        De quel fâcheux destin vous ressentez les coups ?             
        Hélas ! Faut-il ici que ma triste mémoire             
        Vous retrace un tableau de ma première gloire,             
        Et qu'elle représente à mon esprit confus             
        L'inestimable prix d'un bien que je n'ai plus ?             
        Dans ce noble trafic des choses les plus rares             
        Que forme la Nature aux lieux les plus barbares ;             
        De pierres, de joyaux, perles, et diamants,             
        Je bornai mon emploi dès mes plus jeunes ans,             
        Et jamais la Fortune avec plus d'abondance             
        D'un coeur ambitieux ne flatta l'espérance :             
        Tout rit à mes souhaits, et sans de grands efforts             
        J'acquiers en peu de temps de si riches trésors,             
        Que leur possession, qu'un bon Astre me donne,             
        Valait presque à mes yeux l'espoir d'une Couronne ;             
        Mais ces divers trésors, avec soin amassés,             
        À mes bouillants désirs ne furent point assez :             
        L'appas d'un plus grand bien ayant su me surprendre,             
        L'ardeur de l'acquérir me fait tout entreprendre,             
        Et le bruit répandu de ce pompeux Tournoi             
        En impose à mon coeur l'ambitieuse loi :             
        Pour n'être point connu, je pars seul et sans suite,             
        À mon heureux destin je remets ma conduite,             
        Et l'espoir d'un grand gain m'attirant en ces lieux,             
        Tout ce que j'ai de rare et de plus précieux,             
        Sans regarder à quoi ma passion m'engage,             
        Je l'expose sans crainte aux périls du voyage :             
        J'arrive cependant, tout répond à mes voeux,             
        Je vends, trafique, échange, obtiens ce que je veux,             
        Et riche de nouveau d'un trésor adorable             
        À ma félicité rien n'était comparable,             
        Quand surpris au retour de Voleurs en ce bois,             
        J'éprouve du Destin les ordinaires lois,             
        Et vois avec douleur ma fortune asservie             
        À quitter tout mon bien pour conserver ma vie.             
        Dure nécessité, devais-je t'obéir,             
        Et lâche en ce besoin moi-même me trahir ?             
        Seul contre eux, il fallait repousser cet outrage,             
        Et si ma résistance eût animé leur rage,             
        Du moins j'aurais lavé dans mon sang répandu             
        La honte de survivre au bien que j'ai perdu.             
        Où la défaite est sûre, et la mort infaillible,             
        Le courage est blâmable autant qu'il est nuisible ;             
        Jamais sous les malheurs un grand coeur ne s'abat,             
        Et c'est d'où la vertu tire le plus d'éclat :             
        Mais avec tant de soin on peut suivre les traces             
        De ces lâches auteurs de tant d'autres disgrâces ;             
        Que si ce dur revers d'un sort injurieux             
        Vous permet de souffrir le séjour de ces lieux,             
        Peut-être y verrez-vous une heureuse poursuite,             
        Par mes ordres donnés, mettre obstacle à leur fuite ;             
        Ici tout m'obéit, et sous l'aveu du Roi             
        Ce grand Château voisin ne dépend que de moi :             
        Ainsi vous en pouvez accepter la retraite.             
        Cette offre est un doux charme à ma peine secrète,             
        Et je ne puis assez estimer un séjour             
        Qui m'éloigne des lieux où j'ai reçu le jour ;             
        Ma disgrâce sans doute y croîtrait par ma honte.             
        Madame, Alfonse arrive, et vient vous rendre compte...             
        Ton retour me surprend, étant inopiné :             
        Quoi ! Le Tournoi déjà serait-il terminé ?             
        Madame, c'en est fait.             
        Quelle est cette tristesse ?             
        Rodolphe a-t-il trahi l'honneur de la Princesse ?             
        S'est-il trahi lui-même, et souffrant un Vainqueur,             
        Dans cette occasion a-t-il manqué de coeur ?             
        Au contraire, jamais avec tant d'avantage             
        On ne vit éclater l'ardeur d'un grand courage,             
        Mais...             
        Pourquoi t'arrêter ? Qui te rend interdit ?             
        Dis-moi l'ordre de tout, j'en attends le récit.             
        On va parler de moi.             
        Déjà tout plein de gloire             
        Sur trois Rivaux, Rodolphe étendait sa victoire,             
        Quand on voit dans la lice entrer un combattant,             
        Dont le riche équipage et l'habit éclatant             
        Attirant les regards de l'Assemblée entière,             
        Nous marque à tous une âme aussi haute que fière.             
        Le Prince avec dédain regarde ce Rival ;             
        Il s'apprête à le vaincre ; on donne le signal,             
        Ils partent, et tous deux pleins de coeur et d'adresse             
        Fournissent leur carrière avec tant de vitesse,             
        Qu'à les voir arrêter, on a peine à juger             
        S'ils ont gardé leur poste, ou s'ils l'ont su changer.             
        L'Inconnu s'en émeut, il recule, il s'étonne,             
        Le Prince à son grand coeur tout entier s'abandonne,             
        Il pousse, avance, presse avec tant de vigueur,             
        Qu'avant qu'il ait vaincu, chacun le croit vainqueur,             
        Son Ennemi lui-même aide à cette croyance,             
        Son cheval est blessé, lui presque sans défense,             
        Quand ce lâche destin qui l'avait épargné,             
        Laisse tomber Rodolphe en son sang tout baigné.             
        Ô Dieux, mon Frère est mort !             
        Qu'ai-je entendu ? Son Frère !             
        Madame...             
        C'est en vain qu'on me le voudrait taire.             
        Si de quelque douceur je puis goûter l'appas,             
        Je ne la dois chercher qu'à venger son trépas.             
        L'Assassin est-il pris ? Sait-on quel est le Traître ?             
        Pendant un si grand trouble il a su disparaître :             
        Mais son cheval blessé, quoiqu'il l'ait bien servi,             
        Le livrera bientôt à ceux qui l'ont suivi.             
        Que d'orages subits troublent votre bonace !             
        Ô vous, dont maintenant le plaignais la disgrâce,             
        Voyez que du Destin l'implacable courroux             
        Éclate sur les Grands aussi bien que sur vous.             
        Madame, si jamais...             
        Ton discours m'importune,             
        Retournons au Château pleurer mon infortune.            
        Quel bizarre malheur renverse mes desseins !             
        Fuyant mes Ennemis, je me mets en leurs mains.             
        Suivons-la toutefois de peur qu'on me soupçonne ?             
        Mon visage aussi bien n'est connu de personne,             
        Et souvent c'est l'effet des caprices du Sort,             
        Qu'au milieu des écueils on rencontre le port.             
        Holà, Nymphes, holà ! Mes cris ne servent guères,             
        Et j'apostrophe en vain ces Nymphes bocagères,             
        Mes holà redoublés leur font doubler le pas.             
        Pourquoi les appeler ? Tu ne les connais pas.             
        Qu'importe ? Puisqu'au nez me rit Dame Fortune,             
        Je brûle du désir d'en haranguer quelqu'une.             
        "Donzelle aux yeux brillants, (lui dirai-je d'un ton,             
        À fendre de pitié le plus dur hoqueton,)             
        Je viens ici te rendre et la cape et l'épée,             
        Car mon âme d'amour est