crois plus pour toi que mon courroux l'exprime,            
        Mon indignation t'abandonne à ton crime,             
        Et quoi que ton audace aime à le soutenir,            
        C'est en te dédaignant que je te veux punir.            
        Seigneur, puisqu'à ce point ma peine vous est chère,            
        Apprenez que le Ciel cherche à vous satisfaire,            
        Et que tous les tourments l'un sur l'autre amassés             
        Pour égaler le mien ne feraient pas assez.            
        Il n'est point de moment où par quelque artifice            
        Mon désespoir pour moi ne change de supplice,            
        Mille maux l'un de l'autre à l'envi renaissants            
        Accablent ma raison, et confondent mes sens,             
        Tout me nuit, tout me perd, tout me devient funeste.            
        Quoi, de tant de fierté c'est-là ce qui te reste,            
        Et las à me braver de perdre tes efforts,             
        Tu ne crois plus honteux de céder au remords ?            
        Non, Seigneur, au remords rien ne peut me résoudre,             
        Quand vous me condamnez la gloire sait m'absoudre,            
        J'ai montré quelque audace, et pour n'en point rougir            
        Ce me doit être assez qu'elle m'ait fait agir ;            
        Mais hélas ! J'en ai beau suivre par tout les traces,            
        Je connais mes forfaits à mes tristes disgrâces,             
        Et malgré tout mon zèle à ses conseils uni            
        Je me tiens criminel quand je me vois puni.            
        Aveugle jusqu'ici dans l'ardeur qui me presse            
        Vous m'avez plaint d'aimer une ingrate Princesse,            
        Mais enfin éclairé par un revers fatal             
        Connaissez votre erreur, et l'excès de mon mal,            
        J'aime, j'aime la Reine, et l'amour dans mon âme            
        A transmis en secret tout ce qu'il a de flamme,            
        Mon coeur à l'adorer met son plus doux appas,            
        Cependant, je la vois, Seigneur, entre vos bras,             
        Je la perds, et sa perte à ce tourment m'expose            
        Qu'accablé de l'effet je frémis de la cause ;            
        On croit me faire grâce à trahir mon amour,            
        Et quand on m'assassine on me sauve le jour.            
        Que me servent ces jours qu'on cesse de poursuivre             
        Si l'on m'ôte le bien sans qui je ne puis vivre ?            
        Ah, pour ce dur supplice il n'est point de forfait,            
        C'est m'avoir trop puni que ne l'avoir pas fait,            
        Par là votre rigueur va jusques à l'extrême,            
        Elle m'arrache au sort, et me livre à moi-même.             
        Il faut y consentir, et forcer mon devoir            
        À vous laisser jouir de tout mon désespoir,            
        Je l'étale à vos yeux, triomphez de ma peine.            
        C'est donc là d'où partaient les refus de la Reine ?             
        Toujours traître, toujours infidèle à ton Roi             
        Tu détournais ses voeux quand ils penchaient vers moi.            
        Je ne m'étonne plus si tes serments sans cesse            
        Osaient de ton forfait affranchir la Princesse.            
        Quoi qu'avec toi sa haine eût juré mon trépas            
        Un intérêt plus fort armait déjà ton bras,             
        Tu feignais par amour d'applaudir à sa rage            
        Tandis qu'une autre ardeur échauffait ton courage,            
        Et que l'heureux succès qui suivait mes désirs            
        Te pressait dans mon sang d'étouffer tes soupirs.            
        Ainsi plus lâche encore qu'on ne pouvait connaître             
        Tu trahissais ensemble et la Reine et ton maître,            
        Puisque le coup fatal qu'elle a su m'épargner,            
        En me privant du jour, l'empêchait de régner.            
        Madame, savez-vous quelle espérance offerte            
        Avait poussé Sostrate à résoudre ma perte ?             
        Son orgueil jusqu'à vous ayant porté ses voeux            
        S'indignait d'un hymen qui me rendait heureux,            
        Et ma mort...            
        Je le sais, mais, Sinorix, écoute,             
        Il est d'autres secrets dont tu peux être en doute,             
        Et j'ai quelques clartés acquises par hasard            
        Dont il est juste enfin que je te fasse part.            
        Mon hymen, si j'en crois les transports de ta flamme,            
        Faisait l'unique bien qui pût toucher ton âme,            
        Et malgré tes soupirs tant de fois repoussés             
        Tes voeux de ce côtés viennent d'être exaucés.            
        Ainsi le Ciel souscrit à quoi que tu prétendes,            
        Je t'ai donné la main, tu règnes, tu commandes,            
        Et tu ne vois plus rien dont la possession            
        Irrite ton amour ou ton ambition ;             
        Mais quand tout à l'envi répond à ton attente,            
        Si l'on te voit content, je ne suis pas contente,            
        Et mon triste devoir toujours inquiété            
        Me demande raison de ta félicité.            
        Sinatus ennuyé d'un assez long veuvage             
        Admira quelque éclat dont brillait mon visage,            
        Et d'un second hymen ayant pris le dessein,            
        Son amour aussitôt m'honora de sa main,            
        Tu le sais, et qu'il m'eut à peine couronnée            
        Qu'un fatal accident trancha sa destinée,             
        Sa mort fut imprévue, et sans s'inquiéter            
        Au malheur de son âge on voulut l'imputer.            
        Pour moi, que de ce coup surprit la promptitude,            
        Je mis à l'avérer ma plus pressante étude,            
        Et découvris enfin, sans qu'on l'ait soupçonné,             
        Que ce Roi malheureux mourut empoisonné.            
        Empoisonné, Madame ? Ah, coupable entreprise !            
        Il n'est pas temps encore de montrer ta surprise,            
        S'il t'est avantageux de la faire éclater,             
        Ce que tu vas ouïr la pourra mériter.             
        Achève cependant de me prêter silence            
        Du sort de Sinatus j'ai donc eu connaissance,            
        Et l'horreur d'un forfait et si lâche et si noir            
        Laisse mes sentiments aisés à concevoir.            
        La plus pressante ardeur que pour punir un traître             
        La vengeance jamais dans un coeur ait fait naître,            
        Tout ce que peut la haine y joindre de soutien,            
        Pour venger son trépas se trouva dans le mien.            
        À ses mânes sacrés un zèle inviolable            
        Me fit jurer soudain d'immoler le coupable,             
        Et le Ciel m'est témoin si dans ce triste coeur            
        Rien égala jamais une si noble ardeur.            
        Cependant de mon sort telle est la perfidie,            
        Que quoi que cette ardeur ne soit point refroidie,            
        Que sa mort de mes voeux soit l'objet le plus doux,             
        Je n'ai pu m'affranchir d'en faire mon époux.            
        Quoi, Madame...            
        Tu vois, t'expliquant l'entreprise,            
        Si j'avais lieu d'abord d'arrêter ta surprise,            
        Et de dire, en parlant d'un poison odieux,             
        Que ce qui le suivait la mériterait mieux ?            
        Ah, Madame...            
        Non, non, Sinorix, tu t'abuses            
        Si tu crois que je veuille entendre des excuses,            
        À des voeux criminels tu t'es abandonné,             
        Sinatus leur nuisait, tu l'as empoisonné.            
        Pour assurer sa flamme, et détruire ma