quoi vous l'imputez.             
        L'innocence jamais n'est assez manifeste             
        Que quand...             
        Ce soir chez moi vous me direz le reste :             
        Là, pour mieux m'assurer de vos intentions,             
        J'attendrai vos respects et vos soumissions.             
        Adieu.             
        Cette retraite est bizarre et bien prompte.             
        Sur le point de se rendre elle en a fui la honte,             
        Et cru qu'il valait mieux attendre que la nuit...             
        Mais je commence enfin à voir ce qu'elle fuit.             
        Ne le demandez plus puisque Éraste s'avance.             
        Ami, vous puis-je dire un mot en confidence ?             
        Vous savez qui je suis.             
        J'ai su confusément             
        Que Florame en secret depuis peu fait l'Amant.             
        Par beaucoup de raisons que je ne puis vous dire,             
        Je tâche à découvrir l'objet de son martyre,             
        Mais comme j'aurais peine à l'épier toujours,             
        Ne me refusez point ici votre secours.             
        Il vous voit, il vous aime, et je ne saurais croire             
        Qu'il vous cache un amour qui ne va qu'à sa gloire.             
        De grâce, en ma faveur tâchez de le savoir.             
        Je vais tout de ce pas y faire mon pouvoir.             
        Adieu donc, je vous quitte.             
        Avez-vous grande envie             
        Qu'il sache que Florame est épris de Lucie ?             
        Non, mais de voir Florame, et de lui faire peur             
        De ce qu'Éraste croit qu'il brûle pour sa Soeur.             
        Ce soir, dis-tu, je suis attendu de Lucie ;             
        Et s'il craint une fois qu'Éraste ne l'épie,             
        Manquant au rendez-vous de peur de tout gâter,             
        Je serai libre alors d'aller lui protester.             
        Mais l'autre rendez-vous, comment y satisfaire ?             
        Car Dorotée enfin prétend...             
        Laisse-moi faire.             
        Tu me verras, Cliton, mettre bon ordre à tout,             
        Quand j'en aurais un cent, j'en viendrais bien à bout.             
        Tu ne dis mot, Cliton ; quelle mélancolie             
        Fait qu'avec moi ce soir ta belle humeur s'oublie,             
        Je t'entends soupirer, et te plaindre à tous coups.             
        Ah, Monsieur, que ne suis-je aussi content que vous !             
        Il est vrai qu'affranchi d'accompagner Florame,             
        Qui manque au rendez-vous où l'appelait sa flamme,             
        J'y vais de mon côté l'esprit assez content.             
        Je voudrais bien, Monsieur, en pouvoir dire autant,             
        Mais d'un étrange mal je sens la rude attaque.             
        De quel mal ?             
        Mon humeur est hypocondriaque,             
        Et ce mal d'autant plus me tient avant au coeur,             
        Que peu de Médecins savent guérir l'honneur.             
        Je te crois ; mais Cliton, confesse-moi la dette,             
        Tu te fâches de voir que je serve Lisette ?             
        Au contraire, Monsieur ; si je suis en courroux             
        C'est bien plutôt de voir qu'elle se sert de vous.             
        Simple, ne vois-tu pas que c'est ton avantage             
        Qu'à ses perfections je daigne rendre hommage,             
        Que par là son mérite est en son plus beau jour,             
        Et que ma passion ennoblit ton amour ?             
        C'est ce que j'appréhende, et que par votre adresse,             
        Vous ne m'alliez donner des lettres de Noblesse.             
        J'ai peu d'ambition, Monsieur, et franchement             
        Je me passerais bien de l'ennoblissement.             
        C'est fort mal reconnaître une faveur si grande.             
        Vous m'en faites cent fois plus que je n'en demande.             
        Va, ne te fâche point, avant qu'il soit huit jours             
        Je pourrai te laisser paisible en tes amours ;             
        Ce temps en ma faveur fera bien des miracles,             
        Et de ma part alors tu n'auras plus d'obstacles.             
        Oui, mais pour m'obliger, jusques à ce beau jour             
        Vous me ferez l'honneur d'ennoblir mon amour ?             
        Je vous devrai beaucoup.             
        Plus que tu ne peux croire.             
        Vos générosités vous mettront dans l'Histoire.             
        Cliton, sans la flatter, Lisette a des appas             
        Dont, quelque effort qu'on fasse, on ne se défend pas ;             
        À toute autre Beauté mon amour la préfère,             
        Et comme elle me plaît autant qu'elle peut faire,             
        Crois que c'est en user modestement             
        Que de te l'emprunter pour huit jours seulement.             
        Puisque vous y trouvez de si grands avantages,             
        Prenez-la pour toujours, et redoublez mes gages ;             
        Aussi bien d'aujourd'hui j'en suis fort dégoûté.             
        Vous avez à tel point enflé sa vanité,             
        Que par mépris, la Gueuse oubliant sa promesse,             
        Ne m'a point averti du nom de sa Maîtresse.            
        Quoi, Maraud, est-ce là le respect que tu dois             
        À celle dont mon coeur pour aimer a fait choix ?             
        Ah, j'ai tort ; mais Monsieur, quoique je la révère,             
        Comme un Objet fameux pour avoir su vous plaire,             
        Et qu'après le haut rang où votre amour la met,             
        Je n'en doive parler que la main au bonnet,             
        Si dans quelque logis jamais je la rencontre,             
        Ou qu'en passant chemin le hasard me la montre,             
        Ne puis-je point alors en toute humilité,             
        Avec tous les respects dûs à sa qualité,             
        Pour la remercier de ses humeurs gaillardes,             
        Lui donner seulement trois ou quatre nasardes ?             
        Alors tu pourras prendre avis de ton courroux ;             
        Mais c'est ici le lieu de mes deux rendez-vous,             
        Et je suis fort trompé si je ne vois paraître,             
        Malgré l'obscurité, Lucie à sa fenêtre.             
        Cliton, qu'elle me plaît !             
        Mais Lisette encor plus ?             
        Non pas, quant à présent.             
        Vous me rendez confus.             
        Pour le moins Dorotée...             
        Encor moins que Lisette.             
        Je ne sais donc comment vous avez l'âme faite,             
        Tout maintenant...             
        Vois-tu ? Dans mon affection             
        Je me repais fort peu d'imagination.             
        La Beauté la plus vive et la plus élégante             
        Ne me chatouille plus sitôt qu'elle est absente.             
        Mille attraits surprenants pourront m'avoir blessé,             
        Qu'à trente pas de là c'est autant d'effacé ;             
        D'un moindre éclat présent mon âme possédée             
        Ne conserve aucun trait de sa première idée,             
        Et comme, quelque Objet dont je suive la loi,             
        Je ne l'aime jamais que pour l'amour de moi,             
        Mon coeur prend aisément une forme nouvelle,             
        Et celle que je vois est toujours la plus belle.             
        Donc, Lisette cessant de s'offrir à vos yeux...             
        Celles que je verrais me plairaient beaucoup mieux.             
        Mais il faut s'avancer, et la voix adoucie,             
        Montrer un coeur soumis aux charmes de Lucie.             
        Quand vous faites dessein de lui parler si doux,             
        Vous souvenez-vous bien que vous êtes jaloux ?             
        Tu me fais à propos souvenir de mon rôle,             
        Je vais sur le plaintif accorder ma parole.             
        Êtes-vous là, Madame ?             
        Est-ce Oronte ?             
        Oui, c'est moi,             
        Qui vous reprocherais votre manque de foi,             
        Si je ne vous croyais trop juste et raisonnable             
        Pour perdre