je sais le sujet qui vous mène,            
        Ce que vous me direz en cette occasion             
        Ne saurait augmenter votre confusion.            
        Mais que vous servira d'entendre ma faiblesse ?            
        Vous ne savez que trop le désir qui me presse,            
        Me montrer à vos yeux, c'est vous ouvrir mon coeur :            
        Ne me traitez donc point avec tant de rigueur,             
        Et puisqu'à vous parler je suis si peu hardie            
        Faites ce que je veux sans que je vous le die.            
        Elle dit bien, Monsieur, songez à l'obliger.            
        Je crois qu'elle a dessein de me faire enrager,            
        Deviner sa pensée ! est-elle raisonnable ?             
        Et suis-je pour cela Magicien ou Diable.            
        Payez encor un coup de galimatias,            
        Et dites de grands mots qu'elle n'entende pas.            
        Sans vouloir feindre ici, je confesse Madame,            
        Que je puis pénétrer les secrets de votre âme,             
        Voir à nu votre coeur, lire dans votre sein,            
        Mais sachez que pour vous je m'emploierais en vain,            
        Si vous ne témoigniez par un récit sincère            
        Votre consentement à ce qu'il faudra faire.            
        Peut-être tâchez-vous de voir par cet essai             
        Si je suis ce qu'on dit, et si ce bruit est vrai,            
        Mais gardez d'empêcher l'effet de ma science,            
        Car enfin il y faut beaucoup de confiance,            
        J'ai mes règles à part, et n'agis pas toujours            
        Selon qu'apparemment les Astres ont leur cours.             
        La force de mon Art passe un peu l'ordinaire,            
        Et pour vous en donner une preuve bien claire,            
        Je vais vous découvrir, si vous le souhaitez,            
        Quelle est votre pensée, à quoi vous la portez,            
        Si votre coeur est libre, ou quel objet l'enflamme,             
        Et ce que vous avez de plus caché dans l'âme :            
        Mais cela fait aussi, ne me demandez rien,            
        Je ne puis rien pour vous.            
        Quel malheur est le mien,            
        Qu'il faille me résoudre à vivre infortunée,            
        Ou rougir d'un récit où je suis condamnée.             
        J'aime, et le digne objet qui règne sur mon coeur            
        Par cent et cent devoirs s'en est rendu vainqueur,            
        Mais encor que pour lui j'eusse une amour fort tendre,            
        Il m'a quittée enfin pour s'en aller en Flandre,            
        Avec tant de mépris que sans me dire Adieu             
        Il a pû se résoudre à partir de ce lieu.            
        On m'en vient toutefois d'apporter cette lettre            
        Qui me promet encor ce qu'il m'osa promettre,            
        Et m'assurant pour lui d'une immuable amour            
        Me fait avec ardeur souhaiter son retour.             
        Je brûle de le voir, et quoi qu'en apparence            
        L'effet de ce désir passe toute puissance,            
        J'ai su que par votre art de tous si fort vanté            
        Vous pourriez surmonter cette difficulté,            
        Et dès ce même soir faire à mes yeux paraître             
        Celui qui de mon âme a su se rendre maître.            
        Ainsi, si d'un beau feu jamais la noble ardeur            
        Pour un objet aimable échauffa votre coeur,            
        Par l'amour, par ce Dieu que chacun appréhende,            
        Ne me refusez point ce que je vous demande.             
        Que lui pourrai-je enfin répondre là dessus ?            
        Appelez au secours le grand Nostradamus.            
        Le vieillard astrologue était moins redoutable.            
        Dites qu'il lui faut faire un pacte avec le Diable.            
        Madame, je ne sais pour qui vous me prenez,             
        Ni ce que de mon art vous vous imaginez,            
        Car où prétendez-vous que je puisse aller prendre            
        Un homme que vous même avouez être en Flandre ?            
        Ah, vous faites encor des prodiges plus grands,            
        J'en suis bien informée et j'en ai bons garants.             
        J'en eusse osé jurer.            
        Croyez qu'on vous abuse,            
        L'impossibilité fait seule mon excuse,            
        Mon Art pour vous servir n'est point assez puissant            
        S'il faut faire à vos yeux paraître un homme absent,            
        C'est ce qu'on ne fait point par simple astrologie,             
        Ces fantômes parlants ne vont que par Magie,            
        Dont la noire science étant sujette aux lois            
        D'un courage bien noble est rarement le choix ;            
        D'ailleurs, la vision est fort mélancolique            
        D'un esprit enfermé dans un corps fantastique,             
        Cette apparition pleine d'horreur en soi            
        Fait pâlir bien souvent les plus hardis d'effroi,            
        Et vous y manqueriez sans doute de courage.            
        Non, non, de mon amant si ce spectre a l'image,            
        Dans cette vision, dans ce charme trompeur,             
        J'aurai plus de plaisir que je n'aurai de peur.            
        Mais vous vous défiez peut-être d'une femme,            
        Et croyez qu'un secret soit mal sûr...            
        Non, Madame,            
        Car je confesse enfin puisque vous m'en pressez,            
        Que pour vous obéir j'en sais peut-être assez,             
        Et si j'ai dit d'abord qu'il m'était impossible            
        C'est parce que j'y trouve un obstacle invincible ;            
        Vous m'avez dit qu'en Flandre est cet amant heureux,            
        Ainsi je ne puis rien, la mer est entre-deux,            
        Cet élément sauvage à mes charmes s'oppose,             
        Et fait de mon refus la vraie et seule cause.            
        Cet obstacle de mer est facile à lever,            
        Car de longtemps en Flandre il ne peut arriver ,            
        Puisque depuis huit jours ayant quitté la ville            
        A Saragosse encor sa présence est utile,             
        Un procès l'y retient.            
        À ce coup m'y voici.            
        Chacun croit depuis peu Dom Juan parti d'ici.            
        Si c'était lui, Monsieur ?            
        Cela pourrait bien être,            
        Sans nous trop engager tâchons de le connaître.            
        S'il est ainsi, Madame, il reste seulement             
        A me faire savoir le nom de votre amant,            
        C'est une circonstance où vous manquez encore,            
        J'en dois être informé, non pas que je l'ignore,            
        Car enfin avouez qu'étant né de bon sang            
        Il a fort peu de bien à soutenir son rang ,             
        Que nous sommes tous deux environ du même âge.            
        Je ne le puis nier.            
        C'est lui-même, courage.            
        Peut-être croirez-vous qu'avec peu de raison            
        Puisque je le connais je demande son nom ?            
        Mais si je ne l'apprends de votre propre bouche            
        Je ne puis satisfaire au désir qui vous touche,            
        Notre art de ce tribut se rend un peu jaloux.            
        Hélas, qu'à prononcer ce nom me sera doux !            
        Il s'appelle Dom Juan. Que faut-il encore dire            
        Pour obtenir de vous le bonheur où j'aspire ?             
        Puisque la mer enfin ne m'embarrasse plus,            
        Madame, il ne me reste aucun lieu de refus.            
        Regardez-moi l'oeil fixe.            
        Ô fille