obstiné se rend,             
        Le voici, laissez-moi ; s'il vous voir éloignée,             
        Il me viendra soudain faire ici les yeux doux.             
        Ce sera pour Psyché, s'il s'explique avec vous,             
        De l'inquiétude épargnée.             
        J'en attends le succès, adieu.             
        À la fin ta Compagne a quitté la partie.             
        Pour te voir, proche de ce lieu             
        J'attendais qu'elle fût sortie.             
        Je me souviendrai quelque temps,             
        Qu'elle a tantôt osé me traiter de Borée.             
        Sais-tu qu'il est certains instants             
        Où moi-même de toi je suis mal assurée ?             
        Tu t'es nommé Zéphire ici,             
        J'en doute à voir ta taille.             
        Et lorsque je t'adore,             
        De cette vérité tu peux être en souci ?             
        De grâce, étais-tu fait ainsi             
        Lorsque tu soupirais pour Flore ?             
        J'étais fort délicat, et le serais encore,             
        Mais le temps m'a tout épaissi.             
        Tu pourrais bien m'avoir trompée.             
        La Jeunesse a souvent trop de crédulité.             
        Et l'amour dont pour toi je suis préoccupée...             
        Non, foi de Vent d'honneur, j'ai dit la vérité.             
        Je suis Zéphire.             
        Et bien, je le veux croire.             
        Mais quant à l'Inconnu, son nom ? Regarde-moi.             
        J'ai promis à Psyché de le savoir de toi.             
        Je dois tenir parole, il y va de ma gloire.             
        Ne me presse point là-dessus,             
        J'ai des raisons...             
        Pures chimères !             
        Je ne saurais parler.             
        Abus.             
        Tu m'aimes ; s'il me faut essuyer tes refus,             
        Tu n'es pas bien dans tes affaires.             
        Je prendrais grand plaisir à ne te rien cacher ;             
        Mais veux-tu, parce que je t'aime.             
        Que l'Inconnu me vienne reprocher             
        Que ma langue ait fait tort à son amour extrême ?             
        C'est de tous les Amants le plus passionné,             
        Rien ne saurait égaler sa tendresse ;             
        Mais il veut être sûr du coeur de sa Maîtresse,             
        Avant que son secret lui soit abandonné.             
        Qu'il ne craigne rien, Psyché l'aime.             
        Tant de soins de lui plaire ont vaincu sa fierté.             
        Si tu me disais vrai, me voilà bien tenté.             
        N'en doute point, je le sais d'elle-même.             
        Mais enfin je commence à prendre pour affront             
        Une si longue résistance.             
        Attends ; pour ne rien faire avec trop d'imprudence,             
        Il est bon que l'Amour me serve de second.             
        Quoi, l'Amour déguisé parmi nous !             
        Que t'en semble ?             
        Je vois bien que c'est lui qui commande en ces lieux             
        Et cours dire à Psyché...             
        Non, Céphise, il vaut mieux             
        Que nous l'allions trouver ensemble.             
        J'attends tout de l'Amour, s'il daigne s'en mêler.             
        Ils descendent tous sur le grand Théâtre.             
        Madame, puisqu'il faut, sans excuse frivole             
        Vous dire...             
        À moi ? Cela n'est pas de votre rôle.             
        Vous êtes la Psyché dont nous voulons parler.             
        L'Amour en est croyable ; et quand je vous l'amène...             
        Oui, Comtesse, l'Amour vous veut tirer de peine,             
        Et du Ciel tout exprès il est ici venu             
        Pour finir l'embarras où vous met l'Inconnu.             
        Chacun depuis longtemps aspire à le connaître.             
        Je n'ai qu'à dire un mot, vous le verrez paraître.             
        L'Amour peut sans scrupule user de son pouvoir.             
        Il faut donc me hâter de vous le faire voir.             
        Regardez ce Portrait.             
        Si rien ne le déguise,             
        Vous y verrez des traits... Vous en êtes surprise.             
        Et bien ? A-t-il l'air bon ? Qu'en dites-vous ?             
        Je dis...             
        Voyez.             
        C'est le Marquis.             
        Le Marquis !             
        Le Marquis !             
        Juste Ciel !             
        Quoi, c'est vous, dont l'adresse cachée             
        Cherchait à me toucher ?             
        En êtes-vous fâchée ?             
        Je ne m'étonne plus si vos feux trop soumis             
        Aux voeux de l'Inconnu laissaient l'espoir permis.             
        Tant d'amour ne peut-il mériter de vous plaire ?             
        Ne vous rendez-vous point ?             
        C'est une grande affaire.             
        D'ailleurs, deux Inconnus...             
        Je n'en dois craindre rien.             
        L'Inconnu du Vicomte est le comédien.             
        Il ne s'est pas trop mal acquitté de son rôle.             
        Il est vrai, je cherchais le son de sa parole,             
        Et sur Monsieur Grosset je me remets sa voix.             
        Et l'Inconnu qu'Olimpe a trouvé dans le Bois ?             
        J'ai dit ce que j'ai vu, sans savoir davantage.             
        Quelque Ami du Marquis a fait ce Personnage ;             
        Pour l'Inconnu par elle il voulait vous toucher.             
        Qui l'aurait cru qu'en vous il l'eût fallu chercher ?             
        Non, ne m'en croyez pas ; mais, aimable Comtesse,             
        Croyez-en ce présent que m'a fait la Jeunesse.             
        C'est là mon Diamant ; vous étiez destiné             
        À recevoir enfin la main qui l'a donné.             
        Il est juste, et j'en fais le prix de votre flamme.             
        Ô bonheur qui remplit tous mes voeux !             
        Mais, Madame,             
        Vous souvenez-vous...             
        Oui, je ne puis oublier             
        Que je vous ai promis d'aimer le Chevalier.             
        Vous avez de l'honneur, c'est assez vous en dire.             
        Doux et charmant aveu qui finit mon martyre ?             
        Madame, je puis donc prétendre à votre foi ?             
        Si ma mère y consent, répondez-vous de moi.             
        Je vous vois là tous quatre en bonne intelligence.             
        Et moi, que devenir ?             
        Vous prendrez patience.             
        Oui ; de mes pas pour vous c'est donc là le succès ?             
        Se charge qui voudra du soin de vos procès.             
        Adieu.             
        Le prendrez-vous, Marquis, il vous regarde.             
        Que ne ferais-je point ?             
        La retraite est gaillarde.             
        C'est un extravagant dont nous sommes défaits.             
        Allons.             
        Puisse l'amour ne nous quitter jamais.             
        