trop d'attachement            
        Aux plus fâcheux ennuis qu'ait à craindre un amant.            
        En l'état qu'est Priam, quel sujet de les craindre ?            
        Quoique vous demandiez, il n'a point à s'en plaindre,            
        Et sait trop contre lui ce que peut votre bras,            
        Pour voir ma main offerte, et ne l'accepter pas.            
        Mais quand de ses refus la juste défiance            
        Tiendrait de mon amour le succès en balance,            
        Comment voir Polixène, et sur mes volontés            
        Conserver le pouvoir que vous me souhaitez ?            
        Sans ce premier amour dont les sensibles charmes            
        Contre elle en la voyant vous font de sûres armes,            
        Je ne sais si vous-même admirant ses appas,            
        Auriez pu la connaître, et ne soupirer pas.            
        Une majesté douce, un air incomparable            
        Soutient si noblement...            
        Elle est sans doute aimable,            
        Mais...            
        Seigneur, quelle joie à mon coeur enflammé            
        Que vous rendiez justice au feu qui m'a charmé !            
        Jugez dans quel excès il doit aller pour elle            
        Quand son aveu...            
        La Grèce attend tout de mon zèle,            
        Il faudra dans l'accord garder ses intérêts.            
        À vous accorder tout les troyens sont tous prêts,            
        Polixène me montre...            
        Encor qu'intéressée,            
        Elle peut de Priam ignorer la pensée.            
        Non, Seigneur, croyez-en l'amour qu'elle a pour moi,            
        Elle m'a découvert ce que pense le roi,            
        Son coeur qui de mon feu partage la tendresse...            
        Vous êtes donc aimé ?            
        Cette belle princesse            
        À qui par votre aveu je me puis attacher,            
        N'a pu voir mon amour sans s'en laisser toucher,            
        C'est-là ce qui surtout rend mon bonheur extrême.            
        Allez, Prince, il suffit que je sais qu'on vous aime,            
        Je vais trouver Priam, et vous ferai savoir            
        Ce que Troie et les Dieux vous souffriront d'espoir.            
        Ah, de tous les malheurs le dernier et le pire !            
        Je n'entendais que trop ce qu'il me voulait dire,            
        Et contre son amour toujours forcé d'agir,            
        Je cherchais les moyens d'avoir moins à rougir.            
        Je voulais ignorer que Polixène aimée            
        Fut de la même ardeur pour Pyrrhus enflammée,            
        Et demander sa main avant qu'on m'eut appris            
        Que l'amour l'eut déjà destinée à mon Fils.            
        ?touffe, étouffe, Achille, une ardeur si funeste,            
        De ta raison séduite entends ce qui te reste.            
        Le coeur de Polixène où tu veux aspirer,            
        Est un bien que l'amour te défend d'espérer.            
        N'en sois point le Tyran, ta gloire t'en convie,            
        Pyrrhus te le demande, il y va de sa vie,            
        Et Briseis en pleurs qui te garde sa foi,            
        Attend pour les sécher ce triomphe de toi.            
        Songe à ces tendres feux qui te parlent pour elle,            
        Ils ont trop mérité que tu lui sois fidèle.            
        Veux-tu, sans aucun fruit pour ton coeur amoureux,            
        Par un lâche intérêt faire trois malheureux ?            
        Encor si Polixène, à nul autre sensible,            
        Te laissait quelque espoir de la trouver flexible,            
        Mais elle aime, et l'amour dont tu crois trop l'appas            
        En déchirant son coeur ne le gagnera pas.            
        Aide-moi, cher Alcime, à vaincre ma faiblesse,            
        J'ai peine à bien vouloir ce que ma gloire presse,            
        Et contre un ennemi qui me charme toujours,            
        Ma vertu chancelante a besoin de secours.            
        Ce vous serait sans doute une illustre victoire            
        D'étouffer un amour que combat votre gloire,            
        Mais quoique ce triomphe excite vos souhaits,            
        Vous voudrez faiblement, et ne vaincrez jamais.            
        Ô d'un Astre fatal trop cruelle influence !            
        Alcime, tout mon sort est plein de violence.            
        Lorsque de nos combats me disputant le prix,            
        L'injuste Agamemnon m'enleva Briseis,            
        Dans ma tente enfermé tout brûlant de colère,            
        J'eus beau voir la fortune aux Grecs partout contraire,            
        Pour eux aucun secours ne me sembla permis,            
        Et par cette retraite utile aux ennemis,            
        Laissant à leurs efforts nos escadrons en proie,            
        Je fis plus pour Priam que tous les dieux de Troie.            
        Patrocle est mort, quel sang n'a point coulé pour lui !            
        Que de haine ! l'amour en triomphe aujourd'hui,            
        Il m'arrache aux transports qui pressaient ma vengeance,            
        Et quand des traits si doux m'ont trouvé sans défense,            
        Un Fils dont ma pitié tremble à régler le sort,               
        M'apprend que cet amour est l'arrêt de sa mort.            
        Briseis qui m'en vient expliquer l'injustice,            
        Le seconde, m'accable, et c'est là mon supplice.            
        Je dois à tous les deux ce qu'ils veulent de moi,            
        La nature est pour l'un, l'autre a reçu ma foi.            
        Mais ces noeuds sont sans force, et ma victoire est vaine            
        Sitôt que je commence à revoir Polixène.            
        Mon coeur qu'ont asservi des charmes si puissants            
        Se range tout à coup du parti de mes sens,            
        Et contre ces assauts mon courage inutile            
        Ne trouve plus en moi ce fier, ce fort Achille,            
        Qui du sort des Troyens arbitre glorieux,            
        Maîtrisait la fortune, et tenait tête aux Dieux.            
        Cédons, puisqu'il le faut, je suis lâche, infidèle,            
        Mais pour y renoncer, Polixène est trop belle.            
        Si je ne la puis voir favorable à mes voeux,            
        Au moins j'empêcherai qu'un autre soit heureux,            
        Et peut-être l'hymen en qui ma flamme espère,            
        lui fera de l'amour un devoir nécessaire.            
        Allons trouver Priam, et sans plus balancer,            
        Demandons un accord où je puis le forcer.            
        Oui, Seigneur, le succès a suivi votre attente,            
        Achille avec Priam est encor dans sa Tente,            
        Il l'a seul en secret longtemps entretenu,            
        Et n'a rien demandé qu'il ne l'ait obtenu.            
        Tout est d'accord entre eux, et la Paix est certaine.            
        As-tu su quelle joie en montre Polixène ?            
        Sa crainte combattait l'espoir que j'avais pris,            
        J'en croyais trop l'amour.            
        Je n'en ai rien appris.            
        Seulement la nouvelle est au Camp répandue            
        Qu'Hélène à Ménélas par l'accord est rendue,            
        Et qu'au sang de Priam celui d'Achille uni            
        Étouffe pour toujours...            
        Ô bonheur infini !            
        Enfin, Antilochus, contre toute apparence,            
        Apràs de longs transports de haine et de vengeance,            
        Après le corps d'Hector indignement traîné,            
        Je vois en un moment l'orage terminé.            
        Prêt à renverser tout, il calme sa furie,            
        Achille est exorable, on le priait, il prie,            
        Et de mon coeur charmé secondant les désirs,            
        Il acquiert Polixène à mes brûlants soupirs.            
        Qui l'eut crû que mon feu