comprendre            
        Ce qu'un bruit fort confus m'a voulu faire entendre.            
        Quand je partis d'Argos, sur le commun rapport,            
        Du Prince Timocrate on y croyait la mort.            
        Déjà depuis quatre ans, l'âme aux soupirs ouverte,            
        Démochare son père en regrettait la perte,            
        Et ce vieux roi de Crète accablé de douleur,            
        Paisible en ses États déplorait son malheur.            
        Cependant aujourd'hui par un sort tout contraire            
        Je vois ce fils crû mort au trône de son père,            
        Et d'autres sentiments appuyant ses projets,            
        Je rencontre la guerre où j'ay laissé la paix.            
        Si de ces nouveautés votre esprit est en peine,            
        Faites réflexion sur cette vieille haine,            
        Qui cent fois de nos mers a fait rougir les eaux            
        Par le sang le plus pur et de Crète et d'Argos,            
        Tant qu'enfin le feu roi combattant Démochare,            
        Pris par lui prisonnier, périt chez ce barbare.            
        La reine, hors d'état de venger son époux,            
        Sur l'offre de la paix déguise son courroux,            
        Et d'un tel attentat dissimulant l'offense,            
        Pour mieux l'exécuter, recule sa vengeance.            
        Elle arme toutefois, mais les messéniens,            
        Osant renouveler des débats anciens,            
        Nous font changer bientôt, pour vouloir trop prétendre,            
        Le dessein d'attaquer au soin de nous défendre.            
        Je ne parlerai point des différents combats            
        Qu'enfin après deux ans termina votre bras,            
        Quand l'issue en étant pour nous trop incertaine,            
        Le ciel nous envoya l'illustre Cléomène,            
        Par qui jusqu'en ses ports l'ennemi repoussé            
        À ses prétentions eut bientôt renoncé.            
        Ce fut lorsqu'affranchis d'une guerre si rude,            
        La reine, s'accusant déjà d'ingratitude,            
        Voulut, pour apaiser les mânes d'un grand roi,            
        De ses armes en Crète  aller porter l'effroi.            
        Vous sûtes ce dessein ; et quoi que votre absence            
        D'une prompte victoire affaiblit l'espérance,            
        Chacun ambitieux du nom de bon sujet            
        Embrasse avidemment ce glorieux projet.            
        Démochare, surpris et saisi d'épouvante,            
        D'un faible et vain effort trouble notre descente ;            
        Tout fait jour, tout nous cède, il se retire, il fuit.            
        Enflés de ce succès, nous en cherchons le fruit,            
        Et maîtres en dix jours de la moitié de l'île,            
        Nous l'allions assiéger dans sa dernière ville,            
        Si, cherchant à périr du moins avec éclat,            
        Il ne fût pas venu nous offrir le combat.            
        Il se donne sanglant, et déjà, pleins de gloire,            
        Nous cherchions par sa prise une entière victoire,            
        Quand nous voyons de loin, pour en rompre le cours,            
        Des escadrons épais voler à son secours.            
        Soudain à cet aspect son camp de joie éclate,            
        En suite l'on entend le nom de Timocrate,            
        Dont l'imprévu retour nous surprend à tel point            
        Qu'il jette le désordre où je n'en craignais point.            
        Quoy, ce fut lui, seigneur...            
        Oui, le pourrez-vous croire ?            
        Lui seul nous sut des mains arracher la victoire,            
        Et pour vous achever notre honte en deux mots,            
        Il nous fallut de nuit regagner nos vaisseaux.            
        Jugez si Démochare après cette retraite            
        Différa contre nous d'armer toute la Crète ;            
        Mais quand de sa vengeance il croit être témoin,            
        Sa mort à Timocrate en laisse tout le soin.            
        Alors ce nouveau roi se déclare sans peine            
        Ainsi que de son sceptre héritier de sa haine,            
        Et sa flotte en nos bords nous défend désormais            
        D'adoucir nos malheurs par l'espoir de la paix.            
        Mais la reine paraît.            
        J'estime votre zèle,            
        Prince, mais ce dessein me rendrait criminelle,            
        Et je dois redouter la colère des dieux.            
        Seront-ils contre vous pour un ambitieux ?            
        Quels que soient ses projets, s'ils méritent leur foudre,            
        Leur justice sans nous en saura bien résoudre.            
        Quand vous aurez parlé, nous verrons quels avis            
        Dans cette occasion doivent être suivis.            
        Nobles et chers appuis d'une illustre couronne            
        Dont la gloire à vos soins aujourd'hui s'abandonne,            
        Vous qui contre la Crète en portez la splendeur,            
        Répondez par ma bouche à son ambassadeur.            
        Si je veux par la paix éloigner la tempête,            
        Ma fille d'un tyran doit être la conquête,            
        Et par son hymen seul, dont je frémis d'horreur,            
        Je puis de Timocrate apaiser la fureur.            
        Pour soutenir d'Argos la gloire toute entière,            
        Ici de vos conseils j'attends quelque lumière :            
        Parlez donc, et sans fard résolvez avec moi            
        Ce que de bons sujets doivent au sang d'un roi.            
        C'est par ce sentiment que je m'obstine à dire            
        Que, quoi que la vengeance à votre coeur inspire,            
        C'est au tyran de Crète en montrer peu d'ardeur            
        Que de le respecter dans son ambassadeur.            
        Rendez donc hautement menace pour menace ;            
        Que sa mort soit le prix d'une insolente audace,            
        Et par son châtiment faites connaître à tous            
        Quel sang vous destinez aux mânes d'un époux.            
        Je n'examine point quelle est cette maxime            
        Qui permet de punir un crime par un crime,            
        Mais ce vieux droit des gens, partout si révéré,            
        Pour le vouloir enfreindre, est un droit trop sacré.            
        Non qu'on doive excuser dans l'orgueil qui le flatte            
        L'indigne procédé du Prince Timocrate :            
        En tête d'une armée expliquer son dessein,            
        C'est agir en amant bien moins qu'en souverain.            
        Cette honteuse paix dont l'offre nous étonne            
        Est un ordre absolu que sa fierté nous donne,            
        Et si quelque rebelle osait s'en dispenser,            
        Il tient la foudre en main toute prête à lancer.            
        Certes il faudrait être ennemi de la gloire            
        Pour céder sans combat le prix de la victoire,            
        Et ce trône où sans peine il aspire à monter,            
        À son ambition vaut bien le disputer.            
        Ainsi pour faire voir qu'on craint peu, quoi qu'il ose,            
        Je ne répondrais rien sur l'hymen qu'il propose,            
        Et son ambassadeur retournerait confus            
        Deviner avec lui d'où viendraient mes refus.            
        Un tel avis sans doute est glorieux à suivre.            
        D'un reproche éternel je sais qu'il nous délivre,            
        Et qu'il part d'un grand coeur, qui voit que sur l'État            
        L'hymen du roi de Crète est un noir attentat.            
        Mais ce n'est pas assez d'en rejeter la honte,            
        Dans un plus haut orgueil ne souffrons pas qu'il monte,            
        Et pour lui mieux apprendre à ne pas s'élever,            
        Bravons cet ennemi qui pense nous braver.            
        Quelques fausses couleurs qui déguisent sa haine,            
        Cet hymen proposé n'est pas ce