un gouffre où tout me désespère,            
        Où quoi que mes malheurs offrent à mes regards,            
        Ce n'est qu'accablement, qu'horreur de toutes parts,            
        Où d'un triste devoir déplorable victime            
        Je connais, je déteste, et couronne le crime,             
        Mais je raisonne en vain sur un point résolu,             
        Il n'y faut plus penser, c'est toi qui l'as voulu.            
        Et bien, de tous ces maux où seul je vous expose            
        Souffrez-vous la douceur de voir punir la cause,            
        Et ne m'enviez point la gloire d'une mort             
        Qui de tant de malheurs affranchit votre sort.            
        Par ce profond respect dont l'assurance offerte...            
        Moi, que si lâchement je consente à ta perte ?            
        Que te devant le jour je t'en laisse priver ?            
        Hélas, Madame hélas ! Pouvez-vous me sauver ?             
        En l'état où je suis ma mort est assurée,            
        Mon maître et mon amour à l'envi l'ont jurée,            
        Et je la vois par tout certaine à recevoir,            
        Ou d'un arrêt funeste, ou de mon désespoir.            
        Rendre par votre hymen cet arrêt inutile,             
        Pour une seule mort c'est me livrer à mille ;            
        C'est changer la douceur du sort le plus heureux            
        En tout ce que sa haine a jamais eu d'affreux.            
        Mon âme à ce penser de frayeur possédée            
        D'un si cruel revers n'ose prendre l'idée,             
        Ni montrer à mes sens interdits, égarés,            
        Toute l'horreur des maux que vous me préparez,            
        Leur menace déjà rend mon tourment extrême.            
        Madame, par pitié sauvez-moi de moi-même,            
        Et ne remettez point à mes vives douleurs             
        À contraindre ma main de finir mes malheurs.            
        Le dessein que je prends t'est un rude supplice,            
        Je le sais, mais toi-même en loueras la justice,            
        Puisque par sa rigueur je rends ce que je dois            
        À ce qu'a fait ton zèle et pour et contre moi.             
        À m'arrêter le bras et m'immoler ta vie             
        Tu m'as en même temps offensée et servie,            
        Et je dois par l'hymen dont tu me vois presser            
        Te punir tout ensemble et te récompenser.            
        Devant tout aux motifs de ta noble imposture,             
        Il m'acquitte vers toi par le jour qu'il t'assure,            
        Et m'ayant outragée à secourir ton Roi,            
        Par l'horreur de me perdre il me venge de toi.            
        Ainsi des deux cotés il fait plus qu'on ne pense,            
        En payant le service il répare l'offense,             
        Et de tes jours sauvés te faisant un tourment,            
        Au prix qui les rachète il joint le châtiment.            
        Quelle justice, hélas, votre haine autorise ?            
        J'ai rompu, je l'avoue, une triste entreprise,            
        Mais ce crime est-il tel que bien examiné             
        Il mérite la peine où je suis condamné ?            
        Faut-il que mon devoir toujours inébranlable            
        M'attire un châtiment qui n'a point de semblable,            
        Et pour vous satisfaire en de si rudes coups            
        La mort que je demande en est-elle un trop doux ?             
        Si la sévérité qu'exerce ma vengeance            
        Paraît à ton amour au dessus de l'offense,            
        Aussi, quoi que pour moi ton zèle ait entrepris,            
        Tu vois que le service est au dessous du prix.            
        C'est une illustre mort que ton amour affronte,             
        Mais pour la détourner je me couvre de honte,            
        Ton zèle à mon péril sacrifiait tes jours,            
        Et j'immole ma gloire à celui que tu cours.            
        Pour toi je l'asservis au sort le plus infâme,            
        De mon tyran pour toi j'ose me rendre femme,             
        Déshonorer mon rang, obscurcir ma vertu.            
        Sostrate, encor un coup, à quoi me réduis-tu ?            
        Mais vous même obstinée à me perdre, à vous nuire,             
        À quoi, Madame, à quoi vous osez-vous réduire ?            
        Au plus honteux projet votre coeur se résout,             
        Il le sait, il le voit.            
        Je vois tout, je sais tout,            
        Mais en vain de mon sort l'épouvantable image            
        Te laisse quelque espoir d'ébranler mon courage.            
        Pour te sauver le jour l'effort est résolu,             
        Je te l'ai déjà dit, c'est toi qui l'as voulu.            
        Dites, dites plutôt que du trône touchée            
        Votre âme à la vengeance enfin s'est arrachée,            
        Et voit avec plaisir le suprême pouvoir            
        Étouffer par empire un si juste devoir ;             
        Que des voeux d'un sujet l'importune mémoire            
        D'un reproche honteux accablait votre gloire,            
        Et que quoi que vers vous ait mérité ma foi,            
        Il fallait les confondre en épousant un Roi.            
        Dites qu'à les souffrir vous ayant su contraindre,             
        Le sort le plus cruel ne me rend point à plaindre,            
        Que si vous conceviez une plus rude mort...            
        Mais où m'emporte, hélas ! Mon aveugle transport ?            
        À sa coupable audace ordonnez un supplice,            
        Madame, je le sais, je vous fais injustice,             
        Mais ce coeur déchiré par mille affreux combats,            
        S'il vous en faisait moins, ne vous aimerait pas.            
        Dans l'excès des malheurs que le Ciel m'a fait naître,            
        Qui ne se connaît plus, peut ne vous pas connaître,            
        Je me perds, je m'égare, et dans mon désespoir             
        Je ne puis écouter ni raison,

 ni devoir,            
        Mon amour s'abandonne au torrent qui l'entraîne.            
        Ah, Madame, empêchez le dessein de la Reine,            
        Trop injuste pour vous, trop aveugle pour moi,            
        Pour me sauver la vie, elle épouse le Roi.             
        On m'apprend à quel prix il t'est permis de vivre,            
        Et je n'ai point douté de ce que je vois suivre.            
        Le zèle est généreux, et j'ai bien à rougir            
        Qu'où mon coeur n'ose rien une autre veuille agir.            
        L'effort que je refuse à ma reconnaissance             
        Par sa seule pitié la Reine s'y dispense,            
        Et pour sauver tes jours d'un arrêt inhumain,            
        Je n'offre que du sang, elle donne la main.            
        D'un plus noble triomphe eut-on jamais la gloire ?            
        Il peut me coûter plus que vous ne voudrez croire.             
        Comme de son éclat tout mon coeur est surpris,            
        Je l'examine assez pour en savoir le prix.            
        On veut perdre Sostrate, et quand je l'abandonne,            
        Daigner monter au Trône et prendre une Couronne            
        Pour l'arracher au sort dont il est combattu,             
        C'est l'effet d'une rare et sublime vertu.            
        Chacun dans ses malheurs est juge de la sienne,             
        Mais, Princesse, aujourd'hui que rien ne vous retienne,            
        Je ne déguise point ce que vous connaissez,            
        Pour rompre mon hymen éclatez, agissez,