partage ;             
        Mais contre l'Inconnu je me déclare en vain.             
        La Comtesse...             
        Eh, Madame, à quoi bon ce dessein ?             
        Laissons à son penchant liberté toute entière.             
        Pour moi...             
        La complaisance est un peu singulière.             
        Un rival rend des soins, la Comtesse en fait cas...             
        S'ils lui plaisent, pourquoi ne me plairaient-ils pas ?             
        Et s'il faut qu'à l'aimer enfin elle consente ?             
        Qu'elle l'épouse ?             
        Et bien, elle sera contente.             
        C'est tout ce que je veux.             
        Ah, puisqu'il est ainsi,             
        Marquis, j'ai tort pour vous de m'en mettre en souci.             
        Puisque pour l'Inconnu vous avez tant de zèle,             
        Pour vous plaire, je vais le servir auprès d'elle.             
        Je ne m'en plaindrai point, favorisez ses feux.             
        Peut-être son bonheur me rendra-t-il heureux.             
        L'Amour a des douceurs et pour l'un et pour l'autre.             
        Un mérite aussi bien établi que le vôtre,             
        Peut prétendre beaucoup, et...             
        Je sais bien aimer,             
        C'est là mon seul mérite.             
        On le doit estimer,             
        Et j'en connais fort peu qui comme la Comtesse             
        Ayant de votre coeur attiré la tendresse,             
        Voulussent consentir au chagrin sans égal,             
        Où vous peut exposer l'obstacle d'un Rival.             
        Ce chagrin n'a sur moi qu'un assez faible empire ;             
        Et sans m'expliquer mieux, je puis ici vous dire             
        Que j'aurai vu remplir mes souhaits les plus doux,             
        Si la Comtesse prend l'Inconnu pour Époux.             
        Adieu, Madame.             
        Il sort, et veut bien que je croie             
        Qu'en perdant la Comtesse il aura de la joie.             
        D'un pareil sentiment que dois-je présumer ?             
        Aurais-je su lui plaire ? Et pourrait-il m'aimer ?             
        Quoi, vous le souffririez ?             
        Qu'il est bien fait, Mélisse !             
        Oui, mais au Chevalier il faut rendre justice.             
        Savez-vous que Dorante arrive ici ce soir ?             
        Avouez que déjà vous brûlez de le voir.             
        Je ne le cache point, j'en aurai de la joie.             
        Je ne sais plus de vous ce qu'il faut que je croie.             
        Les devoirs du Marquis ne vous déplaisent pas ;             
        Dans ceux de l'Inconnu vous trouvez quelque appas,             
        Et d'autres soupirants, aussitôt qu'ils arrivent,             
        Peuvent prétendre au coeur que tous les deux poursuivent.             
        C'est aller un peu loin.             
        De quoi vous étonner ?             
        Pour prétendre à mon coeur, me le font-ils donner ?             
        Croyez-moi, pour n'avoir nul reproche à se faire,             
        Il faut de sa conduite éloigner le mystère,             
        S'acquérir des Amis sans trop les rechercher,             
        Se divertir de tout, et ne point s'attacher.             
        C'est ainsi que j'en use, et je m'en trouve heureuse.             
        Point d'affaire de coeur qui me tienne rêveuse.             
        Tous ceux qu'un peu d'estime engage à m'en conter,             
        Me trouvent sans façon prête à les écouter.             
        Je vois avec plaisir leur différent génie ;             
        Et j'appelle cela recevoir compagnie.             
        Mais en vous en contant, ils vous parlent d'aimer ?             
        Je n'y vois pas contre eux de quoi se gendarmer.             
        Est-il quelque entretien, hors de là, qui n'ennuie,             
        Et nous parleront-ils de beau temps, ou de pluie ?             
        Notre sexe partout fait des Adorateurs,             
        Et fut-ce la plus laide, on lui dit des douceurs.             
        Pour moi, qu'aucun aveu sur l'amour n'effarouche,             
        À personne jamais je ne ferme la bouche,             
        Et grossissant ma cour d'Esclaves différents,             
        J'écoute les soupirs, et ris des Soupirants.             
        Ce n'est pas, après tout, leur faire grande injure,             
        Ils ont beau de leurs maux nous tracer la peinture.             
        Tous ces empressements de belle passion             
        Souvent sont moins amour que conversation,             
        Et le plus languissant, quoi qu'il dise et proteste             
        A, tout prêt d'expirer, de la santé de reste.             
        Si sur nous quelquefois le murmure s'étend,             
        C'est pour ce que l'on fait, non pour ce qu'on entend ;             
        Et ces miroirs d'honneur, ces Prudes consommées,             
        Qui du seul nom d'amour se montre gendarmées,             
        Succomberaient bientôt à la tentation,             
        Puisqu'un mot sur leurs coeurs fait tant d'impression.             
        Jamais à prendre feu je n'ai l'âme si prompte.             
        Les déclarations ne sont pour moi qu'un conte,             
        Et quoi que mes Amants par là se soient promis,             
        Je ne vois, ne regarde en eux que mes Amis.             
        Je prends sur leur esprit un empire commode ;             
        Et s'ils m'aiment, il faut qu'ils vivent à ma mode.             
        L'un veille à mes Procès, l'autre à mes Bâtiments.             
        Et comment accorder ce grand nombre d'Amants ?             
        Si c'est être coquette, au moins quoi qu'on en croie,             
        C'est l'être de bon sens, et vivre pour la joie.             
        Chacun cherche à me plaire, et ne promettant rien,             
        Je fais amas de coeurs sans engager le mien.             
        Comme à fuir le chagrin tous mes soins aboutissent,             
        Il n'est pas jusqu'aux Sots qui ne me divertissent,             
        Et dont le ridicule à pousser des soupirs             
        Ne me soit quelquefois un sujet de plaisirs.             
        Quoique Veuve, je suis peut-être encor d'un âge             
        À suivre l'humeur gaie où mon penchant m'engage.             
        J'en veux jouir ; jamais je n'aurai meilleur temps.             
        J'ai du bien, des Maisons à Paris comme aux Champs ;             
        Ma personne a de quoi ne pas déplaire, on m'aime,             
        Et tant que je voudrai me garder à moi-même,             
        Ne point prendre de Maître en prenant un Époux,             
        Mon sort égalera le destin le plus doux.             
        C&#x91;est ce qu'encor longtemps vous aurez peine à faire.             
        Le Marquis n'est point fait d'un air à ne pas plaire,             
        Et vous estimez tant ce qu'il vous rend de soins,             
        Qu'il n'y va pour l'aimer, que du plus, ou du moins.             
        L'Inconnu peut d'ailleurs avoir touché votre âme ;             
        Et si par ce qu'il fait on juge de sa flamme,             
        Il est bien malaisé qu'un si parfait Amant             
        N'ait mérité de vous un peu d'engagement.             
        Son coeur impatient de vous voir attendrie             
        Joint la magnificence à la galanterie,             
        Et les porte si loin, qu'on y voit chaque jour             
        Briller également et l'esprit et l'amour.             
        Il faut vous l'avouer, l'Inconnu m'embarrasse.             
        Ce qu'il ordonne est fait avecque tant de grâce,             
        Que je m'en sens touchée, et craindrais de l'aimer,             
        Si je le voyais tel qu'on peut le présumer.             
        J'admire chaque jour les détours qu'il emploie             
        Pour me faire agréer les Bouquets qu'il m'envoie.             
        Jamais si galamment rien ne fur concerté,             
        C'est toujours de l'adresse et de la nouveauté.             
        Cependant j'ai beau faire afin de le connaître.             
        Tous ses Gens sont muets sur le nom de leur