au sort qui me perd             
        À me chasser d'un coeur où l'amour m'a souffert.             
        Quoi ! Tu serais jaloux qu'une triste victoire             
        Me permît d'immoler cet amour à ma gloire,             
        Et dérobât mon âme à ces troubles puissants             
        Qu'oppose à la raison la révolte des sens ?             
        Hélas ! Juge des maux que le Ciel me prépare.             
        Cet effort serait grand, et si tu veux, barbare,             
        Mais un plus rude encor vient de m'être prescrit,             
        Sous qui ma vertu tremble, et mon devoir frémit.             
        Quoi, plus que m'oublier ?             
        Plus que m'arracher l'âme,             
        Puisque de Mégabise il me doit rendre Femme.             
        Vous ? Ma Princesse, vous ?             
        Il n'est rien plus certain.             
        Quoi, le Roi...             
        Me condamne à lui donner la main.             
        Et vous obéirez ?             
        J'obéirai sans doute             
        Quelques rudes tourments que cet effort me coûte,             
        Puisqu'aux coeurs les mieux nés l'amour sert de bourreau,             
        Quand il faut l'étouffer pour aimer de nouveau.             
        Je le vois bien, Madame ; un peu de violence             
        Qu'il faut faire à vos voeux pour cette obéissance,             
        Et deux ou trois soupirs échappés malgré vous             
        Vengeront Codoman du bonheur d'un Époux.             
        Que la constance est rare, et le pouvoir extrême,             
        Qui vous laisse si bien disposer de vous-même,             
        Que toujours au devoir prête à vous conformer,             
        Vous acheviez sur l'heure, et commenciez d'aimer !             
        Pour moi, qui sans qu'ailleurs mon triste sort m'engage,             
        N'aurais qu'à n'aimer plus pour en braver l'outrage,             
        Ce remède à mon coeur offre tant à souffrir             
        Qu'avant que l'essayer je consens à mourir.             
        Heureux, dans un malheur qui n'en souffre point d'autres,             
        Si mon dernier soupir rencontrait un des vôtres,             
        Et forçait ma Princesse en ce fatal moment             
        A moins aimer l'Époux, pour mieux plaindre l'Amant.             
        Cruel, pourquoi prêter un coeur qui se veut taire ?             
        J'ai dit ce que je dois, non ce que je puis faire.             
        Et quoi que ton erreur te laisse présumer,            
        Obéir malgré moi n'est pas cesser d'aimer.             
        Ce coeur, hélas ! Ce coeur te l'avoue à sa honte ;             
        Il voit toujours en toi le charme qui le dompte,             
        Et se peint Mégabise avec tous les défauts             
        Qui m'en rendent l'hymen le plus affreux des maux.             
        N'espère pas pourtant que quand ce choix m'étonne,             
        J'oppose aucun refus à l'ordre qu'on m'en donne ;             
        Mais je me flatte au moins, s'il me faut obéir,             
        Que forcée à t'aimer, contrainte à le haïr,             
        Ce criminel désordre et d'amour et de haine             
        Dont je sens que déjà l'injustice m'entraîne,             
        Ce déplaisir secret qu'avec tout son pouvoir             
        L'hymen ne rende pas mon coeur à mon devoir.             
        Ces indignes retours vers ma première flamme,             
        D'un si cruel reproche accableront mon âme,             
        Que par un prompt trépas ils expieront en moi             
        Le crime de manquer à ce que je me dois.             
        Est-ce assez te venger de mon obéissance ?             
        Ah ! Puisqu'il est ainsi, je reprends l'espérance,             
        Et pour vous affranchir d'un hymen odieux             
        J'ai trouvé, ma Princesse, un moyen glorieux,             
        Un moyen qui d'un choix que le Roi favorise             
        Pourra rendre l'effet douteux à Mégabise.             
        Non que de ses secrets on me voie abuser,             
        Mais j'ai les miens à part dont je puis disposer.             
        Le voici qui s'avance. Adieu, je me retire ;             
        Tu m'aimes, on le sait, je n'ai rien à te dire.             
        Presse, agis, persuade, et surtout souviens-toi             
        Qu'on demande mon coeur, et qu'il n'est plus à moi.             
        La princesse me fuit, et mon abord la chasse.             
        Mais, mon cher Codoman, savez-vous ma disgrâce,             
        Et que dans le soupçon que le Roi prend de vous             
        Son ordre dès demain m'en fait être l'Époux ?             
        Jugez ce que je souffre à trahir votre flamme.             
        L'intérêt d'un Ami partage trop votre âme.             
        Enfin de cet hymen votre coeur est d'accord ?             
        Le peut-il sans se faire un violent effort ?             
        Mais pour en détourner la fatale surprise,             
        Il faudrait dès ce soir hasarder l'entreprise,             
        Et songeant en tumulte à la précipiter,             
        S'exposer au péril de voir tout avorter.             
        D'ailleurs, quand le succès nous serait favorable,             
        Ne rend-t-il pas d'Ochus la perte inévitable ?             
        Votre pressentiment fait naître ici le mien,             
        Dans ces confusions on ne distingue rien,             
        Vous me l'avez fait craindre ; et qu'attendrait la Perse             
        Du Fils de Darius, du Neveu d'Artaxerse,             
        Si par la mort d'un Roi que vous fîtes si grand             
        J'achetais lâchement un Trône qu'il me rend ?             
        Puisqu'il s'offre un moyen si doux, si légitime,             
        D'y monter aujourd'hui sans qu'il m'en coûte un crime,             
        Mon coeur à cet appas ne se peut refuser,             
        Mais votre seul aveu l'y doit autoriser.             
        C'est par votre vertu qu'aveuglément j'embrasse,             
        Que je cherche à régler ce qu'il faut que je fasse.             
        Si vous la consultez, elle vous offre jour             
        À voir le peu d'espoir qui reste à votre amour,             
        À voir qu'y renonçant en faveur de la gloire,             
        Vous obtenez sur vous la plus belle victoire,             
        Et rendez, à dompter des charmes si pressants,             
        Le Trône à Darius, et le calme aux Persans.            
        C'est trop, et mon amour avec vous s'intéresse             
        Quand Darius au Trône appelle la Princesse.             
        Pour cet illustre hymen qui lui donne ce droit             
        Peut-être mon aveu peut plus que l'on ne croit ;             
        Mais quoi qu'il faille alors que Codoman expire,             
        En vous le promettant à peine il en soupire,             
        Sa flamme à Darius fait gloire de céder.             
        Jamais à la vertu sut-on plus accorder ?             
        Certes pour cet effort, quoi que le Ciel ordonne,             
        Il vous doit plus qu'un Sceptre, et plus qu'une Couronne.             
        Pour moi, qui de vous seul croirai tenir le rang             
        Où m'élevait d'abord l'avantage du sang,             
        Si je vous en fais partager la puissance...             
        Non, non, j'ai su toujours servir sans récompense ;             
        Mais vous puis-je expliquer un scrupule jaloux             
        Qu'un mouvement confus m'inspire contre vous ?             
        Il est bas, et peut-être il choque assez ma gloire             
        Pour pouvoir affaiblir l'éclat de ma victoire ;             
        Mais quoi que ma vertu lui veuille résister,             
        Il force malgré moi mon amour à douter.             
        Montrez-moi Darius que pressé de surprise             
        Il refuse en secret de voir dans Mégabise ;             
        Tirez-le d'une erreur dont il cherche l'appas.             
        Quoi, quand je vous le dis, vous ne m'en croyez pas ?             
        J'ai tort,