voulait au Trône, et vous l'aurait ravi.             
        Ah, je l'ai trop connu, lorsque la Populace             
        Seconda contre moi son insolente audace.             
        À m'ôter la Couronne il croyait l'engager.             
        Quelle excuse à ce crime, et par où s'en purger ?             
        Qu'a-t-il répondu ?             
        Lui ? Qu'il n'avait rien à dire ;             
        Que pour toute défense il nous devait suffire             
        De voir ses grands exploits pour lui s'intéresser,             
        Et que sur ces Témoins on pouvait prononcer.             
        Que d'orgueil ! Quoi, tout prêt à voir lancer la foudre,             
        Au moindre repentir il ne peut se résoudre ?             
        Soumis à ma vengeance il brave mon pouvoir ?             
        Il ose...             
        Sa fierté ne se peut concevoir.             
        On eût dit, à le voir plein de sa propre estime,             
        Que ses Juges étaient coupables de son crime,             
        Et qu'ils craignaient de lui dans ce pas hasardeux             
        Ce qu'il avait l'orgueil de ne pas craindre d'eux.             
        Cependant, il faudra que cet orgueil s'abaisse.             
        Il voit, il voit l'état où son crime le laisse.             
        Le plus ferme s'ébranle après l'Arrêt donné.             
        Un coup si rigoureux ne l'a point étonné.             
        Comme alors on conserve une inutile audace,             
        J'ai voulu le réduire à vous demander grâce.             
        Que n'a-t-il point dit ? J'en rougis, et me tais.             
        Ah, quoiqu'il la demande, il ne l'aura jamais,             
        De moi tantôt sans peine il l'aurait obtenue.             
        J'étais encor pour lui de bonté prévenue ;             
        Je voyais à regret qu'il voulût me forcer             
        À souhaiter l'Arrêt qu'on vient de prononcer.             
        Mon bras, lent à punir, suspendait la tempête ;             
        Il me pousse à l'éclat, il paiera de sa tête.             
        Donnez bien ordre à tout ; pour empêcher sa mort,             
        Le Peuple qui la craint peut faire quelque effort.             
        Il s'en est fait aimer ; prévenez ces alarmes,             
        Dans les lieux les moins sûrs faites prendre les armes,             
        N'oubliez rien, allez.             
        Vous connaissez ma foi,             
        Je réponds des Mutins, reposez-vous sur moi.             
        Enfin, perfide, enfin ta perte est résolue.             
        C'en est fait, malgré moi toi-même l'as conclue.             
        De ma lâche pitié tu craignais les effets,             
        Plus de grâce, tes voeux vont être satisfaits.             
        Ma tendresse emportait une indigne victoire,             
        Je l'étouffe, il est temps d'avoir soin de ma gloire.             
        Il est temps que mon coeur justement irrité             
        Instruise l'Univers de toute ma fierté.             
        Quoi, de ce coeur séduit appuyant l'injustice,             
        De tes noirs attentats tu l'auras fait complice,             
        J'en saurai le coup prêt d'éclater, le verrai,             
        Tu m'auras dédaignée, et je le souffrirai ?             
        Non, puisqu'en moi toujours l'amante te fit peine,             
        Tu le veux ; pour te plaire, il faut paraître Reine,             
        Et reprendre l'orgueil que j'osais oublier,             
        Pour permettre à l'amour de te justifier.             
        À croire cet orgueil peut-être un peu trop prompte,             
        Vous avez consenti qu'on ait jugé le Comte.             
        On vient de prononcer l'Arrêt de son trépas ;             
        Chacun tremble pour lui, mais il ne mourra pas.             
        Il ne mourra pas, lui ? Non, non, tu t'abuses.             
        Tu sais son attentat, est-ce que tu l'excuses,             
        Et que de son Arrêt blâmant l'indignité,             
        Tu crois qu'il soit injuste, ou trop précipité ?             
        Penses-tu, quand l'Ingrat contre moi se déclare,             
        Qu'il n'ait pas mérité la mort qu'on lui prépare,             
        Et que je venge trop, en le laissant périr,             
        Ce que par ses dédains l'amour m'a fait souffrir ?             
        Que cet Arrêt soit juste, ou donné par l'Envie,             
        Vous l'aimez, cet amour lui sauvera la vie.             
        Il tient vos jours aux siens si fortement unis,             
        Que par le même coup on les verrait finis.             
        Votre aveugle colère en vain vous le déguise ;             
        Vous pleureriez la mort que vous auriez permise,             
        Et le sanglant éclat qui suivrait ce courroux             
        Vengerait vos malheurs moins sur lui que sur vous.             
        Ah cruelle, pourquoi fais-tu trembler ma haine ?             
        Est-ce une passion indigne d'une Reine,             
        Et l'amour qui me veut empêcher de régner,             
        Ne se lasse-t-il point de se voir dédaigner ?             
        Que me sert qu'au dehors, redoutable Ennemie,             
        Je rende par la Paix ma puissance affermie,             
        Si mon coeur au-dedans tristement déchiré             
        Ne peut jouir du calme où j'ai tant aspiré             
        Mon bonheur semble avoir enchaîné la victoire.             
        J'ai triomphé partout, tout parle de ma gloire,             
        Et d'un Sujet ingrat, ma pressante bonté             
        Ne peut, même en priant, réduire la fierté.             
        Par son fatal Arrêt plus que lui condamnée,             
        À quoi te résous-tu, Princesse infortunée,             
        Laisseras-tu périr sans pitié, sans secours,             
        Le soutien de ta gloire, et l'appui de tes jours ?             
        Ne pouvez-vous pas tout ? Vous pleurez !             
        Oui, je pleure,             
        Et sens bien que s'il meurt, il faudra que je meure.             
        Ô vous Rois, que pour lui ma flamme a négligés,             
        Jetez les yeux sur moi, vous êtes bien vengés.             
        Une Reine, intrépide au milieu des alarmes,             
        Tremblante pour l'amour, ose verser des larmes.             
        Encor s'il était sûr que ces pleurs répandus,             
        En me faisant rougir, ne fussent pas perdus,             
        Que le Lâche pressé d'un vil remords que donne...             
        Qu'en penses-tu ? Dis-moi. Le plus hardi s'étonne,             
        L'image de la mort, dont l'appareil est prêt,             
        Fait croire tout permis pour en changer l'Arrêt.             
        Réduit à voir sa tête expier son offense,             
        Doutes-tu qu'il ne veuille implorer ma clémence,             
        Que sûr que mes bontés passent ses attentats...             
        Il doit y recourir ; mais s'il ne le fait pas ?             
        Le comte est fier, Madame.             
        Ah, tu me désespères.             
        Quoi qu'osent contre moi ses projets téméraires,             
        Dût l'État par ma chute en être renversé,             
        Qu'il fléchisse, il suffit, j'oublierai le passé.             
        Mais quand toute attachée à retenir la foudre,             
        Je frémis de le perdre, et tremble à m'y résoudre,             
        Si me bravant toujours il ose m'y forcer,             
        Moi Reine, lui Sujet, puis-je m'en dispenser ?             
        Sauvons-le malgré lui, parle, et fais qu'il te croie.             
        Vois-le, mais cache-lui que c'est moi qui t'envoie.             
        Et ménageant ma gloire en t'expliquant pour moi,             
        Peins-lui mon coeur sensible à ce que je lui dois.            
        Fais-lui voir qu'à regret j'abandonne sa tête,             
        Qu'au plus faible remords sa grâce est toute prête,             
        Et si pour l'ébranler il faut aller plus loin,             
        Du soin de mon amour fais ton unique soin.             
        Laisse, laisse ma gloire, et dis-lui que je l'aime,             
        Tout coupable qu'il est, cent fois plus que moi-même ;             
        Qu'il n'a, s'il