fait plus , Honoric a de l'amour pour elle ;            
        Et loin qu'en l'apprenant le sien se renouvelle,            
        Qu'il tâche d'empêcher son Rival d'être heureux,            
        Il vous porte lui-même à couronner ses voeux,            
        Pour vous marquer sa foi que pouvait-il plus faire ?            
        L'indifférence est forte, et n'a pu me déplaire,            
        Elle offre quelque calme à mon espoir flottant ;            
        Je le vois, mais enfin mon coeur n'est point content.            
        Un je ne sais quel trouble incessamment l'agite,            
        Ma raison qui s'alarme en demeure interdite.            
        Revoyons Théodat, et dès ce même jour            
        Sachons s'il faut éteindre, ou croire mon amour.            
        Ce pouvoir absolu que la Reine lui donne,            
        Permet peu de douter qu'elle ne le couronne,            
        Et que bientôt sa main, pour honorer sa foi,            
        N'ajoute à ce qu'il est, le grand titre de Roi.            
        Chacun pour Théodat, rempli d'impatience,            
        Par des voeux pleins de zèle en prévient l'espérance ;            
        Il est aimé du Peuple, et tous à haute voix            
        Semblent briguer pour lui la gloire de ce choix.            
        Théodat est heureux, d'avoir tant de suffrages.            
        La valeur confirmée a de grands avantages ;            
        Et le trône n'est pas un prix trop haut pour lui,            
        Quand relevant sa chute, il s'en montre l'appui.            
        Et sur ce grand hymen dont chacun est en peine,             
        Dit-on que Théodat ait fort pressé la Reine ?            
        Qu'il trouve en sa beauté de si puissants appas ?            
        Il luy rend trop de soins, pour ne le croire pas.            
        Il en est donc charmé ?            
        Du moins il le doit être.            
        Mais quelle inquiétude en faites-vous paraître ?            
        Croyez-vous qu'à la Reine un tel choix soit honteux ?            
        Pourquoi ? N'est-elle pas maîtresse de ses voeux ?            
        Il semble cependant que votre coeur soupire ?            
        Apprenez-m'en la cause.            
        Et comment te la dire,            
        Puis que loin qu'avec toi j'ose me déclarer,            
        Moi-même, s'il se peut, je la veux ignorer ?            
        Quoi que vous vous taisiez, je vois ce qui vous gêne ;            
        Jamais pour Théodat vous n'avez eu que haine,            
        Et cette aversion vous fait voir à regret            
        L'éclat brillant du rang où ce grand choix le met.            
        Un pareil sentiment te paraît condamnable ?            
        Plût au Ciel cependant que j'en fusse capable !            
        Je sentirais bien moins la rigueur de ce choix,            
        Si je le haïssais autant que tu le crois.            
        Du moins c'est par mépris que d'une âme jalouse            
        Vous voyez aujourd'hui que la Reine l'épouse,            
        Puis que de son amour la plus soumise ardeur             
        N'eut jamais le pouvoir de toucher votre coeur.            
        Si dans ses voeux offerts , la fierté qui me dompte...            
        Mais comment me résoudre à t'expliquer ma honte ?            
        Et que penseras-tu, si l'ennui qui m'abat            
        Vient, de me voir réduite à céder Théodat ?            
        Théodat vous plairait lui qui sous votre empire            
        S'est vu cent et cent fois...            
        Étonne-t-en, Valmire.            
        Quoiqu'ait ce changement d'incroyable pour toi,            
        Tu n'en seras jamais si surprise que moi.            
        Je suis née en un rang où l'orgueil qui m'anime            
        Peut-être en le réglant eût été légitime ;            
        Mais à ses seuls conseils voulant avoir égard,            
        Je l'ai porté trop loin, et le connais trop tard.            
        Aux dépens de mon coeur c'est lui qui me fit croire            
        Que je me devais toute au souci de la gloire,            
        Et que de tous les maux qui pouvaient m'alarmer,            
        Rien n'était plus à fuir que la honte d'aimer.            
        Il me la dépeignait avec toute l'adresse            
        Qui peut y faire voir une indigne faiblesse,            
        Un mol amusement dont les lâches appas            
        N'étaient flatteurs et doux que pour les Esprits bas ;            
        Et dans ces mouvements qui possédaient mon âme,            
        Théodat vint s'offrir, je dédaignai sa flamme.            
        Non que je visse en lui rien qui pût mériter            
        L'injurieux dédain qui le fit rejeter ;            
        Je suivais seulement la fierté naturelle            
        Qui me montrant la gloire, immolait tout pour elle ;            
        Et tout autre venant se livrer à mes fers,            
        Eut reçu même prix des voeux qu'il m'eut offerts.             
        Théodat se lassa de cette humeur altière,            
        Il cessa de me voir, je n'en fus pas moins fière ;            
        D'aucun chagrin par là n'ayant l'esprit frappé,            
        Je crûs voir sans regret qu'il m'était échappé :            
        Mais quand je m'aperçus qu'ayant brisé ma chaîne,            
        Ce Fugitif portait tous ses voeux à la Reine,            
        J'eus beau, pour étouffer le dépit que j'en eus,            
        Consulter cet orgueil qui ne me parlait plus,            
        Mon coeur ne pût d'abord renoncer au murmure,            
        C'est là qu'était le mal, je sentis la blessure ;            
        Et soit que d'un amant à me quitter trop prompt            
        L'inconstance eut pour moi l'image d'un affront,            
        Soit qu'en mon coeur l'amour n'ayant osé paraître,            
        Voulût pour se venger agir alors en maître,            
        Ce coeur, pour Théodat que la Reine m'ôtait,            
        Devint dès ce moment tout autre qu'il n'était ;            
        Et si pour n'en donner aucune connaissance,            
        D'un paisible dehors j'affectai l'apparence,            
        De cent troubles secrets le dedans combattu            
        Me fit payer bien cher cette fausse vertu.            
        Théodat eut pour vous l'âme d'amour si pleine...            
        Mais cependant tu vois qu'il brûle pour la Reine,            
        Ma douleur s'en réveille, et je n'y puis penser,            
        Sans voir combien ma gloire a lieu de s'offenser,            
        Et me faire aussitôt, en songeant qu'il me quitte,            
        Un reproche honteux de mon peu de mérite.            
        S'il l'eut vu tel, hélas ! que l'a crû ma fierté,            
        Le dépit contre moi ne l'eut point révolté,            
        Il eut crû son amour plutôt que sa colère.            
        Que vouliez-vous qu'il fit ? Il ne pouvait vous plaire.            
        Que l'ardeur de ses soins combattît mes froideurs,             
        Qu'il souffrit, ou du moins qu'il n'aimât point ailleurs ;            
        Son coeur pour d'autres yeux devait être invincible.            
        Mais vous seriez toujours demeurée insensible.            
        Je l'avoue, et sans doute encor même aujourd'hui,            
        S'il n'avait rien aimé, je la serais pour lui ;            
        Ce n'est que le chagrin de cette préférence            
        Qui m'inspire un amour dont mon orgueil s'offense.            
        Ah, si tu connaissais à quels sensibles coups            
        Nous expose un amant révolté malgré nous,            
        Et ce que fait souffrir la disgrâce