le mystère.             
        Martian dont la fuite assurait mes desseins,             
        Quand je le crois sauvé, se trouve entre tes mains,             
        Il t'a tout découvert, et dans la défiance             
        Où de mes voeux trahis te met la connaissance,             
        Me voyant hors d'espoir d'en obtenir l'effet,             
        Je n'ai plus d'intérêt à cacher mon forfait.             
        Quand en n'avouant rien je pourrais te réduire             
        À douter si c'est moi qui cherche à te détruire,             
        Observé dans ta Cour, haï de toutes parts,             
        J'aurais beau vers le Trône élever mes regards.             
        On ne me laisserait aucun lieu d'entreprendre,             
        Et puis que je connais qu'il n'y faut plus prétendre,             
        J'aime mieux, te pressant de ne pas m'épargner,             
        Mourir dans cet orgueil, que vivre sans régner.             
        Peut-être à déguiser ce qu'on t'a fait connaître,             
        De tes jours malgré toi j'aurais pu me voir maître             
        Et soulager du moins la peine où je me vois             
        Par la fausse douceur de te perdre avec moi ;             
        Mais comme à l'attentat le Trône seul m'anime,             
        Lorsque j'en perds l'espoir, je perds l'ardeur du crime,             
        Et dans l'avide soif de reprendre ton rang,             
        Ne pouvant te l'ôter, je dédaigne ton sang.             
        Prononce, Martian n'a plus rien à te dire.             
        Qu'au Trône par ma mort Maximian aspire !             
        Lui qui dans mes États plus Souverain que moi,             
        Puisqu'il voulait régner, pouvait donner la loi !             
        Seigneur, n'écoutez pas toute votre colère,             
        Et s'il est criminel, songez qu'il est mon père.             
        Non que d'un attentat qu'on ne peut trop punir,             
        Je veuille vous ôter le fatal souvenir,             
        Mais qu'il vive, et s'il faut qu'enfin le sang efface...             
        Moi vivre ! Moi de lui daigner recevoir grâce !             
        Régnez, régnez, Madame, et cesser de penser             
        Qu'au rang de vos Sujets je puisse m'abaisser ;             
        Et pour vous et pour moi je sais ce qu'il faut faire.             
        Toi, Constantin, jouis de la mort de Sévère.             
        C'est à moi que tu dois le bonheur sans égal             
        De n'avoir plus enfin à craindre de rival.             
        Son sang à ma vengeance a servi de victime,             
        Et loin de démentir la fierté de mon crime,             
        Je veux te faire voir, qu'indigne d'obéir,             
        Je sais braver les Dieux qui m'ont osé trahir.             
        Pour rentrer dans ce Trône où tu remplis ma place,             
        J'eusse aux plus noirs forfaits élevé mon audace,             
        Et comme l'ardeur de te le dérober             
        J'avais songé d'abord à t'en faire tomber,             
        Voilà pour me punir d'avoir manqué ta chute,             
        Et comme je prononce, et comme j'exécute.             
        Qu'on m'emporte.             
        Ah, Seigneur.             
        Courons la seconder.             
        Son intérêt ici doit seul se regarder ;             
        Et quand un peu de calme après ce grand orage             
        M'aura tiré du trouble où ce revers m'engage,             
        Licine aura sujet d'oublier son malheur,             
        Par le rang de Sévère, et l'hymen de ma Soeur.             
        