que ce honteux appas            
        lui coûte une faiblesse, et qu'il n'en souffre pas !            
        C'est peu que mon chagrin me fasse voir sans cesse,               
        Que j'assassine un Fils, accable une Maîtresse,            
        Polixène elle-même, à qui j'immole tout            
        Met ma flamme en désordre, et ma constance à bout.            
        A toute heure, en tous lieux, je l'entends qui s'écrie,            
        Songe songe Tyran quelle est ta barbarie,            
        Abusant du pouvoir qu'on te donne sur moi,            
        Tu m'arraches un coeur qui ne peut être à toi.            
        Tant que Pyrrhus vivra, quoique tu te proposes,            
        Ce coeur sera le prix des maux que tu lui causes,            
        Et mon dernier soupir, pour flatter son ennui,            
        Sera pour toi d'horreur, et de pitié pour lui.            
        Si de ses voeux contraints vous vous faites un crime,            
        Il est, il est, Seigneur, encor temps...            
        Non, Alcime ;            
        J'ai beau voir quels malheurs en peuvent arriver,            
        J'adore Polixène, et ne puis m'en priver.            
        C'est mon destin. J'en suis le décret immuable.            
        Les Dieux m'ont fait un corps au fer impénétrable,            
        Aucun dards, aucun traits ne le peuvent percer,            
        Fallait-il que mon coeur fut facile à blesser,            
        Et qu'à mes passions mon âme abandonnée,            
        Par leurs moindres efforts fut toujours entraînée.            
        Elle peut s'apprêter à de nouveaux combats,            
        Polixène paraît, Seigneur.            
        Qu'elle a d'appas !            
        Madame, dans vos yeux je lis ce qui se passe,            
        D'Achille trop à vous l'amour vous embarrasse,            
        Et votre coeur gêné de l'aveu que j'ai fait            
        Ne peut en ma faveur obéir qu'à regret.            
        Je lui voudrais sans doute épargner ce supplice,            
        Mais daignez vous connaître, et me rendez justice.            
        Tout ce qui fut jamais d'engageant et de doux,            
        Tout ce qui peut charmer, le Ciel l'a mis en vous.            
        J'ai des yeux, c'est assez pour n'aimer qu'à vous plaire.            
        D'un si noble dessein rien ne me peut distraire,            
        J'y mettrai tous mes soins, et si votre froideur            
        S'obstine de mes voeux à combattre l'ardeur,            
        Tant de respect suivra le beau feu qui m'anime,            
        Que vous croirez au moins me devoir votre estime,            
        Et peut-être à la fin souffrirez-vous qu'un jour            
        Cette estime enhardie aille jusqu'à l'amour.            
        De l'univers entier l'estime vous est due,            
        Seigneur, et quand de vous la mienne est attendue,            
        Vos bontés m'en ont fait un si pressant devoir,            
        Que vous la refuser n'est pas en mon pouvoir.            
        Mais je vous l'avouerai, quelque rang où m'élève            
        Cet Hymen dont l'accord joint la paix à la trêve,            
        Je n'y saurais penser que mes sens étonnés            
        Ne rejettent l'honneur que vous me destinez.            
        Je ne vous dira point que votre main offerte            
        D'Hector tombé sous vous me reproche la perte,            
        Mon père et mon pays ont des droits absolus,            
        Ils parlent, c'est assez, je ne m'en souviens plus ;            
        Mais puis-je également ôter de ma mémoire            
        Qu'en demandant ma main vous souillez votre gloire ?            
        Je sais que Briseis a reçu votre foi,            
        Je lui dois les bontés que vous eûtes pour moi,            
        Et sur elle avec vous porter un coup si rude            
        C'est à la trahison joindre l'ingratitude.            
        Montrez ce qu'est Achille, et songez que sur vous            
        L'Univers qui s'étonne ouvre ses yeux jaloux.            
        Ne lui donnez pas lieu de dire, à votre honte,            
        Que le Vainqueur d'Hector souffre qu'on le surmonte,               
        Et que toute la gloire où je le vois monté,            
        N'a pu le dérober à l'infidélité.            
        Le triomphe est fâcheux, il est dur, difficile,            
        Je le crois, mais enfin il est digne d'Achille,            
        Et le nom de héros à vos vertus acquis,            
        Des efforts qu'il exige est un assez haut prix.            
        Le conseil paraît beau, généreux, magnanime,            
        Mais, Madame, je vois quel intérêt l'anime.            
        Ce soin de satisfaire à l'univers jaloux,            
        Bien qu'expliqué pour moi, ne regarde que vous.            
        Votre coeur qui ne peut me souffrir infidèle,            
        Appuyant Briseis, court où l'amour l'appelle,            
        Et ne me peint ses feux injustement déçus,            
        Qu'afin de se pouvoir conserver à Pyrrhus.            
        Pyrrhus, je le confesse, avait de quoi me plaire,            
        Vous en avez trop su pour vouloir vous le taire.            
        Si le Ciel nous eut vus d'un oeil moins rigoureux,            
        Mon bonheur dépendait de voir Pyrrhus heureux.            
        Priam qui m'ordonna de répondre à sa flamme            
        Me fit prendre plaisir à régner sur son âme,            
        Patrocle était vivant, et l'espoir de la paix            
        Par une douce amorce engageait mes souhaits.            
        De ses voeux empressés l'hommage trop sensible            
        Méritait que mon coeur ne fût pas inflexible,            
        Et faut-il s'étonner s'il s'en trouva charmé ?            
        C'était un jeune coeur qui n'avait rien aimé,            
        La conquête pouvait en être plus facile,            
        Pyrrhus le valoit bien, il était fils d'Achille,            
        D'un père si fameux les exploits éclatants            
        Répondaient de sa gloire, et prévenaient le temps.            
        Je ne sais si l'amour doit passer pour un crime            
        Quand l'honneur, le devoir, le rendent légitime,            
        Aux volontés d'un père ils ont su m'attacher,               
        Le défaut n'est pas grand pour me le reprocher.            
        Mais vous l'aimez encor ce Pyrrhus, et votre âme            
        Malgré mes voeux offerts est sensible à sa flamme.            
        Quand ce soupir, hélas ! n'en serait pas l'aveu,            
        Un moment suffit-il pour éteindre un beau feu,            
        Et pourrais-je sitôt, malgré votre espérance,            
        Vous répondre pour lui de mon indifférence ?            
        Je puis avoir trop cru le penchant de mon coeur,            
        Mais des soins de Pyrrhus quand j'ai chéri l'ardeur,            
        Je ne prévoyais pas que trop prompt à vous rendre            
        Vous dussiez condamner l'amour qu'il m'a fait prendre,            
        Que vous pussiez vouloir en combattre l'appas,            
        Et peut-être, Seigneur, ne le voudrez vous pas.            
        Vous vous reprocherez la barbare injustice            
        De séparer deux coeurs que tout veut qu'on unisse,            
        Deux coeurs du même feu dés longtemps enflammés,            
        Et que l'amour exprès l'un pour l'autre a formés.            
        Vous vous reprocherez de vouloir...            
        Non, Madame,            
        Si j'avais de Pyrrhus autorisé la flamme            
        Je me reprocherais la barbare rigueur            
        De m'être fait pour lui l'ennemi de mon coeur.            
        Il ne saurait souffrir, ce coeur qui vous adore,            
        Que vous ayez aimé, que vous aimiez encore,            
        Cette image le tue, et vous croyez en vain            
        Qu'il cède à