m'en suis tiré.             
        Tenez bon, tout vous rit.             
        Arriver à minuit dans une Hôtellerie,             
        N'y trouver qu'une Chambre, et grande gueuserie,             
        Coucher sans vous rien dire où couche un Cavalier,             
        Lui, partir avant vous, et si fort s'oublier             
        Qu'au lieu de sa Valise il fait prendre la vôtre.             
        Il pouvait s'y tromper ; qui fit l'une, a fait l'autre.             
        Toi-même ne connus l'échange que le soir.             
        Sans argent, nous cherchions le moyen d'en avoir,             
        Le voilà tout trouvé.             
        Mais si, comme il peut être,             
        Quelqu'un pour Dom Pascal vous allait reconnaître ?             
        Va c'est si rarement que je viens à Madrid,             
        Qu'à moins de Dom César, je tiens la pie au nid.             
        Moyennant ce que j'ai trouvé dans la valise,             
        Je passe ici pour lui, Dom Fernand me courtise,             
        Et craint tant que de moi je n'ose disposer,             
        Qu'au besoin pour sa fille il voudrait m'épouser.             
        Je crois de votre humeur qu'elle a pris de l'ombrage.             
        Vous avez je ne sais quel diable de langage.             
        C'est par là que je plais, on me cherche partout.             
        Bon pour rire, mais quand un hymen se résout...             
        J'en ai pris l'habitude, et ne m'en puis défaire.             
        Il s'agit d'attraper les écus du beau-père.             
        Si Dom César ici me vient prendre sans vert,             
        Ce que j'aurai touché sera mis à couvert,             
        J'aurai bientôt alors disparu. Va m'attendre             
        Dans ce petit Logis qu'exprès tu m'as fait prendre             
        La fourbe va trop bien pour ne pas l'achever ;             
        Quand je serai garni, j'irai te retrouver.             
        Il n'était point connu dans cette hôtellerie ?             
        Non, j'ai su seulement du valet d'écurie,             
        Qu'ayant jusques au jour dormi fort en repos,             
        Il s'était fait montrer la route de Burgos.             
        Je m'y rends au plus vite, et dans cette entreprise             
        Me servant des billets trouvés dans sa valise,             
        Qui tous sont adressés à Dom Pascal Giron,             
        Je m'informe avec soin si l'on connaît ce nom.             
        Ma recherche n'est pas tout à fait inutile.             
        J'apprends que Dom Pascal est natif de la ville,             
        Et que depuis deux mois et plus qu'on ne l'a vu,             
        Aucun n'a découvert ce qu'il est devenu.             
        Je n'en suis guère mieux, ne sachant où le prendre             
        Jamais si lourdement a-t-on pu se méprendre ?             
        Avoir changé de Malle en ce gîte maudit,             
        Et n'en connaître rien que le soir à Madrid !             
        À moins que de l'ouvrir, dites-moi, comment diable             
        L'aurais-je pu connaître ? Elle est toute semblable.             
        Voilà ce que nous vaut l'ardeur de votre amour.             
        Vous nous faites partir une heure avant le jour.             
        Sans savoir que la place avec vous était prise,             
        J'entre dans votre chambre, et trouve une valise.             
        Croyant que l'autre lit n'était point occupé,             
        Je prends sans rien choisir ; qui ne s'y fût trompé ?             
        Vous deviez m'avertir que vous aviez un Hôte.             
        Blâme mon imprudence, elle amoindrit ta faute.             
        La nuit s'avançait fort, lorsqu'on me vient prier             
        De souffrir qu'en ma chambre on couche un cavalier.             
        Je sais qu'elle est unique en cette Hôtellerie,             
        Ma joie est d'obliger, et j'entends qu'on me prie.             
        Pouvais-je au Survenant refuser l'autre Lit ?             
        Ce voyageur nocturne a joué là d'esprit.             
        Fait à trouver son compte aux tours de passe-passe,             
        Sans doute il a changé nos valises de place.             
        Mais puisqu'il n'est parti que longtemps après nous...             
        Eh, Monsieur, il est tant de ces adroits filous,             
        Qui toujours pour le monde observant des mesures,             
        Tournent sur le hasard toutes leurs aventures.             
        Celui-ci, m'a-t-on dit, est des plus rusés,             
        Malaisé, si jamais il fut des malaisés.             
        Il a mangé son fait, et comme il ne subsiste             
        Que par le don qu'il a de n'être pas fort triste,             
        S'introduisant partout, partout faisant fracas,             
        Quand il trouve à duper, il ne s'épargne pas.             
        De tout ce que je perds par ce bizarre échange,             
        Je ne regrette rien que mes lettres de change.             
        À Séville d'abord j'ai mandé l'accident.             
        On vous traitera de jeune, d'imprudent.             
        Il est vrai qu'il est peu de méprises semblables.             
        Mais au seul Dom Fernand ces Lettres sont payables,             
        À moins qu'il ne les signe, on n'en peut profiter.             
        L'avez-vous vu ?             
        Non.             
        C'est assez mal débuter.             
        Quoi, vous, l'époux futur de sa fille Isabelle,             
        Vous n'allez point chez lui ? La méthode est nouvelle.             
        Vous veniez cependant tout échauffé d'amour.             
        J'ai voulu pour les voir attendre ton retour.             
        Et qu'avez-vous donc fait depuis votre arrivée ?             
        J'ai rêvé.             
        La douceur est assez bien trouvée.             
        En Auberge ! Personne en ce lieu de repos             
        Ne sait que vous soyez Dom César d'Avalos.             
        La mort de Dom Fabrique à me cacher m'engage.             
        Personne dans Madrid ne connaît mon visage,             
        Et quelque fort appui qu'on m'y doive prêter,             
        Si j'avais dit mon nom, on pourrait m'arrêter.             
        Avant que je l'avoue, il est bon que mon père             
        Ait avec la partie accommodé l'affaire,             
        En tous cas, force amis doivent agir pour moi,             
        S'il faut solliciter ma grâce auprès du Roi.             
        Mais Enrique est ici qui peut vous reconnaître.             
        Vous êtes mal ensemble, et s'il vous voit paraître...             
        Enrique a de l'honneur, je n'en dois craindre rien.             
        Quand il saurait l'affaire, il en userait bien ;             
        L'estime est entre nous plus forte que la haine.             
        J'avais cru ce matin ma précaution vaine ;             
        Un Homme qui de près m'est venu regarder,             
        Surpris de ma rencontre, a voulu m'aborder.             
        J'ai reculé pour être en état de défense,             
        S'il prétendait user de quelque violence,             
        Et ne comprenant rien à tout ce qu'il m'a dit,             
        J'ai cessé d'écouter.             
        Rencontres de Madrid.             
        Ah, Carlin, qu'il en est quelquefois d'agréables ?             
        Si tu savais...             
        Quoi ?             
        Mais...             
        Et de par tous les Diables,             
        Contez-moi sans prélude...             
        Ah, j'en suis enchanté.             
        C'est... Imagine-toi la plus rare beauté.             
        Un teint, des yeux, la bouche...             
        Et quelle est cette belle ?             
        Je ne sais.             
        N'ose-t-on que la regarder ?             
        Elle ?             
        Nous nous sommes parlé.             
        Faites-moi donc savoir...             
        Le jour de ton départ me promenant le soir,             
        J'aperçois un brutal qui chagrinait deux dames.             
        Moi, l'ennemi mortel des procédés infâmes,             
        Je m'avance, et d'abord...             
        J'entends, Flamberge au vent.             
        Tu l'as dit ; mon brutal prend soudain le devant,             
        Gagne au pied. Je m'approche, et vois en