doutez point, votre affaire est gagnée.             
        Je puis donc de Paris me tenir éloignée ?             
        De Paris ? Vous avez, la chose allant ainsi,             
        Encor quinze grands jours à demeurer ici.             
        Goûtez-y les plaisirs que donne la verdure.             
        Mais il faut vous conter quelle est mon aventure,             
        Voyez-m'en rire encor.             
        Cela ne va pas mal.             
        Il n'est rien si plaisant.             
        Le franc original !             
        Enfin cette aventure ?             
        Elle est aussi gaillarde...             
        En rirez-vous toujours ?             
        La chose vous regarde.             
        C'est à vous là-dessus à vous l'imaginer.             
        Devinez-la.             
        Jamais je ne sus deviner.             
        On me dit tout au long ce qu'on veut que je sache.             
        On croit duper les Gens, à cause qu'on se cache ;             
        Mais j'ai si bien tourné, que j'y suis parvenu.             
        À quoi ?             
        Votre Inconnu ne m'est plus inconnu.             
        M'aurait-il découvert ?             
        Vous pourriez le connaître ?             
        Moi, qui vous parle, moi.             
        Cela ne saurait être.             
        Non, parce qu'il vous plaît que cela ne soit pas.             
        Son amour fait honneur sans doute à vos appas ;             
        C'est, sans lui faire tort, une aussi franche bête...             
        Comment ? Vous l'avez vu ?             
        Des pieds jusqu'à la tête.             
        Il est basset, grosset, a les yeux hébétés.             
        Mais où cette rencontre, et comment ?             
        Écoutez.             
        Rêvant à vos beautés dont j'avais l'âme pleine,             
        Je me suis égaré dans la forêt prochaine,             
        Et voulant accourcir, mon cheval m'a mené             
        Dans le sentier confus d'un endroit détourné.             
        Quelques pas me montraient une route racée ;             
        J'ai suivi, tant qu'enfin une tente dressée             
        M'a fait appréhender le plus grand des malheurs.             
        J'ai cru qu'elle servait d'auberge à des voleurs.             
        La peur prendrait à moins ; dans un bois ! Une tente !             
        Tout franc, la vision n'est point divertissante.             
        Ainsi donc la frayeur a bien fait son devoir ?             
        J'aurais été fâché de mourir sans vous voir,             
        Car pour du coeur, je crois que j'en avais de reste ;             
        Mais j'ai bientôt sorti d'un doute si funeste.             
        Mon Cheval tout à coup s'élançant malgré moi,             
        J'ai connu mon erreur, et ris de mon effroi.             
        Au lieu de Mousquetons, j'ai vu dans cette Tente             
        Les apprêts différents d'une Fête galante,             
        Et ceux qui la gardaient, de mon abord surpris,             
        Parlaient certain jargon, où je n'ai rien compris.             
        C'étaient, pour la plupart, visages à la Suisse.             
        Chacun, selon son rôle, avait là son office.             
        L'un, d'un Bohémien quittait l'habillement ;             
        L'autre, d'une Coiffure ajustait l'ornement.             
        Force mains autour d'eux paraissaient occupées             
        À nouer des Rubans sur des fleurs coupées.             
        J'ai dans un certain coin remarqué le débris             
        D'une Collation qui valait bien son prix,             
        Grands citrons, fruits exquis, Confitures choisies.             
        J'ai vu des Violons, des Lustres, des Bougies,             
        J'ai vu... là, des... Enfin j'ai tant vu, que jamais             
        On n'eut tant d'attirail dans les plus grands Ballets.             
        J'ai donné droit au but, et deviné l'affaire.             
        Mais pour mieux m'éclaircir, penché vers l'un d'eux ; Frère,             
        Ai-je dit, n'a-t-on pas préparé tout ceci             
        Pour un certain Château qui n'est pas loin d'ici ?             
        Je l'embarrassais fort, il ne savait que dire ;             
        Mais c'était dire assez, que se taire et sourire.             
        Je lui serrais toujours le bouton de fort près ;             
        Quand, comme si la chose eût été faite exprès,             
        Ce Grosset, ce Basset commençant à paraître ;             
        Vous êtres curieux, parlez à notre Maître,             
        Le voilà, m'a-t-il dit, tout à propos venu.             
        N'ayant pas à douter qu'il ne fût l'Inconnu,             
        J'ai contemplé longtemps sa grotesque figure.             
        Il avait sur son nez jeté sa chevelure,             
        Et pour embarrasser mon curieux souci,             
        Sous une fausse barbe il cachait tout ceci.             
        Alors plein d'un chagrin que d'assez justes causes...             
        Madame, pardonnez si j'ai poussé les choses.             
        Quand on voit qu'un Rival cherche à se rendre heureux,             
        Et qu'on peut l'épargner, on n'est guère amoureux.             
        Et qu'avez-vous donc fait ?             
        Ce que j'ai fait ? Silence.             
        Je dirai tout par ordre, un peu de patience.             
        J'ai demandé d'où vient qu'il campait dans ce Bois ?             
        Pourquoi la fausse barbe ? Enquis deux ou trois fois,             
        Et pressé de parler, plus il se voulait taire ;             
        Pourquoi je campe ici ? Qu'en avez-vous à faire ?             
        C'est mon plaisir, m'a-t-il sottement répondu.             
        Alors d'un grand coup d'oeil qu'il a bien entendu,             
        Lui marquant fièrement que je l'allais attendre,             
        Je me suis éloigné.             
        C'était fort bien le prendre.             
        Me battre là ! Par tout j'aurais été blâmé.             
        Il avait vingt Valets qui m'auraient assommé.             
        Il est bon quelquefois de voir comme on se fâche.             
        Et qu'est-il arrivé ?             
        Je n'ai trouvé qu'un lâche,             
        Qu'un farouche Animal, sans coeur et sans vertu,             
        Qu'un... cela fait pitié.             
        Vous l'avez donc battu ?             
        Vous me la baillez bonne ; il s'est en Bête fière             
        Tenu clos et couvert toujours dans sa tanière ;             
        Et moi, m'étant lassé de l'attendre à l'écart,             
        D'un coup de Pistolet j'ai marqué mon départ.             
        C'est pousser la bravoure aussi loin...             
        Sur mon âme,             
        Tout y va, quand il faut dégainer.            
        Ah, Madame !             
        J'ai trouvé l'Inconnu.             
        Vous ?             
        Oui moi, dans ce bois.             
        Justement.             
        Vous savez que j'y vais quelquefois.             
        Le plaisant personnage ! Il vous a bien fait rire.             
        Lui !             
        Sans doute. Écoutez ce qu'elle vous va dire.             
        Jamais je n'ai rien vu de si...             
        Tranchez le mot,             
        De si bête.             
        Comment ?             
        Quoi, ce n'est pas un sot ?             
        Quels contes vous fait-il ?             
        Écoutons-la, de grâce.             
        Qu'elle parle à son aise, après je retiens place.             
        Vous aurez audience à votre tour.             
        Tant mieux.             
        J'ai peine à croire encor au rapport de mes yeux.             
        Je revois dans le Bois, quand pour jouir de l'ombre             
        M'avançant lentement vers l'endroit le plus sombre,             
        Je trouve un Cavalier, qui surpris de me voir,             
        Me rend d'un air civil ce qu'il croit me devoir.             
        Quels traits pourront suffire à lui rendre justice ?             
        Peignez-vous Adonis, figurez-vous Narcisse,             
        Et tout ce que jamais on vanta de plus beau,             
        C'est ne vous en offrir qu'un imparfait tableau.             
        Je voudrais l'ébaucher, et n'en suis point capable.             
        Il a le port divin, la taille incomparable,             
        Et le Ciel pour lui seul semble avoir réservé             
        Ce qu'il eût de plus rare et de plus achevé.             
        Il marchait tout rêveur, et m'ayant aperçue,             
        Il a voulu d'abord se soustraire à ma vue.             
        J'en ai compris la cause, et pour