pour l'oser recevoir             
        Mendiait en secret le secours du devoir,             
        Et qu'avec son amour étant d'intelligence,             
        Mes voeux hâtaient l'effet de mon obéissance.             
        Quand par un vrai mérite un beau feu se soutient,             
        Il est bien malaisé... Mais la Princesse vient.             
        Si par un entretien qui pourra vous contraindre             
        Je semble vous donner quelque lieu de vous plaindre,             
        Accusez-en le Roi qui m'oblige à savoir             
        Ce qu'un conseil sincère a sur vous de pouvoir.             
        Sachant ses sentiments, apprenez-moi les vôtres.             
        Ils ont trop éclaté pour en embrasser d'autres,             
        Madame, et vos bontés s'expliqueront pour moi,             
        S'ils m'attirent jamais la colère du Roi.             
        Qui la peut éviter ne la doit pas attendre.             
        Je sais ce que je dois, et tâche de le rendre.             
        Vous le témoignez mal par l'injuste mépris             
        Qu'on vous voit opposer au choix d'Anaxaris.             
        Il a des qualités que ma raison admire ;             
        Mais le Ciel de nos coeurs s'est réservé l'empire,             
        Et sans son ordre exprès qui seul le met au jour,             
        S'il nous permet l'estime, il nous défend l'amour.             
        En effet, c'est un ordre où vous cédez sans peine             
        Quand il vous faut souffrir les voeux de Philoxène.             
        Il vous plaît, il vous flatte, et vous fait présumer             
        Que rien n'est impossible à qui sait bien aimer.             
        Pour moi, si rien jamais peut toucher mon envie,             
        C'est de vous voir un jour au trône de Lydie ;             
        Mais quoi que Philoxène ose vous protester,             
        Étant amant et Prince, il est à redouter,             
        Et ces deux qualités dans la même personne             
        Sont de mauvais garants de la foi qu'il vous donne.             
        Les Princes peuvent tout, mais c'est blesser les Dieux             
        Qu'en oser concevoir des soupçons odieux.             
        Ils tirent du haut rang qui forme leur puissance,             
        Un secours favorable à remplir leur naissance             
        Ce qu'aux grands sentiments un long soin nous requiert,             
        Au bonheur qui la suit est un trésor ouvert ;             
        Par là leurs coeurs sans peine égalent leurs fortunes.             
        Et pour se dérober aux faiblesses communes,             
        De quelques passions qu'il semblent combattus,             
        Ils trouvent dans leur sang la source des vertus.             
        Le Prince de Lydie a l'âme noble et grande ;             
        Mais quoi que de sa flamme un bel espoir attende,             
        Ayant à respecter un père dans son Roi,             
        C'est un gage mal sûr que celui de sa foi.             
        Aussi ne doutez pas que s'il me voulait croire,             
        Au seul soin de vous plaire il ne bornât sa gloire ;             
        Et que ce rare amas de belles qualités             
        Ne vous acquit des voeux que j'ai peu mérités.             
        Moi, dans le rang illustre où le Ciel m'a fait naître             
        Je pourrais me résoudre à recevoir un Maître,             
        Qui déjà par soi-même assuré d'être Roi             
        Croirait plus me donner qu'il ne tiendrait de moi ?             
        Non, quel que soit l'éclat d'une double Couronne             
        Je veux donner un Sceptre et non qu'on me le donne,             
        Et l'on verra mon choix assurer à ma main             
        L'ambitieux honneur de faire un Souverain.             
        Mais dans mon coeur peut-être une secrète envie             
        Vous dispute l'espoir du trône de Lydie,             
        Et ce que l'amitié me fait craindre pour vous             
        N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux ?             
        Guérissez votre esprit d'une frayeur si vaine,             
        Je vois sans déplaisir l'amour de Philoxène,             
        Et loin que son succès me cause aucun ennui,             
        Pour le faciliter je vous laisse avec lui.             
        Ah, Seigneur, il est temps qu'une rude victoire             
        Aux dépens de mon coeur satisfasse ma gloire,             
        Et que par un effort trop longtemps combattu             
        Tout mon repos s'immole à ma fière vertu.             
        Dans votre passion tout l'État s'intéresse,             
        Elle choque le Roi, déplaît à la Princesse,             
        Et l'ambition cache à mes yeux abusés             
        L'horreur du précipice où vous me conduisez.             
        Je l'avouerai, Seigneur, j'ai cru pouvoir sans crime             
        Payer d'un feu tout pur une ardeur légitime ;             
        Mais puisqu'il est contraire à ce que je vous dois             
        D'une dure contrainte il faut suivre les lois,             
        Et ne permettre plus à mon âme enflammée             
        Que l'heureux souvenir que vous m'avez aimée.             
        Quoi, le Roi, la Princesse à ma perte animés             
        En prononcent l'Arrêt, et vous le confirmez ?             
        Ils blâment votre amour, vous cherchez à l'éteindre ?             
        Ah, Madame, avouez que j'ai droit de me plaindre,             
        Et qu'un coeur qui se rend aussitôt qu'alarmé,             
        Sait peu comme l'on aime, ou n'a jamais aimé.             
        Le combat que pour vous je rends contre moi-même             
        Me fait trop éprouver que je sais comme on aime,             
        Et dans le rude assaut dont je soutiens les coups,             
        Je méritais peut-être un reproche plus doux.             
        Mais si, quand de mon feu le vôtre se défie,             
        Le respect veut encor que je me justifie,             
        À nourrir quelque espoir ne trouver plus de jour,             
        Le savoir, vous le dire, est-ce manquer d'amour ?             
        Oui, c'est manquer d'amour, et s'il est quelque obstacle             
        Qui semble demander le secours d'un miracle,             
        Si sans lui sa rigueur ne saurait se forcer,             
        On peut bien le prévoir, on peut bien le penser,             
        Mais quand l'amour sur nous règne avec quelque empire,             
        On ne doit pas avoir la force de le dire,             
        Et d'un oeil languissant le désordre confus             
        Doit servir d'interprète à qui n'espère plus.             
        Ah, Seigneur, n'imputez cette fermeté d'âme             
        Qu'au généreux motif qui fait agir ma flamme.             
        Mon coeur de son succès paraîtrait plus jaloux             
        Si vous perdiez en moi ce que je perds en vous ;             
        Mais quand votre intérêt veut que je vous arrache             
        Au malheur qui me suit, et que l'amour vous cache,             
        Un si beau sentiment ne saurait endurer             
        Que de lâches soupirs l'osent déshonorer.             
        Et vous ne voyez pas dans cette noble envie             
        Que m'ôter votre amour c'est m'arracher la vie,             
        Et que votre vertu conspire contre moi             
        Si par son vain scrupule il échappe à ma foi ?             
        Que le Roi s'en indigne, ou que l'État murmure,             
        Ce coeur vous l'a donnée inviolable, pure,             
        Et je prends aujourd'hui tous les Dieux pour témoins             
        Que l'effet qu'elle attend ne le sera pas moins.             
        Vous pourriez l'espérer si le Roi votre père             
        Souffrait à sa raison de régler sa colère,             
        Mais bien loin que le sang