           
        Faute de rendre, il est des Gens qui me maudissent,            
        Qui font...            
        Que là-dessus vos scrupules finissent.            
        Je paierai tout, mon Fils, et prétends de mon bien            
        Vous donner...            
        Ah ! Pour moi je ne demande rien.            
        Pourvu que par mes pleurs mes fautes réparées...            
        Ô consolations ! Douceurs inespérées !            
        Tous mes voeux sont enfin heureusement remplis ;            
        Grâce aux bontés du Ciel, j'ai retrouvé mon Fils,            
        Il se rend à la voix qui vers lui le rappelle.            
        Je cours à votre Mère en porter la nouvelle.            
        Adieu, prenez courage, et si vous persistez,            
        N'attendez plus que joie et que prospérités.            
        Monsieur.            
        Qu'est-ce ?            
        Ah !            
        Comment ? Tu pleures ?            
        C'est de joie            
        De vous voir embrasser enfin la bonne voie.            
        Jamais encor, je crois, je n'en ai tant senti.            
        Ah, quel plaisir ce m'est de vous voir converti !            
        Le Ciel a bien pour vous exaucé mon envie.            
        Franchement vous meniez une diable de vie.            
        Mais à tout Pécheur grâce, il n'en faut plus parler.            
        L'Hermitage est-il loin où vous voulez aller ?            
        Eh.            
        Serait-ce là-bas ? Vers cet endroit sauvage...            
        La peste le benêt avec son hermitage !            
        Pourquoi ? Frère Pacôme est un homme de bien,            
        Et je crois qu'avec lui vous ne perdriez rien.            
        Parbleu, tu me ravis. Quoi, tu me crois sincère,            
        Dans un conte forgé pour attraper mon Père ?            
        Comment ? Vous ne... Monsieur, c'est... où donc allons-nous ?            
        La belle de tantôt m'a donné rendez-vous.            
        Voici l'heure, et j'y vais, c'est là mon hermitage.            
        La retraite sera méritoire. Ah ! J'enrage.            
        Elle est jolie, oui ?            
        Mais l'aller chercher si loin ?            
        Elle m'a touché l'âme, et s'il était besoin,            
        Pour ne la manquer pas, j'irais jusques à Rome.            
        Belle conversion ! Ah quel Homme, quel Homme !            
        Vous l'attendrai en vain, elle ne viendra pas.            
        Je crois qu'elle viendra, moi.            
        Tant pis.            
        En tout cas,            
        Ma peine au rendez-vous ne sera point perdue.            
        C'est où du Commandeur on a mis la Statue ;            
        Il nous a conviés à souper. On verra            
        Comment, s'il nous reçoit, il s'en acquittera.            
        Souper avec un mort ? Tué par vous ?            
        N'importe.            
        J'ai promis, sur la peur ma promesse l'emporte.            
        Et si la Belle vient, et se laisse emmener ?            
        Oh ma foi, la Statue ira se promener.            
        Je préfère à tout mort une jeune vivante.            
        Mais voir une Statue et mouvante et parlante,            
        N'est-ce pas...            
        Il est vrai, c'est quelque chose ; en vain            
        Je ferais là-dessus un jugement certain,            
        Pour ne s'y point méprendre, il en faut voir la suite.            
        Cependant, si j'ai feint de changer de conduite ;            
        Si j'ai dit que j'allais me déchirer le coeur,            
        D'une vie exemplaire embrasser la rigueur,            
        C'est un pur stratagème, un ressort nécessaire,            
        Par où ma Politique éblouissant mon Père,            
        Me va mettre à couvert de divers embarras,            
        Dont sans lui mes Amis ne se tireraient pas.            
        Si l'on s'en inquiète, il obtiendra ma grâce.            
        Tu vois comme déjà ma première grimace            
        L'a porté de lui-même à se vouloir charger            
        Des dettes, dont par lui je vais me dégager.            
        Mais n'étant point dévot, par quelle effronterie            
        De la dévotion faire une momerie ?            
        Il est des gens de bien et vraiment vertueux.            
        Tout méchant que je suis j'ai du respect pour eux ;            
        Mais si l'on n'en peut trop élever les mérites,            
        Parmi ces gens de bien il est mille hypocrites,            
        Qui ne se contrefont que pour en profiter,            
        Et pour mes intérêts je veux les imiter.            
        Ah quel homme, quel homme !            
        Il n'est rien si commode.            
        Vois-tu ? L'hypocrisie est un vice à la mode,            
        Et quand de ses couleurs un vice est revêtu,            
        Sous l'appui de la mode il passe pour vertu.            
        Sur tout ce qu'à jouer il est de personnages.            
        Celui d'Homme de bien a de grands avantages.            
        C'est un Art grimacier, dont les détours flatteurs            
        Cachent sous un beau voile un amas d'Imposteurs.            
        On a beau découvrir que ce n'est que faux zèle,            
        L'imposture est reçue, on ne peut rien contre elle,            
        La censure voudrait y mordre vainement.            
        Contre tout autre vice on parle hautement,            
        Chacun a liberté d'en faire voir le piège,            
        Mais pour l'hypocrisie elle a son privilège,            
        Qui sous le masque adroit d'un visage emprunté,            
        Lui fait tout entreprendre avec impunité.            
        Flattant, ceux du Parti, plus qu'aucun redoutable,            
        On se fait d'un grand corps le membre inséparable.            
        C'est alors qu'on est sûr de ne succomber pas.            
        Quiconque en blesse l'un, les a tous sur les bras,            
        Et ceux même qu'on sait que le Ciel seul occupe,            
        Des Singes de leurs moeurs sont d'ordinaire dupe.            
        À quoi que leur malice ait pu se dispenser,            
        Leur appui leur est sûr, ils ont vu grimacer.            
        Ah ! Combien j'en connais qui par ce stratagème,            
        Après avoir vécu dans un désordre extrême,            
        S'armant du bouclier de la Religion,            
        Ont rhabillé sans bruit leur dépravation,            
        Et pris droit, au milieu de tout ce que nous sommes,            
        D'être sous ce manteau les plus méchants des Hommes.            
        On a beau les connaître, et savoir ce qu'ils sont,            
        Trouver lieu de scandale aux intrigues qu'ils ont,            
        Toujours même crédit. Un maintien doux, honnête,            
        Quelques roulements d'yeux, des baissements de tête,            
        Trois ou quatre soupirs mêlés dans un discours,            
        Sont pour tout rajuster d'un merveilleux secours            
        C'est sous un tel abri qu'assurant mes affaires,            
        Je veux de mes Censeurs duper les plus sévères.            
        Je ne quitterai point mes pratiques d'amour,            
        J'aurai soin seulement d'éviter le grand jour,            
        Et saurai, ne voyant en public que des Prudes,            
        Garder à petit bruit mes douces habitudes.            
        Si je suis découvert dans mes plaisirs secrets,            
        Tout le corps en chaleur prendra mes intérêts,            
        Et sans me remuer, je verrai la cabale            
        Me mettre hautement à couvert du scandale.            
        C'est là le vrai moyen d'oser impunément            
        Permettre à mes désirs un plein emportement.            
        Des actions d'autrui je ferai le critique,            
        Médirai saintement, et d'un ton pacifique,            
        Applaudissant à tout ce qui sera blâmé,            
        Ne croirai que moi seul digne