de vertu.            
        Et bien, sa lâcheté va jusques à l'extrême.            
        Si vous le haïssez, qu'importe qu'il vous aime,            
        Et par quel intérêt vous pouvez-vous fâcher            
        Qu'il affecte un amour qui ne vous peut toucher ?            
        Quel intérêt, hélas !            
        Votre coeur en soupire ?            
        Ce soupir t'en dit plus que je n'en voulais dire ;            
        Tu viens de trouver l'art de me le dérober.            
        Cache-toi la faiblesse où tu me vois tomber,            
        Lucile, et s'il se peut, te déguisant ma peine,            
        Prends un effet d'amour pour des marques de haine.            
        Vous, de l'amour, madame ?            
        Étonne, étonne-toi            
        De ce qu'il faut enfin confier à ta foi.            
        J'aime, et ce feu secret qui contraint ma franchise            
        L'eut combattue en vain s'il ne l'eut pas surprise ;            
        Il l'a pu d'autant mieux que contre son ardeur            
        Mon orgueil me sembla répondre de mon coeur,            
        Et me fit négliger le soin de me défendre            
        D'estimer un sujet indigne d'y prétendre.            
        Ainsi d'Eucherius le zèle officieux            
        Cent fois sur sa vertu sut arrêter mes yeux ;            
        J'en connus tout le prix, j'en goûtai tous les charmes,            
        Je m'en sentis émue, et n'en pris point d'alarmes ;            
        De l'éclat de mon sang la jalouse fierté            
        Au milieu du péril faisait ma sûreté.            
        Sur un appui si faux mon âme trop crédule            
        D'un chagrin inquiet rejeta le scrupule,            
        Et ne voulut pas voir que sous ce piège adroit            
        L'estime bien souvent va plus loin qu'on ne croit.            
        J'en fis l'épreuve, hélas ! Quand je me crûs capable            
        De rendre cette estime un peu moins favorable.            
        Vers un penchant si doux tout mon coeur emporté            
        Trouva dans sa faiblesse une nécessité ;            
        D'un feu qu'il devait craindre il eut beau voir l'amorce,            
        Il voulut le combattre, et n'en eut pas la force,            
        Et vit bien que l'amour qu'il tâchait d'étouffer,            
        Avant qu'il se déclare, est sûr de triompher.            
        Mais si d'Eucherius l'hommage a su vous plaire,            
        Vous devez à ses voeux vous rendre moins contraire.            
        Pourquoi fuir un hymen qui les peut couronner ?            
        Tu me connais, Lucile, et peux t'en étonner ?            
        Je t'en ai fait l'aveu, j'aime, et pour mon supplice            
        De l'erreur de mes sens mon coeur s'est fait complice,            
        Et n'a pu résister à ces charmes flatteurs            
        Qu'étalent à l'envi de si doux imposteurs ;            
        Mais celles de mon rang, de leurs désirs maîtresses,            
        Savent purger l'amour de ses moindres faiblesses,            
        Et dérober sa flamme aux douceurs de l'espoir            
        Quand il trahit leur gloire, ou blesse leur devoir.            
        Eucherius me plaît ; mais ce que je suis née            
        Dans un si vaste orgueil pousse ma destinée,            
        Qu'un trône seul offert à mes brûlants désirs            
        Me peut faire sans honte avouer ses soupirs.            
        Mais que dis-je ! Sur lui si j'obtins quelque empire,            
        Par son lâche conseil il cherche à s'en dédire,            
        Et j'ai crû bien en vain qu'il avait mérité            
        Les dédains où pour lui j'excitais ma fierté.            
        Oui, s'il t'en faut montrer l'aveuglement extrême,            
        Je ne l'ai dédaigné que parce que je l'aime,            
        Et qu'un pareil refus balançant son destin,            
        Lui pouvait à l'empire ouvrir quelque chemin.            
        L'empereur Gratian pour une moindre cause            
        Daigna le partager avec Theodose,            
        Et ce fameux exemple eut pu seul aujourd'hui            
        Forcer Honorius à faire autant pour lui.            
        Les soins qu'eut Stilicon d'élever son enfance            
        Méritaient pour son fils cette reconnaissance,            
        Et ce n'est qu'à ce prix qu'osant me déclarer            
        J'eusse promis l'aveu qu'on lui fait espérer ;            
        Mais quand pour Alaric j'apprends qu'il s'intéresse,            
        Mon coeur ne saurait trop condamner ma bassesse,            
        Et mon orgueil honteux qu'on ait pu l'abuser...            
        écoutez-le, madame, avant que l'accuser ;            
        Le voici qui paraît.            
        j'apprends avec surprise            
        Que l'espoir d'Alaric par vous se favorise ;            
        Mais de mes sentiments c'est assez mal juger            
        D'avoir crû que ce zèle eut de quoi m'obliger.            
        Dans le rang que je tiens j'ai l'âme un peu trop vaine            
        Pour vouloir vous devoir la qualité de reine,            
        Et forcer mon courage au lâche abaissement            
        D'écouter vos conseils sur le choix d'un amant.            
        C'est donc ce qui manquait à ma disgrâce extrême            
        Que quand ce triste coeur s'immole à ce que j'aime,            
        Cet effort que ma flamme en vain a combattu            
        N'eut que le faux éclat d'une lâche vertu ?            
        Persistez à mes voeux d'être toujours contraire,            
        J'ai mérité la mort quand je n'ai su vous plaire,            
        Et je dois croire égal d'en recevoir les coups,            
        Ou d'un hymen funeste, ou de votre courroux.            
        J'y pourrais consentir sans qu'on vous crut à plaindre.            
        Qui peut le conseiller n'a pas lieu de le craindre,            
        Et s'offre à voir d'un oeil pleinement satisfait            
        Le succès d'un accord dont il presse l'effet.            
        Dites que votre haine enfin trop endurcie            
        Par l'excès d'un beau feu ne peut être adoucie,            
        Et que son injustice aime à se déguiser            
        Ce qu'aujourd'hui pour vous le mien m'a fait oser.            
        J'espérais que par là nous la verrions s'éteindre,            
        Que n'ayant pu m'aimer vous daigneriez me plaindre,            
        Et que pour vous servir prêt à quitter le jour,            
        La pitié m'obtiendrait ce que n'a pu l'amour ;            
        Mais comme les mépris dont ma flamme est suivie            
        À d'éternels malheurs avaient livré ma vie,            
        Ce que sur mes désirs ma vertu fait d'effort,            
        Ne vaut pas qu'un soupir soit le prix de ma mort.            
        Sur quelle étrange erreur cette plainte est formée !            
        À cause qu'on me cède on croit m'avoir aimée,            
        Et toute mon estime est le moins que je dois            
        À l'indigne attentat qu'on veut faire sur moi ?            
        Quoi, vous croyez assez l'aigreur qui vous anime,            
        Pour traiter d'attentat un conseil magnanime,            
        Et m'attacher à vous sans me considérer,            
        C'est démentir l'ardeur que j'ai su vous jurer ?            
        Non qu'en un rang égal j'eusse pu me résoudre            
        D'attirer sur mon feu ce dernier coup de foudre ;            
        Mais je suis sans murmure un ordre si fatal            
        Quand je vous cède au trône, et non à mon rival.            
        Je l'avouerai pourtant ; à quoi que je m'apprête,            
        Le déplaisir affreux de vous voir sa conquête