fortunée !            
        Montrez-moi votre main. Quel jour êtes-vous née ?             
        L'onzième de Juillet.            
        Cet amant si chéri ?            
        Enfin vous voulez voir             
        S'il se peut dés ce soir.            
        De ce désir mon âme est si fort possédée...            
        Il me faut faire un pacte avecque son Idée,            
        Ce charme est innocent, mais pour un tel dessein            
        J'ai besoin d'un billet écrit de votre main.             
        Puis-je rien refuser pour ce que je souhaite ?            
        Je le déchirerai ma figure étant faite.            
        Dépêche, Philipin, de l'encre et du papier.            
        Et bien, qu'en penses-tu ?            
        Madame, il est sorcier,            
        Et si vous écrivez, c'est chose indubitable            
        Qu'il portera soudain votre billet au Diable,            
        On parlera de vous ce soir dans le Sabbat,            
        Je l'en refuserais.            
        Ton coeur trop tôt s'abat,            
        Et pour mon intérêt tu te mets trop en peine.            
        Je m'en vais vous dicter, écrivez.            
        Et bien, Reine ?             
        Que ton maître est savant !            
        Bien plus qu'il ne parait.            
        Je pense qu'avec lui tu peux bien marcher droit,            
        Puisqu'il lit dans les coeurs en voyant les personnes.            
        Quand il en sait le nom, c'est assez.            
        Tu m'étonnes,            
        Comment se peut cela n'en sachant que le nom ?             
        C'est que toujours en poche il a quelque Démon.            
        Un Démon ! Et tu sers un tel maître ?            
        Qu'importe ?            
        Un Diable quelquefois n'est pas mauvaise escorte ,            
        J'entends un familier, ne t'épouvante pas.            
        Votre nom manque encore, il faut le mettre au bas.             
        Est-ce assez ?            
        Oui, Madame.            
        Adieu, je vous le laisse,            
        Souvenez-vous de moi.            
        Je tiendrai ma promesse.            
        Faut-il qu'il me regarde ! Hélas, je meurs de peur.            
        Tu te caches les yeux, et je vois dans ton coeur.            
        Si vous savez, Monsieur, le secret où je pense,             
        Que ma maîtresse au moins n'en ait point connaissance,            
        Elle ferait chasser Fabrice assurément.            
        Enfin m'en voilà quitte, et sans enchantement.            
        Un si bon tour joué vous va donner la vogue            
        D'un savant personnage, et d'un grand Astrologue,             
        Votre renom bientôt s'en accroîtra par tout.            
        J'ai bien encor sué pour en venir à bout,            
        Je ne souffris jamais un plus cruel martyre.            
        J'avais beaucoup de peine à m'empêcher de rire,            
        Et sur tout mon plaisir ne se peut exprimer             
        Alors qu'elle a détruit votre obstacle de mer .            
        J'étais lors, je l'avoue, en mauvaise posture.            
        Vous aviez fort mal pris aussi votre mesure,            
        On va par terre en Flandre aussi bien que par eau.            
        Et que sait une fille ? Il serait fort nouveau             
        Qu'elle fut plus savante en la Cosmographie            
        Que je ne suis moi-même en mon Astrologie.            
        J'avais encor de quoi me sauver à demi            
        Sur ce qu'il faut passer en pays ennemi,            
        Ce passage eut détruit la force de mes charmes.             
        Elle vous a pourtant donné bien des alarmes ?            
        Jusques à me voir presque au bout de mon Latin.            
        La plaisante aventure ! Et son billet enfin ?            
        Lisez, ce ne sont pas choses pour vous secrètes.            
        Dom Juan, je sais bien où vous êtes,             
        Venez me voir dés cette nuit.            
        L'artifice est assez bien conduit,            
        Et vous pouvez beaucoup avecque cette lettre.            
        Dans les mains de Dom Juan il faudra la remettre,            
        Qui sans doute croyant qu'on l'a fait épier             
        Ira voir Léonor pour se justifier,            
        Se trahira lui-même ; ainsi par cette adresse            
        Je me venge, et détruis les plaisirs de Lucrèce.            
        Si d'ailleurs Léonor trop crédule en ce point            
        Le prend pour un fantôme et ne l'écoute point,             
        On ne peut inventer fourbe plus accomplie            
        Pour confirmer le bruit de mon Astrologie.            
        Reste à faire tenir maintenant ce billet .            
        De ce souci, Monsieur, chargez votre valet.            
        Mais il le faut donner en main propre.            
        À lui-même,             
        J'en sais bien les moyens.            
        Et par quel stratagème ?            
        Il n'est pas grand, Monsieur, et vous l'allez savoir.            
        Dans son jardin Lucrece attend Dom Juan ce soir,            
        Voici même à peu prés l'heure qu'il s'y doit rendre ,             
        C'est là que de ce pas je veux l'aller attendre,             
        Et si je ne lui fais changer de rendez-vous...            
        Cet avis en effet est le meilleur de tous.            
        Va donc vite. Je meurs d'en savoir des nouvelles.            
        Vous en saurez bientôt, Monsieur, et des plus belles,            
        La porte du jardin n'est pas bien loin d'ici.             
        Quel intrigue jamais a valu celui-ci,            
        Et que j'ai bien de quoi faire aujourd'hui le rogue            
        D'avoir fait ériger mon maître en astrologue !            
        Que l'on croit de léger, et qu'à ce que je vois            
        Il en est à Madrid de plus badauds que moi !             
        Mais j'enrage déjà d'avoir fait mon message,            
        Dom Juan en pestera je crois de bon courage ,            
        Et n'aura pas grand soin de me bien régaler            
        Lors que de Léonor il m'entendra parler.            
        Bon, voici le jardin, occupons-en la porte,             
        Il ne peut m'échapper soit qu'il entre ou qu'il sorte,            
        N'en étant point connu, je ne hasarde rien ;            
        J'entends marcher quelqu'un, si c'est lui, tout va bien.            
        Qui va là ?            
        J'y venais, Monsieur, pour vous attendre.            
        Léonor m'a donné ce billet à vous rendre,             
        Et vous prie instamment de la voir cette nuit,            
        Voilà quel est mon ordre.            
        Où me vois-je réduit !            
        Ami, de grâce, écoute.            
        Il fuit, il m'abandonne,            
        Et dans l'obscurité, je ne vois plus personne :            
        Quel Démon ennemi, quel infidèle esprit             
        A pu lui découvrir que je suis à Madrid ?            
        Ah, je n'en puis douter, la preuve en est trop claire,            
        Don Lope m'a trahi pour tâcher de lui plaire,            
        Il l'adore, et j'ai trop reconnu pour mon mal            
        Qu'en lui j'avais bien moins un ami qu'un rival.             
        Ô disgrâce ! ô malheur à qui tout autre cède !            
        Mais il faut s'il se peut, y donner prompt remède,            
        L'aller voir de ce pas, pour détruire l'espoir            
        Qu'un ami déloyal peut déjà concevoir.            
        Si ce billet aussi n'était qu'une imposture ?             
        Voyons auparavant si c'est son écriture,            
        Et s'il est de sa main allons au rendez-vous,            
        Et tâchons dés ce soir d'apaiser son courroux.            
        Je vois de la lumière, avançons, l'heure