mieux ses lois.            
        Votre hymen fait leur gloire, et pour plus d'assurance            
        Sur ces mêmes serments qui pressent ma vengeance,            
        J'atteste tous les dieux, qu'au temple, aux yeux de tous,            
        La princesse demain vous prendra pour époux.            
        Ne craignez pas plus loin que l'effet s'en recule,            
        Ou s'il vous peut encor rester quelque scrupule,            
        Pour le mieux étouffer, venez avecque moi            
        L'assurer de vos soins et recevoir sa foi.            
        Quel coup de foudre, Arcas !            
        Il est grand, il est rude.            
        Ô d'un coeur partagé mortelle inquiétude,            
        Que dans leurs intérêts engagent tour à tour            
        Par un effort égal et l'honneur et l'amour !            
        Mais c'est trop écouter un amour qui nous flatte,            
        Satisfaisons l'honneur en sauvant Timocrate,            
        Quand je vois que j'en tiens et vie et liberté,            
        Songer à d'autres soins est une lâcheté.            
        L'effort dont sa vertu l'a fait pour vous capable,            
        Semble ici de la vôtre en attendre un semblable ;            
        Mais si le délivrant je pouvais trouver jour            
        À servir votre honneur ensemble et votre amour ?            
        À quel frivole espoir veux-tu porter ma flamme ?            
        Je renferme, Seigneur, ce secret dans mon âme,            
        Et c'est par les effets que vous pourrez savoir            
        Ce qu'ose à votre gloire épargner mon devoir.            
        Pressé trop vivement d'une atteinte mortelle,            
        Sans rien examiner je laisse agir ton zèle ;            
        Seulement pour hâter un glorieux dessein,            
        Viens prendre pour Iphite un ordre de ma main.            
        Quoi, sans voir qu'à périr un tel refus l'expose,            
        Timocrate à sa fuite est le seule qui s'oppose ?            
        Seigneur, je l'avouerai, j'appréhendais d'abord            
        D'avoir peine à gagner le gouverneur du fort :            
        Quoi que de vos bienfaits Iphite soit l'ouvrage,            
        Un scrupule léger souvent lui fait ombrage,            
        Et s'agissant ici de délivrer un roi,            
        Je craignais seulement l'obstacle de sa foi ;            
        Mais lorsque sa prison par lui nous est ouverte,            
        Voir ce roi malheureux s'obstiner à sa perte,            
        C'est ce qui me confond, et le dernier effort            
        De ce que peut sur nous la malice du sort.            
        Pour couvrir ce refus encor que peut-il dire ?            
        Que pour sa liberté son coeur en vain soupire,            
        Puis qu'après la disgrâce où le ciel l'a fait choir,            
        C'est de son seul vainqueur qu'il la peut recevoir.            
        Mais sait-il que sa prise importe à Cléomène,            
        Que son amour l'expose aux serments de la reine,            
        Et que même déjà le scrupule indiscret            
        D'un peuple trop timide ose en presser l'effet ?            
        C'est par où j'ai tâché d'ébranler son courage,            
        Mais d'une haine injuste il veut forcer la rage,            
        Et voir si Cléomène osera dans ce jour            
        Tirer du sang d'un roi le prix de son amour.            
        Ce n'est donc pas assez qu'une affreuse victoire            
        D'un bel espoir au mien ait défendu la gloire,            
        Si par un ennemi mon devoir combattu            
        Ne voit le sort jaloux confondre ma vertu.            
        Il faut vaincre pourtant : retourne, emploie Iphite,            
        Joins ses efforts aux tiens, presse, agi, sollicite,            
        Et fais si bien qu'enfin Timocrate aujourd'hui            
        Daigne accepter de moi ce que je tiens de lui.            
        Puis-je avec tant d'ardeur le forcer à se rendre,            
        Si votre amour par là n'a plus rien à prétendre ?            
        Quoi ? Sa fuite aurait pu relever mon espoir ?            
        Oui, s'il l'eut dans l'abord laissée en mon pouvoir,            
        Car j'avais fait déjà soupçonner à la reine            
        Qu'elle hasardait trop à croire Cléomène,            
        Et qu'un faux Timocrate entre ses mains remis,            
        Pouvait surprendre un bien aux seuls princes promis.            
        Ainsi dans ce refus d'éclaircir sa naissance,            
        Timocrate échappé par notre intelligence,            
        On n'aurait pas eu peine à lui persuader            
        Que pour couvrir sa fourbe il l'eut fait évader.            
        Jugez lors quel espoir eut flatté votre flamme !            
        Qu'à ce lâche dessein j'eusse abaissé mon âme ?            
        Non, Arcas, mon amour, jaloux de son bonheur,            
        Peut attaquer son rang, mais non pas son honneur !            
        Je sais que dès l'abord votre vertu sévère            
        Eut rompu ce projet à ne vous le pas taire,            
        Mais aussi je sais bien qu'en un pressant ennui            
        On doit souvent servir un prince malgré lui.            
        Cependant les soupçons où j'ai poussé la reine            
        Au lieu de le détruire avancent Cléomène,            
        Puisque, pour débrouiller le secret d'un tel sort,            
        On doit avoir déjà mené Trasille au fort,            
        Qui, connaissant son roi, va malgré mon adresse            
        À votre heureux rival assurer la princesse.            
        Souffrons ce dur revers, plutôt que consentir            
        Que ma vertu s'attire un honteux repentir,            
        Et que ton trop de zèle aux dépens de ma gloire            
        Impute à Cléomène une fausse victoire.            
        Si contre mon amour le destin irrité...            
        Mais où porte Doride un pas précipité ?            
        Parle, où vas-tu si vite ?            
        Avertir la princesse            
        Du plus noir attentat dont ait rougi la Grèce,            
        J'en crois à peine encor ce que mes yeux ont vu !            
        Il faut sauver l'état de ce coup imprévu !            
        Dépêche, explique-toi !            
        Seigneur, ce Cléomène            
        Dont l'orgueil aspirait au trône de la reine,            
        De la haute vertu ce modèle parfait,            
        N'a pu si bien cacher ce qu'il est en effet,            
        Qu'en lui le juste ciel n'ait laissé reconnaître            
        Un fourbe, un imposteur aussi lâche que traître.            
        Que m'apprends-tu, Doride ?            
        Un secret éclairci            
        Qui perdait la princesse, et vous perdait aussi.            
        On s'étonnait, seigneur, au bonheur de nos armes,            
        De voir nos ennemis n'en prendre point d'alarmes,            
        Et que dans leur parti le désordre et l'effroi            
        N'eut point encor suivi la prise de leur roi.            
        Mais quelle crainte, hélas, troublerait leur victoire,            
        Quand Cléomène à faux s'ose en donner la gloire,            
        Et que son artifice à la fin prévenu            
        Sous les armes d'un roi suppose un inconnu ?            
        Quoi, celui dont lui-même a vanté la défaite,            
        Le prisonnier du fort, n'est pas le roi de Crète ?            
        Non, Seigneur, mais l'appui d'un fourbe ambitieux            
        Dont on a convaincu l'imposture à mes yeux.            
        Sur un confus murmure épandu par la ville            
        Qui veut qu'au prisonnier on confronte Trasille,            
        Quoi qu'en secret mon coeur en déplorât le sort,            
        Par curiosité j'ai voulu suivre au fort,            
        Où, pressé