seule cause,             
        Et que de sa faveur osant se prévaloir             
        Il traverse en secret un glorieux espoir.            
        Quoi, vous le soupçonnez d'une telle faiblesse,             
        Lui qui doit aspirer au choix de la Princesse,             
        Et dont l'ambition, qui s'en laisse flatter,             
        Contre l'ordre du Roi le force d'éclater ?             
        Non, non, de cet amour je ne vois rien à craindre,             
        Il a le coeur trop haut pour s'y laisser contraindre,             
        Et quoi que le Roi fasse, il croirait se trahir             
        S'il me laissait l'honneur de lui désobéir.             
        Pour ne se pas brouiller avecque Philoxène,             
        Il murmure, il se plaint d'un ordre qui le gêne ;             
        Mais son coeur qu'en secret consume un si grand feu,             
        N'attend pour s'expliquer qu'un favorable aveu,             
        Et s'il faut t'éclaircir le soupçon qui me presse,             
        Peut-être il perd espoir de toucher la Princesse,             
        Et tâche, par le cours d'une autre passion,             
        D'étouffer la chaleur de son ambition,             
        Car enfin soit par haine ou par antipathie,             
        Soit pour trop estimer le prince de Lydie,             
        C'est assez rarement qu'on la voit sans mépris             
        Se forcer à souffrir les soins d'Anaxaris.             
        Mais cette même loi qui la doit faire Reine             
        Lui défend de prétendre au Prince Philoxène,             
        Et son estime en vain flatterait son désir,             
        Si dans ses seuls Sujets elle a droit de choisir.             
        Cette loi qui leur donne un si grand avantage             
        Semble avoir jusqu'ici conservé son usage,             
        Mais quoi qu'on en présume, elle a ses droits bornés             
        Aussitôt qu'il s'agit des Princes couronnés.             
        D'une funeste guerre à peine dégagée             
        La Phrygie en secret est encor partagée.             
        Il est des mécontents qui déjà jusqu'au Roi             
        D'un orage nouveau semblent porter l'effroi,             
        Et ce qu'en sa faveur Philoxène a su faire             
        Lui faisant voir toujours son appui mercenaire,             
        Il a jugé peut-être en Prince ambitieux             
        Que partageant son trône il le défendrait mieux.             
        Ainsi son sentiment qui contre nous s'explique             
        Ne doit être l'effet que de sa Politique,             
        Et du Prince sans doute il soutiendrait l'ardeur             
        S'il ne le destinait à l'hymen de sa soeur.             
        Ne nous flattons donc plus d'un espoir téméraire             
        Dont la cause nous fut peut-être un peu trop chère.             
        Cet amour dont le Prince appuie en vain les droits             
        Ne saurait résister au pouvoir de deux Rois ;             
        L'un y trouve sa honte, et je dois tout à l'autre.             
        À ces grands intérêts sacrifions le nôtre,             
        Et faisons voir au moins, en bravant leur rigueur,             
        Que le trône n'a rien de plus haut que mon coeur.             
        Tout ce que je demande, et qu'il faut que j'obtienne,             
        C'est que votre vertu s'accommode à la mienne,             
        Et que vous consentiez qu'après de si beaux noeuds             
        Je m'obstine au refus d'écouter d'autres voeux.             
        C'est par votre ordre seul qu'une secrète flamme             
        Au mérite du Prince ouvrit toute mon âme,             
        Et la rendit sensible à ces impressions             
        Que sont sur les grands coeurs les belles passions.             
        Par ce fatal arrêt d'un destin trop contraire             
        Il en faut effacer l'aimable caractère,             
        Il faut à sa malice immoler un beau feu,             
        Il faut reprendre un coeur donné par votre aveu.             
        Il le faut, j'y consens ; mais à quoi qu'il s'apprête,             
        Ce coeur garde toujours l'orgueil de sa conquête,             
        Et dans cette fierté qui l'ose accompagner,             
        Auprès de ce qu'il perd voit tout à dédaigner.             
        Ô nobles sentiments d'une âme peu commune,             
        Qui même en lui cédant sait braver la Fortune !             
        Quoi que pour ta vertu le Ciel veuille ordonner,             
        C'est le moins qu'il lui doit que de la couronner.             
        Il t'en répond par moi ; suis l'amour qui t'engage,             
        Quoi qu'il puisse arriver le trône est ton partage.             
        Crois-en ce noble orgueil qui pouvant tout sur toi             
        N'a pu se relâcher que pour le fils d'un Roi.             
        Le Prince est généreux ; continue, espère, aime ;             
        Je connais mieux ton sang que tu ne fais toi-même,             
        J'en vois jusqu'à la source, et j'y sais pénétrer             
        Ce qu'à tes yeux le ciel refuse de montrer.             
        Il vous promet beaucoup.             
        Ah, Clitie, il est père,             
        Et le sang l'abandonne à tout ce qu'il espère ;             
        Mais ce flatteur appas, s'il le peut décevoir,             
        Pour éblouir mon âme a trop peu de pouvoir.             
        Comme son ordre seul sur l'espoir d'être Reine             
        Vous força d'accepter les voeux de Philoxène,             
        Sans doute il n'est plus rien qu'il voulut épargner             
        Pour mettre dans son sang la gloire de régner.             
        Non qu'enfin le succès n'en soit toujours à craindre,             
        Mais si d'un sort ingrat vous avez à vous plaindre,             
        Au moins sera-ce un charme à votre espoir trahi             
        Qu'en effet vous aurez moins aimé qu'obéi.            
        Ah, que tu juges mal des sentiments d'une âme,             
        Quand par l'ordre d'autrui tu fais naître sa flamme,             
        Et pour mieux l'excuser en rejettes l'espoir             
        Sur le trompeur appui d'un aveugle devoir !             
        L'amour dont trop d'orgueil trahirait l'entreprise,             
        Sous d'autres sentiments se cache et se déguise,             
        Et dans nos coeurs séduits s'introduisant par eux             
        Il nous fait admirer un Prince généreux.             
        Comme au respect d'abord sa vertu nous invite,             
        Il en soutient l'éclat par un brillant mérite,             
        Notre âme en est émue, et goûte un doux poison             
        Dans l'appas d'une estime où consent la raison.             
        Son aveu l'autorise, on ne s'en peut défendre,             
        Et quand charmé des soins qu'il s'abaisse à nous rendre             
        Un père veut pour lui qu'on se laisse enflammer,             
        On ne croit qu'obéir ; en effet c'est aimer,             
        Et d'un si prompt devoir quoi que l'on se figure,             
        Il est toujours amour quand il est sans murmure.             
        J'avais cru jusqu'ici dans votre passion             
        Un peu moins de tendresse, et plus d'ambition.             
        Comme un lâche intérêt s'en rend inséparable,             
        C'est mal juger de moi que m'en croire capable.             
        Non, le Prince jamais n'eût mérité ma foi             
        S'il eût dû son estime au trône plus qu'à soi.             
        Ce n'est pas qu'en effet l'autorité d'un père             
        N'ait été pour sa flamme un appui nécessaire,             
        Mais avant que cet ordre élevât mes désirs             
        Sans répugnance au moins j'écoutais ses soupirs.             
        On eût dit que déjà l'orgueil de mon courage             
        Cherchait à s'applaudir de cet illustre hommage,             
        Ou plutôt que mon coeur,