me donner,            
        Un reproche secret que malgré moi j'écoute,            
        M'arrête incessamment sur le prix qu'il me coûte.            
        Aux aveugles désirs d'un transport furieux            
        Il m'a fait immoler un roi victorieux,            
        Et cet effort est tel qu'à l'avoir su comprendre            
        Vous m'auriez moins poussé peut-être à l'entreprendre.            
        Ne crois pas ton orgueil jusques à te flatter            
        D'un aveu qu'en effet tu n'oses mériter ;            
        Ce coeur qui voit le tien et lit dans ta pensée,            
        Ne peut être le prix d'une vertu forcée.            
        Rencontrer par hasard et triompher d'un roi,            
        C'est ce qu'un autre heureux aurait fait comme toi :            
        Mais en faire éclater le remords qui t'accable,            
        C'est une lâcheté dont toi seul es capable.            
        Et bien, à ce reproche osez vous emporter,            
        Mais apprenez par où je l'ai pu mériter.            
        Je suis lâche, il est vrai, moi-même je m'accuse,            
        Non pour ce faux remords dont l'erreur vous abuse,            
        Mais pour avoir souffert que ce coeur amoureux            
        Abusât du respect d'un roi trop malheureux.            
        Car puisqu'un tel secret ne saurait plus se taire,            
        C'est lui qui par sa prise a cherché de vous plaire,            
        Et quel que sûr qu'il soit de perdre ici le jour,            
        Il est moins prisonnier de guerre que d'amour.            
        Sitôt qu'il m'a connu, triomphe, Cléomène,            
        M'a-t-il dit, sans combat ta victoire est certaine :            
        La princesse a donné l'arrêt de mon trépas,            
        Je la respecte trop pour n'y souscrire pas,            
        Et si j'ai pu d'abord suivre une ardeur contraire,            
        De deux rivaux haïs j'ai voulu la défaire ;            
        Mais ce courroux contr'eux dans mon coeur allumé,            
        Ne peut avoir d'effet contre un rival aimé.             
        Ah, princesse !            
        Poursuis, renonce à ta victoire,            
        Tâche sur ton rival d'en répandre la gloire,            
        Et me le faisant voir par soi-même vaincu,            
        Rends-le digne d'un prix qui t'était si mal dû.            
        Ce prix n'en peut avoir, mais si, pour y prétendre,            
        Le mérite assez loin de soi pouvait s'étendre,            
        Le ciel qui fait les rois n'en voit point aujourd'hui            
        Qu'en un si haut espoir il soutint mieux que lui.            
        Va, ta louange est froide, et puisque ta faiblesse            
        À louer ton rival lâchement s'intéresse,            
        Je te veux faire voir pour combler tes souhaits            
        Que je sais mieux encore louer que tu ne fais.            
        De tout ce qu'a d'éclat la grandeur de courage,            
        Timocrate lui seul possède l'avantage.            
        Comme il sait avec gloire en régler la chaleur,            
        Sa prudence est toujours égale à sa valeur,            
        Partout il fait briller une vertu parfaite,            
        Il est illustre et grand, mais il est roi de Crète,            
        Et pour moi sa naissance est un crime si noir,            
        Que sa mort de mes voeux est le plus doux espoir.            
        Et bien, madame, et bien, il faut les satisfaire !            
        De ce roi malheureux la perte vous est chère,            
        Et votre aveugle haine attachée à son rang,            
        Brûle d'en voir le crime effacé dans son sang.            
        Vous l'y verrez, madame, et ma triste victoire            
        D'un spectacle si doux vous assure la gloire,            
        Mais les dieux permettront pour flatter ses malheurs,            
        Que, malgré vous, sa mort vous coûtera des pleurs,            
        Et qu'enfin votre coeur, mieux instruit dans sa haine,            
        D'un amour qui le perd haïra Cléomène.            
        Oui, puisque cet ingrat s'obstine à se trahir,            
        Timocrate en effet me le fera haïr,            
        Non, comme tu le crois, d'avoir livré sa tête            
        À la juste vengeance où tout l'État s'apprête,            
        Mais de s'être rendu, pour trop plaindre son sort,            
        Indigne que mon coeur soit le prix de sa mort.            
        C'en est assez : adieu, je vois venir la reine,            
        Tu peux de ma colère appeler à sa haine.            
        La princesse paraît s'éloigner en courroux.            
        A-t-elle quelque lieu de se plaindre de vous ?            
        Cléomène, parlez : vous en savez la cause ?            
        Oui, Madame, je sais le crime qu'on m'impose,            
        Mais si mon feu déplaît, on montre un coeur bien bas            
        À publier de moi ce que l'on ne croit pas,            
        Et c'est sans doute user d'une mauvaise adresse            
        Que noircir mon honneur pour m'ôter la princesse.            
        Non, Cléomène, non, la princesse est à vous :            
        Ayant reçu sa foi, vous êtes son époux,            
        Et tout ce que le temple a de cérémonies            
        Ne rendra pas demain vos âmes mieux unies,            
        Nous devons par respect ce dehors à nos dieux ;            
        Mais à l'ambition il faut fermer les yeux,            
        Ce bonheur souhaité, cet hymen qui vous flatte,            
        N'est dû qu'au seul vainqueur du Prince Timocrate,            
        Et la foi dont les noeuds ont pour vous tant d'appas            
        Demeure sans effet si vous ne l'êtes pas.            
        Quoi, ce n'est point assez pour vous le faire croire            
        Que la mienne à l'état répond de ma victoire ?            
        Ces exploits renommez des coeurs nobles et grands            
        D'une entière vertu sont d'illustres garants,            
        Et ce serait un monstre horrible en la nature            
        De voir la valeur jointe avecque l'imposture.            
        Toutefois un témoin assez digne de foi            
        Dans votre prisonnier ne connaît point de roi.            
        Ce témoin, quel qu'il soit, le pourrait mal connaître.            
        Quoi donc ? Trasille enfin ne connaît point son maître ?            
        Trasille ! Il le connaît et ne peut s'abuser.            
        Mais je le confondrais s'il ose m'accuser :            
        C'est à quoi je m'engage.            
        Allez, qu'on nous l'amène,            
        Arcas, il attend l'ordre en la chambre prochaine.            
        Votre entreprise est grande et j'en tremble pour vous.            
        C'est ce que le succès va régler entre nous.            
        Vous avez tous mes voeux, mais je ne puis comprendre            
        Ce qu'à nous abuser Trasille peut prétendre,            
        Car d'espérer par là voir son roi relâché...            
        Nous en éclaircirons le mystère caché.            
        Il s'avance, et déjà je l'entens qui murmure.            
        Quoi, madame, on persiste en la même imposture ?            
        On ose soutenir qu'on ait vaincu mon roi,            
        Qu'il soit entre vos mains ?            
        Oui, Trasille, et c'est moi.            
        Vous même oserez-vous soutenir le contraire ?            
        Parlez, il n'est plus temps, Trasille, de vous taire :            
        Ai-je trompé la reine, et trahi son espoir            
        Jurant que Timocrate était en son pouvoir ?            
        Trasille, répondez !            
        Ah ! Coupable Trasille !            
        Non,