           
        La mort de Dom Lope m'a tellement touché, que j'ai peine encore à m'en remettre.             
        Il n'est rien qu'on n'ait fait pour le sauver.             
        Les remèdes se sont trouvés sans force, et tout l'Art des Médecins n'a pu empêcher qu'il n'ait été emporté en cinq jours d'une fièvre continue.             
        Sganarelle vous dira les soins que j'ai pris à lui faire rendre les derniers honneurs.             
        L'avis est surprenant. Qu'est-ce qu'il vous en semble ?             
        Votre fils est-il mort et vivant tout ensemble.             
        Les termes sont précis.             
        Vous m'y voyez rêver.             
        Je craindrais...             
        Permettez que je puisse achever.             
        En arrivant chez moi il y a fait décharger douze caisses bien conditionnées dont vous pouvez disposer.             
        J'exécuterai ponctuellement vos ordres, et prends part à votre douleur autant que le peut faire             
        Votre très humble Serviteur GOMEZ.             
        Les Caisses chez Gomez par Dom Lope laissées,             
        Doivent causer un peu de trouble à vos pensées.             
        Le fait est positif.             
        C'est de quoi, m'occuper.             
        Mais celui qui prétend que j'ose vous tromper,             
        Qu'appuyant un faux nom j'ai part au stratagème,             
        Dites, serait-il point quelque Imposteur lui-même.             
        Qui chez vous introduit en qualité de fils,             
        Sous des traits ressemblants vous aurait tous surpris ?             
        La Lettre de Gomez sans doute m'embarrasse.             
        Je trouve du mystère en tout ce qui se passe,             
        Et le retour d'un fils, dont on m'écrit la mort,             
        Causerait quelque trouble à l'esprit le plus fort.             
        Mais pour tout éclaircir, commençons par mon gendre.             
        Voyez, qu'en dites-vous ? M'a-t-on voulu surprendre ?             
        Plus de froideur, Enrique est prêt d'y renoncer.             
        Encor Enrique ?             
        Allons, il faut vous embrasser.             
        Vous avais-je pas dit, impatient Beau-père,             
        Qu'une si prompte paix n'était pas nécessaire ?             
        Il va faire le fier de se voir recherché ;             
        Cependant c'est lui seul qui gagne en ce marché.             
        En fera-t-il un pas ?             
        Voyez-le bien, de grâce,             
        Observez tous ses traits.             
        Si l'accord l'embarrasse,             
        Je l'en quitte, et suis prêt à ne parler de rien.             
        Tout cela se dit-il par forme d'entretien ?             
        Daignez le regarder.             
        S'il ne l'a pas en tête,             
        Vous l'en pressez en vain, c'est une fine bête.             
        Voyez comme en silence il tient son quant à moi             
        Dieu me damne, il se moque et de vous et de moi,             
        Beau-père.             
        Vous rêvez ?             
        Je n'ai rien à vous dire.             
        C'est un jeu qui vous plaît, d'accord, songeons à rire.             
        Vous croyez que je ris ?             
        Oui sans doute.             
        Voilà             
        Comme il est sans rancune ? Allons donc,  touchez là.             
        Cette froideur, Enrique, a droit de me surprendre,             
        Quand mon gendre pour vous...             
        C'est donc là votre gendre ?             
        Votre gendre ? Oui son gendre, et des mieux engendrés.             
        Et bien qu'est-ce ?             
        Usez-en tout comme vous voudrez,             
        Je ne dis mot. Un père est maître en sa famille,             
        Et peut, comme il lui plaît, disposer de sa fille ;             
        Mais si vous prétendez...             
        Beau-père, je suis las             
        D'entendre un harangueur à qui je ne plais pas.             
        Je suis venu ici par l'ordre de mon père ;             
        S'il faut rompre, rompons, volontiers.             
        Sans colère.             
        Mon gendre.             
        Est-ce qu'ailleurs je pourrais trouver pis ?             
        Allez, si ce n'était Dom Lope votre fils,             
        Qui m'aime, qui sait vivre et me demande grâce,             
        Quand sa sotte de soeur me parle avec audace,             
        J'aurais déjà dix fois... Je m'en vais le chercher,             
        Lui conter mes raisons ; et si sans se fâcher             
        Je puis vous planter là, vous et Soeur Isabelle,             
        Tenez-vous tout planté.             
        La franchise est nouvelle.             
        Quel est ce digne gendre, et par quel changement             
        Manquez-vous de parole à Dom César.             
        Comment ?             
        Je manque à Dom César ? C'est lui qui sort.             
        De grâce,             
        Entendons-nous. Celui qui nous quitte la place,             
        C'est Dom César ?             
        Lui-même.             
        Ah, si c'est lui, j'ai tort.             
        D'avoir dit qu'il était d'un esprit doux, accort.             
        Vous riez ?             
        Dom César ! Un fou le pourrait être ?             
        Vous-même ici tantôt l'avez su reconnaître.             
        Quand avec vous ici j'ai tantôt discouru,             
        Je l'avoue, à mes yeux Dom César a paru ;             
        Mais...             
        Vous le revoyez, que me voulez-vous dire ?             
        C'était le même.             
        Quoi, ce fou qui se retire,             
        Est celui qui tantôt s'est montré !             
        D'aujourd'hui             
        Il n'est entré céans aucun autre que lui.             
        Et c'est lui que j'ai vu !             
        Lui, vous dis-je.             
        Sans doute             
        Vous avez vos desseins ; pour moi, je n'y vois goutte.             
        Je vous comprends bien moins. Encor, si vous disiez             
        Qu'il ne vous paraît plus ce que vous le pensiez ;             
        Qu'à Dom César de loin l'ayant trouvé semblable,             
        De près la différence à vos yeux est notable ;             
        Mais, Enrique, nier que dans ce même lieu             
        Vous l'ayez vu tantôt...             
        Oui, je le nie. Adieu,             
        Vous vous divertissez.             
        M'abandonner, Enrique ?             
        Que puis-je, quand pour vous mon zèle en vain s'explique ?             
        C'est à moi de parler, soyez présente à tout.             
        Les débats seront grands, si je n'en viens à bout.             
        Approchez, j'ai besoin de votre témoignage.             
        Et bien ? Prétendez-vous contester davantage ?             
        Voici Dom César.             
        Lui ? C'est mon fils.             
        Votre fils !             
        Dom Lope, qui vient de Goa.             
        Béatrix.            
        Du retour de Goa j'ignore le mystère ;             
        Mais pour lui, j'en suis sûr, Dom Alonse est son père.             
        Vous en êtes sûr ?             
        Oui, je ne m'abuse point.             
        C'est Dom César.             
        Serais-je heureuse jusqu'au point             
        Qu'il ne fût pas... Je n'ose en former l'espérance.             
        Écoutons.             
        Il est temps de rompre le silence.             
        Oui, Monsieur, vous voyez Dom César.             
        Justes Dieux !             
        Dom César ! Mais comment n'en pas croire mes yeux ?             
        Si j'ose être pour vous, j'entends qu'ils vous accusent ;             
        Ils me montrent Dom Lope.             
        Et ces yeux vous abusent.             
        Par des traits ressemblants, ce sont témoins surpris.             
        Se pourrait-il... Ah Ciel !             
        Vous n'êtes point mon fils ?             
        Non.             
        Gomez de sa mort vous écrit la nouvelle.             
        Mais vous avez tantôt reconnu Sganarelle !             
        Je l'ai fait pour jouir quelque temps d'un faux nom,             
        Et quant au vol...             
        Monsieur, il est de ma façon.             
        Béatrix m'a nommé Sganarelle, et pour rire             
        J'ai feint...             
        Mais cependant le malheureux soupire ;             
        On l'entend au Caveau qui pousse les hauts cris.             
        On l'en retirera.             
        Je n'ai donc plus de fils ?             
        Quand je crois le revoir, Dom Lope cesse d'être.             
        Oubliez-vous qu'en moi vous le voyez paraître ?             
        C'est un soulagement à ma douleur