la Couronne,             
        De sa possession il se fait une loi,             
        Mais il l'attend plutôt d'un frère que de moi.             
        Vous voyez trop d'ardeur suivre son entreprise             
        Pour douter d'un projet où Rome l'autorise,             
        Et s'il y faut mon sang, c'est aux esprits mal faits             
        À craindre pour régner le remords des forfaits.             
        Certes, je dois beaucoup à cette haute estime             
        Qui dans Démétrius me fait presser un crime,             
        Et ne me rend sensible aux offres de sa foi             
        Qu'afin qu'un parricide en puisse faire un Roi.             
        Sans respecter en moi la Grandeur Souveraine,             
        Jugez, Prince, jugez au gré de votre haine ;             
        Pour venger cet affront, quoi que je veuille oser,             
        Tout l'éclat de la mienne est trop à mépriser.             
        Qu'elle éclate, Madame ; aussi bien, quoi qu'elle ose,             
        Qui souffre vos mépris peut souffrir toute chose.             
        Je ne vous dirai plus qu'un amour si parfait             
        N'avait point mérité l'outrage qu'on lui fait.             
        Du moins en l'étouffant assuré de vous plaire,             
        Je veux, s'il n'y consent, le forcer à se taire,             
        Et que votre fierté n'ait plus à s'indigner             
        De l'offre d'un hymen qui vous ferait régner.             
        J'en vais presser le Roi, mais dans ce sacrifice             
        Je vois ce qu'à mon rang vous faites d'injustice,             
        Et si pour vous encor le respect me retient,             
        Je suis sensible, et sais d'où l'injure me vient.             
        Adieu, Madame.             
        Ah Ciel ! Où me vois-je réduite.             
        De ce jaloux transport il faut craindre la suite.             
        Persée est violent, et dans son désespoir             
        Le sang pour l'arrêter aura peu de pouvoir.             
        De ses voeux rebutés l'impatient outrage             
        Contre Démétrius animera sa rage,             
        Et vos dédains pour lui hautement confirmés             
        La vont rendre funeste à ce que vous aimez.             
        Quel conseil prendre, dans ce désordre extrême ?             
        Vous devez accepter l'offre d'un Diadème.             
        Si pour Démétrius c'est montrer peu d'amour,             
        La constance n'est pas une vertu de Cour,             
        Et le coeur le plus ferme aisément se pardonne             
        Une infidélité qui vaut une Couronne.             
        Ah, si pour moi ton zèle a quelque droit d'agir,             
        Ne me conseille rien qui m'oblige à rougir.             
        Contre Démétrius sollicitant ma flamme,             
        Les défauts de Persée ont-ils frappé ton âme,             
        Et pourrais-tu souffrir qu'au mépris de ma foi             
        L'orgueil qui l'accompagne eût des charmes pour moi ?             
        Si dans un rang si haut l'orgueil est condamnable,             
        Démétrius, Madame, en est-il incapable,             
        Et quand vous estimez les devoirs qu'il vous rend,             
        Savez-vous quelle part l'ambition y prend ?             
        On dit qu'il veut régner, et dans cette pensée,             
        S'il ne peut arracher la Couronne à Persée,             
        C'est un espoir en lui facile à pénétrer             
        Que les droits de la Thrace où vous pouvez rentrer.             
        Ces bruits d'ambition dont on ternit sa gloire             
        Découvrent dans Persée une âme basse et noire ;             
        C'est par là qu'il prétend le punir aujourd'hui             
        D'avoir osé montrer plus de vertu que lui.             
        Sa haine dangereuse autant qu'elle est couverte             
        Fait naître ces soupçons pour avancer sa perte,             
        On m'a de tout instruite, et si jusques ici             
        Démétrius n'a pas...             
        Madame, le voici.             
        Ah, Prince, il n'est plus temps d'opposer à l'orage             
        L'illustre fermeté d'un généreux courage,             
        Dans le pressant péril qu'il force à redouter             
        Ce n'est qu'en lui cédant qu'on le peut éviter.             
        Persée au désespoir de cette préférence             
        Qu'emportent vos vertus sur l'heur de sa naissance,             
        Blessé de leur éclat, s'en forme contre vous             
        Tout ce qui peut aigrir l'esprit le plus jaloux.             
        Le Peuple ici vous aime, et Rome vous estime.             
        Si c'est gloire pour vous ce n'est pas moins un crime,             
        Et ce crime est de ceux dont par la trahison             
        Un lâche ambitieux se peut faire raison.             
        Madame, je sais trop jusqu'où la jalousie             
        Porte l'indigne ardeur dont son âme est saisie,             
        Et que pour me noircir il répand en tous lieux             
        Ce que la calomnie a de plus odieux ;             
        Mais qui d'un noir dessein se connaît incapable,             
        Dans un autre jamais ne le trouve croyable,             
        Et si mon frère...             
        En vain vous voulez vous flatter,             
        Sa haine avecque moi vient encor d'éclater.             
        De ses voeux mal reçus l'injurieuse audace             
        En a poussé l'aigreur jusques à la menace,             
        Et pour porter le coup prêt à lever le bras,             
        J'ai découvert qu'il cherche à corrompre Didas.             
        Tous ceux en qui le Roi semble avoir confiance             
        Sont déjà contre vous de son intelligence,             
        Didas seul l'embarrasse et s'il peut le gagner,             
        Le sang n&#x91;aura plus rien qu'on lui voie épargner.             
        Didas auprès du Roi plus que tous est à craindre,             
        Mais, madame, à trembler voulez-vous me contraindre ?             
        Évitai-je par là le péril que je cours ?             
        Du moins l'éloignement vous offre du secours.             
        Fuyez, Prince, fuyez, la foudre est toute prête,             
        À son indigne éclat dérobez votre tête.             
        Rome où presque en naissant vous fûtes élevé,             
        Par elle avec plaisir vous verra conservé ;             
        L'asile est sûr pour vous.             
        Quel outrage à ma flamme !             
        Moi fuir ! Moi vous quitter !             
        Il le faut.             
        Ah, Madame,             
        Ai-je rien à prévoir dont les funestes coups             
        Approchent de l'horreur de m'éloigner de vous ?             
        Si vous l'avez pu croire, est-ce ainsi que l'on aime ?             
        En vous le conseillant j'agis contre moi-même,             
        Mais quoi que votre vue ait de quoi me charmer,             
        Qui se cherche en aimant n'est pas digne d'aimer.             
        Hélas, Madame, hélas ! Quand le sort nous accable,             
        Est-ce aimer comme il faut qu'être si raisonnable ?             
        Pour moi, dans le revers dont je suis combattu,             
        Je ne me pique point d'avoir tant de vertu.             
        Vous voir est le seul bien qui peut flatter ma flamme,             
        Avant que j'y renonce on m'arrachera l'âme,             
        Et quoi qu'on entreprenne, il me sera plus doux             
        De mourir à vos yeux que vivre loin de vous.             
        Ne vous aveuglez point quand le mal est extrême.             
        Mais, Madame, songez que mon frère vous aime,             
        Et que dans la douleur de se voir dédaigner,             
        Pour agir sans obstacle, il tâche à m'éloigner.             
        Quoi que de ses transports votre crainte soupçonne,             
        Ils sont pour votre coeur plus que pour la Couronne,