l'arrêt que vous craignez            
        Il ne faut qu'accepter ce que vous dédaignez ?             
        Pour ses seuls intérêts infidèle à vous-même,            
        Je vous vois rejeter l'offre du diadème,            
        Mon amour s'en offense, et cet éloignement            
        Est le moins qu'il prescrive à mon ressentiment,            
        Il peut aller plus loin, mais quoi qu'il exécute,             
        C'est un mal qu'à vous seule il faudra qu'on impute,            
        Et ce sera pour vous un genre de forfait            
        D'avoir pu l'empêcher, et ne l'avoir pas fait.            
        Et bien, sans respecter le sang qui la fit naître            
        Commence enfin, tyran, à te faire connaître,             
        Montre-toi tout entier, et cherche à découvrir            
        La lâcheté du coeur que tu m'oses offrir.            
        Je veux qu'à t'épouser son intérêt m'engage,            
        Ce coeur que tu poursuis sera-t-il ton partage            
        Et crois-tu qu'un aveu par contrainte arraché             
        L'acquière à tes souhaits si tu ne l'as touché ?            
        Songe qu'indépendant, et jaloux de ce titre             
        C'est lui seul de ses droits qu'il choisit pour arbitre,            
        Et que contre ses voeux, la plus pressante loi            
        Ne saurait le réduire à disposer de soi.             
        Dans les cruels mépris qui troublent ma constance            
        Le refus que j'ai fait d'user de violence            
        Montre assez que l'amour qui règne dans mon sein,            
        S'il ne gagne le coeur, n'estime point la main ;            
        Mais ne m'opposez point pour obstacle invincible             
        Que ce coeur par lui seul peut devenir sensible,            
        Nos désirs sont sa règle, et contraint d'obéir,            
        Il prend d'eux le penchant d'aimer ou de haïr.            
        Si ce divers penchant est un droit qu'il nous laisse,            
        Tâche de m'en convaincre en aimant la Princesse,             
        Et puisque ton amour se soumet à ton choix            
        Dispose en sa faveur d'un coeur que tu lui dois,            
        Me contraindre à l'aimer ! Et votre erreur est telle...            
        Quoi ? Puis-je plus pour toi que tu ne peux pour elle,            
        Et ce pénible effort où ton coeur ne peut rien,             
        Suis-je plus en pouvoir de l'obtenir du mien ?            
        Oui, Madame, et ce coeur ne pourrait se défendre            
        Des soins qu'à la Princesse il refuse de rendre,            
        Si d'un premier amour les doux et pressants noeuds            
        Le laissaient en état de former d'autres voeux ;             
        Mais ce que vos beautés ont pris sur lui d'empire            
        Ne peut souffrir le choix qu'on lui voulait prescrire,            
        Et je quitte un espoir qui m'a trop su charmer            
        Si la même raison vous défend de m'aimer.            
        Déclarez-vous, Madame, et sur cette assurance             
        Triomphez d'un amour dont l'aveu vous offense,            
        Mon coeur que la raison oblige de céder,            
        Si vous aimez ailleurs, n'a rien à demander ;            
        J'en atteste les Dieux, et je veux que leur haine            
        M'expose sans relâche à la plus rude peine,             
        Si quelque heureux rival dont vous payiez la foi,            
        Je n'immole à ses voeux toute l&#x91;amour d'un roi.            
        Mais aussi dès demain pour finir mon supplice,            
        Je veux avecque lui que l'hymen vous unisse,            
        Et que par ce revers mon malheur confirmé             
        M'arrache au fol espoir de pouvoir être aimé.            
        Ce sont les seuls partis qui vous restent à prendre,            
        Ou donnez votre main, ou m'y laissez prétendre,            
        Et jugez, dans le choix que je vous offre ici,            
        Si c'est être tyran que d'en user ainsi.             
        Je vous laisse résoudre ou ma gloire ou ma peine ;            
        Vous, Sostrate, attendez les ordres de la Reine,            
        Et songez à me faire un fidèle rapport            
        Si tôt que sa réponse aura réglé mon sort.            
        Ton silence, Sostrate, a droit de me confondre,             
        Sinorix a parlé, c'est à toi de répondre,            
        Le temps presse, on menace, et sans plus différer            
        Ou pour l'un ou pour l'autre il faut te déclarer.            
        Si mon coeur est pour toi d'un prix assez insigne,            
        S'il remplit tes désirs, tu peux t'en rendre digne,             
        Mais aussi, c'est un bien qui doit peu te flatter             
        Si tes voeux incertains n'osent le mériter ;            
        Car enfin quelque espoir dont ma main t'entretienne,            
        Tu ne peux l'obtenir sans faire agir la tienne,            
        Et je m'apprête en vain à couronner ton feu             
        Si Sinatus vengé ne m'en donne l'aveu.            
        Madame, il est aisé par mon désordre extrême            
        De juger des combats que je rends en moi-même,            
        Non que j'aspire enfin qu'à mériter un bien            
        Sans qui tout m'est fatal, sans qui tout ne m'est rien ;             
        Mais dans la passion dont le transport vous guide,            
        Quand j'en vois les moyens je demeure stupide,            
        Je me perds, et ne puis convaincre ma raison            
        Qu'il se doive acquérir par une trahison.            
        Ouvrez les yeux, Madame, et sans trop vous en croire,             
        Jetez-les sur les soins que je dois à ma gloire.            
        Si j'aime Sinorix, il n'est point de bienfaits            
        Dont il n'ait jusqu'ici prévenu mes souhaits,            
        Ses bontés chaque jour se font pour moi paraître,            
        Je puis ce que je veux, c'est mon Roi, c'est mon maître,             
        Et si j'ose sur lui porter de lâches coups,            
        Me souiller de son sang, suis-je digne de vous ?            
        Oui, tu l'es, puisqu'enfin c'est en servant ma haine            
        Que tu peux égaler le destin d'une Reine,            
        Et trouver dans l'éclat d'un illustre projet             
        À réparer l'affront du titre de sujet.            
        Crois-tu qu'à t'écouter je me fusse abaissée            
        Si je n'eusse pu voir cette honte effacée,            
        Et su, pour m'enhardir à recevoir ta foi,            
        Que qui perd un tyran est au dessus d'un Roi ?             
        Renonce à cette gloire, et quitte un avantage              
        Qui peut-être jamais n'a touché ton courage,            
        Mais s'il le dédaignait, pourquoi te déguiser,            
        Et différer toujours à me désabuser ?            
        J'ai promis, il est vrai, c'est ce qui fait ma peine,             
        Mais j'ai cru que l'amour fléchirait votre haine,            
        Et que pour en calmer les transports éclatants            
        Il fallait seulement avoir recours au temps.            
        Dis plutôt qu'alarmé de l'amour de ton maître            
        Ton feu désespérait d'oser jamais paraître,             
        Et que ta passion corrompant ton devoir            
        Sacrifiait ses jours à ce manque d'espoir.            
        L'ardeur dont tu flattais ma noble impatience,            
        Par ton seul intérêt s'offrait à ma vengeance,            
        Et tu consentais moins par cet accord fatal             
        À punir mon tyran qu'à perdre