son succès ma passion abuse,            
        De ma coupable audace Ildegonde est l'excuse,            
        Et ce n'est qu'à genoux que je veux obtenir            
        Qu'au moins vous suspendiez l'ordre de m'en punir.            
        Levez-vous, Théodat. Il faut que je l'avoue,            
        Le Ciel veut que de vous malgré moi je me loue.            
        D'abord, en vous voyant, j'avais crû contre vous            
        Devoir faire éclater le plus ardent courroux.            
        Mais vous le séduisez, et l'art de vous soumettre,            
        Quand un peuple animé vous semble tout permettre,            
        Est un art si puissant dessus mes volontés,            
        Qu'il force ma colère, et vous rend mes bontés.            
        Que de gloire pour moi ! Je le connais, Madame,            
        Mes indiscrets transports ont du toucher votre âme,            
        Et contre mon rival trop d'aigreur a suivi            
        La perte de l'espoir que son feu m'a ravi.            
        Ce reste mal éteint d'une aveugle tendresse            
        Est un crime...            
        Gepilde, amenez la Princesse.            
        Quoi ? La mander sitôt ! Laissez-moi respirer,            
        Madame, c'est assez de ne rien désirer.            
        Après le premier crime où m'a forcé ma flamme,            
        À de nouveaux combats ne livrez point mon âme,            
        Et m'accordez le temps de pouvoir mériter            
        Le retour des bontés qui semblent me flatter.            
        S'il s'agit de sa main, quelque effort que je presse,            
        Ma vertu se défie encor de ma faiblesse ;            
        Ménagez-la, de grâce, et ne l'exposez pas.            
        Pour moi, comme pour vous, la gloire a des appas ;             
        Et quand vous refusez d'user des avantages            
        Qui vous ont contre moi donné tant de suffrages...            
        Ah, Madame, daignez ne vous plus souvenir            
        D'un crime qu'il vous plaît négliger de punir ;            
        Et si trop de chaleur a de quelques complices            
        Contre vos intérêts marqué les injustices,            
        Ignorez les assez, pour souffrir que ma foi            
        En répare l'injure et pour eux, et pour moi.            
        Théodat n'a jamais remporté tant de gloire,            
        Qu'en gagnant sur soi-même une illustre victoire.            
        Quand il peut tout oser, il veut ne pouvoir rien ;            
        Maître de mon destin, il me soumet le sien ;            
        Et quel que soit le prix qu'une vertu si rare            
        Demande qu'à l'envi la mienne lui prépare,            
        J'ai besoin que vos voeux avec les miens d'accord,            
        D'un éclat achevé fassent briller son sort.            
        Le seul titre de Roi pour lui me peut suffire,            
        Ainsi je l'associe aux honneurs de l'Empire,            
        Mon règne partagé n'en sera pas moins doux.            
        Dans ce haut rang, Princesse, il est digne de vous.            
        Je sais que votre coeur à son amour contraire            
        Aura pour se dompter quelques efforts à faire ;            
        Mais ce que je lui dois peut-être a mérité             
        Que vous n'en croyiez pas toute votre fierté.            
        Quoi, Madame, un coupable aurait droit de prétendre...            
        Il suffit, là-dessus je ne veux rien entendre ;            
        Obtenez seulement que par de prompts effets            
        La Princesse pour vous seconde mes projets.            
        Le trône vaut beaucoup, je le sais ; mais, Madame,            
        Son plus pompeux éclat n'éblouit point mon âme.            
        Quoi qu'aux voeux d'Honoric elle ait trouvé d'appas,            
        J'y veux bien renoncer, s'ils ne vous plaisent pas ;            
        C'est un choix dont toujours vous serez la maîtresse,            
        Par vous autorisé, par vous cet amour cesse,            
        Mais si vous m'ordonnez de reprendre ma foi,            
        Ne me contraignez point à disposer de moi.            
        Théodat connaît trop l'intérêt de sa gloire,            
        Pour écouter un feu qu'en vain il voudrait croire ;            
        Un choix plus relevé doit flatter son espoir.            
        Le temps sur ce mépris aura quelque pouvoir,            
        Tâchez de la fléchir, je vous laisse avec elle.            
        Montrez-lui les honneurs où votre amour l'appelle,            
        L'appas est sensible, et qui sait bien aimer,            
        Avec un sceptre en main, est en droit de charmer.            
        Donc à me rendre heureux lors que tout se dispose,            
        Ma Princesse elle seule à mon bonheur s'oppose ?            
        Dites, dites plutôt que je veux détourner            
        L'orage menaçant qui peut vous entraîner.            
        La Reine avecque vous partage sa couronne,            
        Vous demandez mon coeur, son aveu vous le donne ;            
        Voilà bien des bontés, et jamais on n'a vu            
        Faire un effort sur soi plus grand, plus imprévu,            
        Mais l'amorce est trop faible à séduire mon âme,            
        La Reine est outragée, elle soufre, elle est femme,            
        Et le jaloux chagrin qui vous fit arrêter            
        S'évanouit trop tôt pour n'en rien redouter.            
        Croyez-moi, Théodat, on cherche à vous surprendre ;            
        Plus elle vous promet, moins s'il en faut attendre,            
        Notre sexe pour vaincre a l'art de reculer,            
        Et sa plus grande force est à dissimuler...            
        D'un changement si prompt quel que soit le mystère,            
        Qu'en appréhendez-vous, et que peut-elle faire ?            
        Theudis s'est déclaré ; Trasimond comme lui,            
        Quoi que je veuille oser, me servira d'appui.            
        Non que jamais je puisse avoir l'âme assez basse            
        Pour offenser la Reine, ou souffrir sa disgrâce ;            
        Tous deux sur son exil auront beau me presser,             
        Le Ciel l'a mise au Trône, et je l'y veux laisser ;            
        Mais pour leur sûreté je ne saurais moins faire,            
        Que garder un pouvoir qui rompe sa colère,            
        Un pouvoir qui plus fort que son ressentiment            
        Les dérobe aux fureurs de son emportement.            
        Tout le peuple est pour moi ; les soldats et l'armée...            
        Ils aiment votre gloire et votre renommée,            
        À l'envi tout le monde appuiera votre sort,            
        Mais contre une surprise est-il rien d'assez fort ?            
        Pour vous en garantir je ne sais qu'une voie.            
        Tant de faveurs sur vous que la Reine déploie,            
        Doivent trop vous toucher, pour souffrir que jamais            
        Son exil soit par vous le prix de ses bienfaits.            
        Vous devez partager la puissance suprême ?            
        Demandez que sa main suive le diadème,            
        Par là vous évitez la honte d'être ingrat,            
        Conservez vos amis, satisfaites l'État,            
        Et maître de son coeur ainsi que de l'Empire,            
        Étouffez la vengeance où sans doute elle aspire.            
        Quel conseil, ou plutôt quelle injure à ma foi ?            
        Je vous voyais tantôt plus de bonté pour moi.            
        Vous ne déguisiez point que l'hymen de la Reine            
        Résolu tout-à-coup, vous donnait quelque peine.            
        Pourquoi changer sitôt des sentiments si doux ?            
        Aimez-vous Honoric, ou me haïssez-vous ?            
        C'est trop, dispensez-moi