sous qui la constance est à bout,            
        On s'égare, on s'emporte, et l'on s'en prend à tout.            
        Madame, de ces maux à qui la raison cède,            
        Le temps qui calme tout est l'unique remède.            
        C'est par lui seul...            
        Les coups n'en sont guère importants,            
        Quand on peut se résoudre à s'en remettre au temps.            
        Thésée est insensible à l'ennui qui me touche,            
        Il y consent ; je veux l'apprendre de sa bouche.            
        Je l'attendrai, ma Soeur, qu'il vienne.            
        Je crains bien            
        Que vous ne vous plaigniez de ce triste entretien.            
        Voir un ingrat qu'on aime, et le voir inflexible,            
        C'est de tous les ennuis l'ennui le plus sensible,            
        Vous en souffrirez trop, et pour peu de souci...            
        Allez, ma Soeur, de grâce, et l'envoyez ici.            
        Par ce que je vous dis, ne croyez pas, Madame,            
        Que je veuille applaudir à sa nouvelle flamme.            
        Sachant ce qu'il devait au généreux amour            
        Qui vous fit tout oser pour lui sauver le jour,            
        Je partageai dès lors l'heureuse destinée            
        Qu'à ses voeux les plus doux offrait votre hyménée,            
        Et je venais ici, plein de ressentiment,            
        Rendre grâce à l'Amante, en embrassant l'Amant.            
        Jugez de ma surprise à le voir infidèle,            
        À voir que vers une autre une autre ardeur l'appelle,            
        Et qu'il ne m'attendait que pour vous annoncer            
        L'injustice où l'Amour se plaît à le forcer.            
        Et ne devais-je pas, quoi qu'il me fît entendre,            
        Pénétrer les raisons qui vous faisaient attendre,            
        Et juger qu'en un coeur épris d'un feu constant,            
        L'Amour à l'Amitié ne déferre pas tant ?            
        Ah, quand il est ardent, qu'aisément il s'abuse !            
        Il croit ce qu'il souhaite, et prend tout pour excuse.            
        Si Thésée avait peu de ces empressements            
        Qu'une sensible ardeur inspire aux vrais Amants,            
        Je croyais que son âme au-dessus du vulgaire            
        Dédaignait de l'Amour la conduite ordinaire,            
        Et qu'en sa passion garder tant de repos,            
        C'était suivre en aimant la route des Héros.            
        Je faisais plus ; j'allais jusqu'à voir sans alarmes,            
        Que des beautés de Naxe il estimât les charmes,            
        Et ne pouvais penser qu'ayant reçu sa foi,            
        Quelques voeux égarés pussent rien contre moi.            
        Mais enfin puisque rien pour lui n'est plus à taire,            
        Quel est ce rare Objet que son choix me préfère ?            
        C'est ce que de son coeur je ne puis arracher.            
        Ma colère est suspecte, il faut me le cacher.            
        J'ignore ce qu'il craint, mais lorsqu'il vous outrage,            
        Songez que d'un grand Roi vous recevez l'Hommage ;            
        Il vous offre son Trône, et malgré le Destin            
        Votre malheur par là trouve une heureuse fin.            
        Tout vous porte, Madame, à ce grand hyménée.            
        Pourriez-vous demeurer errante, abandonnée ?            
        Déjà la Crète cherche à se venger de vous.            
        Et Minos...            
        J'en crains peu le plus ardent courroux.            
        Qu'il s'arme contre moi, que j'en sois poursuivie,            
        Sans ce que j'aime, hélas ! Que faire de la vie ?            
        Aux décrets de mon sort achevons d'obéir.            
        Thésée avec le Ciel conspire à me trahir ;            
        Rompre un si grand projet, ce serait lui déplaire.            
        L'Ingrat veut que je meure, il faut le satisfaire,            
        Et lui laisser sentir pour double châtiment,            
        Le remords de ma perte, et de son changement.            
        Le voici qui paraît ; n'épargnez rien, Madame,            
        Pour rentrer dans vos droits, pour regagner son âme ;            
        Et si l'espoir en vain s'obstine à vous flatter,            
        Songez ce qu'offre un Trône à qui peut y monter.            
        Approchez-vous, Thésée, et perdez cette crainte.            
        Pourquoi dans vos regards marquer tant de contrainte,            
        Et m'aborder ainsi, quand rien ne vous confond,            
        Le trouble dans les yeux, et la rougeur au front ?            
        Un Héros tel que vous, à qui la gloire est chère,            
        Quoi qu'il fasse, ne fait que ce qu'il voit à faire ;            
        Et si ce qu'on m'a dit a quelque vérité,            
        Vous cessez de m'aimer, je l'aurai mérité.            
        Le changement est grand, mais il est légitime,            
        Je le crois. Seulement apprenez-moi mon crime ;            
        Et d'où vient qu'exposée à de si rudes coups,            
        Ariane n'est plus ce qu'elle fut pour vous.            
        Ah, pourquoi le penser ? Elle est toujours la même,            
        Même zèle toujours suit mon respect extrême,            
        Et le temps dans mon coeur n'affaiblira jamais            
        Le pressant souvenir de ses rares bienfaits ;            
        M'en acquitter vers elle est ma plus forte envie.            
        Oui, Madame, ordonnez de mon Sang, de ma vie.            
        Si la fin vous en plaît, le sort me sera doux            
        Par qui j'obtiendrai l'heur de la perdre pour vous.            
        Si quand je vous connus la fin eût pu m'en plaire,            
        Le Destin la vouloir, je l'aurais laissé faire.            
        Par moi, par mon amour, le Labyrinthe ouvert            
        Vous fit fuir le trépas à vos regards offert ;            
        Et quand à votre foi cet amour s'abandonne,            
        Des serments de respect sont le prix qu'on lui donne !            
        Par ce soin de vos jours qui m'a fait tout quitter,            
        N'aspirais-je à rien de plus qu'à me voir respecter ?            
        Un service pareil veut un autre salaire.            
        C'est le coeur, le coeur seul, qui peut y satisfaire.            
        Il a seul pour mes voeux ce qui peut les borner,            
        C'est lui seul...            
        Je voudrais vous le pouvoir donner,            
        Mais ce coeur malgré moi vit sous un autre empire,            
        Je le sens à regret, je rougis à le dire ;            
        Et quand je plains vos feux par ma flamme déçus,            
        Je hais mon injustice, et ne puis rien de plus.            
        Tu ne peux rien de plus ! Qu'aurais-tu fait, Parjure,            
        Si quand tu vins du Monstre éprouver l'aventure,            
        Abandonnant ta vie à ta seule valeur,            
        Je me fusse arrêtée à plaindre ton malheur ?            
        Pour mériter ce coeur qui pouvait seul me plaire,            
        Si j'ai peu fait pour toi, que fallait-il plus faire ?            
        Et que s'est-il offert que je pusse tenter,            
        Qu'en ta faveur ma flamme ait craint d'exécuter ?            
        Pour te sauver le jour dont la rigueur me prive,            
        Ai-je pris à regret le nom de Fugitive ?            
        La Mer, les vents, l'exil, ont-ils pu m'étonner ?            
        Te suivre, c'était plus que me voir couronner.            
        Fatigues, peines, maux, j'aimais tout pour leur cause.            
        Dis-moi que non, ingrat, si ta lâcheté l'ose ;            
        Et désavouant tout, éblouis-moi si bien,            
        Que je puisse