sensible, et pour le réparer,             
        Il n'est rien que de moi l'on est droit d'espérer.             
        Ah, Seigneur, il n'est point de peine assez cruelle             
        Pour punir mon forfait si je suis criminelle,             
        Mais ce soupçon peut-être un peu trop écouté             
        Vous livre sans obstacle à l'infidélité :             
        De son aveuglement on ne peut trop vous plaindre,             
        C'est lui seul contre vous que vous ayez à craindre.             
        Je ne combattrai point un rigoureux arrêt,             
        Sévère doit mourir puisque sa mort vous plaît ;             
        Mais quand la trahison vous cherche pour victime,             
        Qui paraît innocent peut n'être pas sans crime,             
        Partout d'un noir destin vos jours sont menacés,             
        Et ne rien dire plus c'est vous en dire assez.             
        Oui, c'est m'en dire assez, et le soin de ma gloire             
        Suffisait à forcer mon amour à vous croire,             
        Mais je ne vois que trop par ce revers fatal             
        Qu'un feu qui brûle trop souvent éclaire mal.             
        Ses flammes dévorant tout ce qui le fait naître,             
        Rendent faux les objets qu'elles font trop paraître,             
        Et si l'erreur qu'en vain j'ai voulu prévenir,             
        M'a de Maximian... Mais je le vois venir.             
        Et bien, après l'éclat que le Peuple autorise,             
        Douterez-vous, Seigneur, des Chefs de l'entreprise ?             
        Par sa rébellion il est aisé de voir             
        Qu'en secret son appui soutenait leur espoir.             
        De tant de factieux la criminelle audace,             
        S'ils étaient arrêtés, répondait de leur grâce :             
        Par là leur fermeté bravait votre courroux,             
        Et sûrs d'une révolte ils n'ont rien craint de vous.             
        S'ils n'ont rien craint de moi, je vois beaucoup à craindre,             
        Et l'on ne connaît pas combien je suis à plaindre.             
        Non que du criminel je puisse encor douter,             
        Les motifs du secret ont su trop éclater ;             
        Le Traître m'est connu, mais ce qui fait ma peine,             
        L'amour peut sur mon coeur encor plus que la haine,             
        Et dans ce que de moi Fauste a droit d'obtenir,             
        C'est mal savoir aimer que songer à punir.             
        Quoi, Seigneur, à l'État, à vous-même perfide,             
        Vous pourriez épargnez un lâche Parricide,             
        Et cet amour que Fauste a si peu mérité,             
        Contre vos intérêts est encor écouté ?             
        Quand pour vous affranchir de tout ce qu'on hasarde,             
        Je vous ai conseillé de changer votre Garde,             
        Vous voyez, au forfait qu'on lui peut reprocher,             
        Par quelle politique elle a su l'empêcher.             
        Cette Garde à Licine aveuglément soumise             
        La flattait du succès de sa noire entreprise,             
        Et je vous vois toujours dans le même danger             
        Si vous vous obstinez à ne la point changer.             
        Non qu'à ces sûretés mon zèle vous convie             
        Par l'effroi du péril qui menace ma vie,             
        Bien loin de le souffrir un si bas sentiment,             
        Je passerai la nuit dans votre appartement,             
        Et si le Trône enfin n'offre rien que respecte             
        L'insolente fureur d'une Garde suspecte,             
        Du moins mon sang versé, s'il ne peut l'émouvoir,             
        Justifiera l'avis que j'ai cru vous devoir.             
        De tout ce que j'entends interdite et confuse,             
        Je n'ose murmurer quand mon père m'accuse,             
        Mais après mon silence il m'est bien dur de voir             
        Que sur lui la Nature ait si peu de pouvoir.             
        Moi, je l'écouterais quand je vois Licine             
        Avec vous de l'État a juré la ruine ?             
        Voyez ce que pour lui les Mutins ont osé.             
        Il doit être suspect puisqu'il est accusé ;             
        Mais je doute, Seigneur, si ce serait un crime             
        D'avoir encor pour lui quelque reste d'estime,             
        Et de se hasarder à juger un peu mieux             
        Du secret intérêt qu'il prend aux factieux.             
        En vain votre pitié veut être son refuge.             
        Qui se trouve innocent n'a jamais craint son Juge,             
        Et suspect d'une lâche et noire trahison,             
        Lui-même il se condamne en quittant sa prison.             
        C'est peu si Martian ne seconde sa fuite,             
        Martian qui du crime eut l'entière conduite,             
        En garda le secret, et qui seul aujourd'hui             
        Aurait pu nous servir de témoin contre lui.             
        Pour qui doit recourir à sa seule innocence,             
        Trouver lieu d'évader c'est trop d'intelligence.             
        Seigneur, encor un coup craignez-en les effets,             
        Il peut tout sur le Peuple, il peut tout au Palais,             
        Il excite à son choix et calme la tempête,             
        Et quand sa perfidie en veut à votre tête,             
        En prévenir la rage avec tant de langueur,             
        C'est pousser le poignard qui vous perce le coeur.             
        Ainsi tout prêt à voir l'entreprise détruite,             
        De Martian Licine a pratiqué la fuite ?             
        C'est par lui que ce Traître est hors de mon pouvoir ?             
        Lui-même par la sienne il vous le fait trop voir.             
        Ne craignant rien d'ailleurs dans l'horreur des supplices,             
        Il laisse entre vos mains tous les autre Complices.             
        Martian au remords avait déjà cédé,             
        Lui seul l'eût convaincu, lui seul est évadé.             
        D'autres témoins peut-être auront peine à se taire,             
        Voici Maxime.             
        Et bien, amène-t-on Sévère ?             
        Seigneur, le triste état où la perte du sang             
        Que trois coups de poignard ont tiré de son flanc...             
        Quoi, Sévère est blessé ?             
        Seigneur, quelle surprise !             
        Mais s'il n'est que mourant le Ciel me favorise.             
        Comme il a sur moi seul jeté la trahison,             
        Pour recouvrer ma gloire allons dans sa prison,             
        Il parlera sans doute, et voudra se dédire.             
        À peine y suis-je entré qu'on l'entend qui soupire,             
        Et nous voyant saisis d'épouvante et d'horreur,             
        Qu'on me porte, a-t-il dit, aux pieds de l'Empereur,             
        J'ai beaucoup à lui dire. Il n'achève qu'à peine,             
        Et sa voix... Mais, Seigneur, le voici qu'on amène.             
        Ah, Sévère !             
        Ah, Seigneur.             
        Hâte-toi de parler,             
        Quelle main à sa rage a voulu t'immoler ?             
        Où la faut-il chercher qu'en celle qui conspire ?             
        Dieux !             
        Je ne dirai rien que vous n'eussiez pu dire.             
        Seigneur, Maximian par moi seul découvert             
        M'a cru devoir punir d'un rapport qui le perd,             
        Mais le Ciel malgré lui contraire à son envie             
        Pour l'accuser encor me laisse assez de vie,             
        Lui seul des Conjurés engage la fureur.             
        Quoi, Traître, les forfaits te font si peu d'horreur,             
        Que pour plaire à l'amour, ton indigne imposture...             
        Ce que je viens de dire est la vérité pure.