coup frappés,             
        Dans sa punition serez enveloppés.             
        Quoi qui doive arriver, je suis la destinée             
        Où par ta lâcheté je me vois condamnée,             
        Et si j'ai pu descendre à des moyens trop bas,             
        J'ai dû les employer au refus de ton bras.             
        Au moins soit que je règne, ou soit que je périsse,             
        Ta flamme en tous les deux trouvera son supplice ;             
        Puisque exposée à tout par ton manque de foi,             
        Dans l'un et l'autre sort je suis morte pour toi.             
        Ah, si j'étais certain que la rage ou l'envie             
        Fît dessein d'attaquer une si belle vie,             
        Il n'est droit si sacré qu'en ce pressant besoin             
        Rome...             
        Arrête, Électus, tu vas un peu trop loin.             
        Quelque horreur que tantôt te fît le nom de traître,             
        Tu sembles déjà prêt d'attenter sur ton Maître.             
        S'il m'abandonne à toi, c'est peu pour le punir,             
        Et s'il trompe ta flamme, il faut te retenir.             
        Règle mieux entre nous ton amour et ton zèle,             
        Ayant pu me trahir, demeure-lui fidèle,             
        Et content d'un seul crime, ose au moins aujourd'hui,             
        Étant vers moi coupable, être innocent vers lui.             
        Ah, que me dites-vous ?             
        Qu'en ton zèle, en ta flamme             
        Toujours ton intérêt sait déguiser ton âme.             
        Aussi t'abuses-tu si tu peux présumer             
        Que sur tes faux soupçons je songe à m'alarmer.             
        Pour me voir consentir à ta jalouse envie,             
        Montre-moi que Commode ordonne de ma vie,             
        Et m'en convaincs si bien que par un beau retour             
        Je doive à ta vertu le prix de ton amour.             
        Et bien, Madame, et bien, obstinez vous à croire             
        Qu'un indigne intérêt me fait trahir ma gloire,             
        Et que quoi que je fasse à vous prouver ma foi,             
        J'affecte l'apparence, et n'agis que pour moi.             
        Je ne vous dirai plus que ce reproche accable             
        Le plus parfait amour dont un coeur soit capable.             
        Sans ce soupçon qu'en vain il vous a confié             
        Déjà mon désespoir l'aurait justifié ;             
        Mais vous devant ma vie, il faut encor suspendre             
        La résolution que vous me faites prendre,             
        Et ménager si bien le trépas où je cours,             
        Qu'il assure ma gloire en conservant vos jours.             
        Vous l'avez maltraité.             
        De Commode offensée             
        Ma flamme à son hymen ne consent que forcée,             
        Et puisqu'en vain par lui j'ai voulu me venger,             
        S'il me tient lieu de peine, il doit la partager.             
        Je ne le cèle point ; l'entreprise est si noire             
        Qu'à bien l'examiner j'ose à peine la croire,             
        Et douterais encor d'un si lâche dessein             
        Si je n'en connaissais l'ordre écrit de sa main.             
        Le barbare ! À sa haine abandonner ma vie !             
        S'immoler Électus, Vous, Pertinax, Helvie.            
        Et pour porter sa rage au dernier attentat,             
        Proscrire en même temps la moitié du Sénat !             
        Je ne puis sans horreur m'en souffrir la pensée.             
        Le Ciel soutient toujours l'innocence oppressée,             
        Et de cet attentat ne s'est montré d'accord,             
        Que pour nous donner droit de conspirer sa mort.             
        Mais forçant son humeur, qui l'a rendu capable             
        De pouvoir déguiser un projet si coupable ?             
        D'oser jusqu'à la nuit en remettre l'effet ?             
        La crainte de laisser son ouvrage imparfait.             
        Eût-il pu sans surprise attaquer tant de têtes,             
        Qu'il n'eût contre la sienne ému mille tempêtes ?             
        Le sang de Pertinax du Peuple est respecté,             
        Le pouvoir d'Électus au Palais redouté,             
        Et l'Armée a pour moi peut-être assez d'estime             
        Pour en craindre un obstacle au courroux qui l'anime.             
        C'est l'unique raison de ces déguisements.             
        J'avais conçu de lui de meilleurs sentiments,             
        Et n'aurais jamais cru qu'une brutale envie             
        Lui fît dans tout son sang vouloir punir  Helvie ;             
        Mais si cette union m'engage dans son sort,             
        Qu'a pu faire Électus pour mériter la mort ?             
        Donnez-vous la raison pour règle à sa colère ?             
        Pressant votre hyménée il a su lui déplaire,             
        Et sans qu'il ait besoin de prétextes plus grands,             
        C'est mériter la mort que déplaire aux Tyrans.             
        Il me disait bien que sa feinte clémence,             
        Nous déguisant son coeur, assurait sa vengeance ;             
        Mais bien loin qu'il me fît redouter son courroux,             
        Je traitais ses avis d'un désespoir jaloux,             
        Et j'osais imputer à son amour extrême             
        D'envier à ma foi l'éclat du Diadème.             
        Cependant de ce feu toujours si mal traité             
        L'arrêt de son trépas montre la pureté ;             
        Ses conseils font son crime, et si par un faux zèle,             
        Flavian à son Maître eût craint d'être infidèle,             
        S'il n'en eût pas trahi les ordres inhumains,             
        Mon aveugle injustice achevait ses desseins.             
        Dans le juste soupçon que l'Empereur pût feindre,             
        C'était le seul pour nous que je voyais à craindre.             
        Comme Chef de la Garde en pouvant disposer,             
        Sûr d'exécuter tout, il eût pu tout oser ;             
        Aussi prévoyant bien qu'à quelque âpre tempête             
        L'hymen de la Princesse exposerait ma tête,             
        À l'insu de Commode un commerce secret             
        Me l'a fait voir Ami généreux et discret.             
        Par là, sur sa vertu prenant toute assurance,             
        De notre fier Tyran j'ai moins craint la vengeance ;             
        Et cru, quoi qu'il osât, que peu sans le trahir             
        Aux dépens de nos jours lui voudraient obéir.             
        C'est beaucoup que sa rage ait été découverte ;             
        Mais comme d'Électus il a juré la perte,             
        Si contre sa coutume un scrupule incertain             
        Lui faisait refuser la Coupe de sa main ?             
        Non, non ; ne doutez point que sa fausse prudence             
        N'affecte jusqu'au bout la même confiance.             
        D'ailleurs, dans le Palais l'ordre est si bien donné,             
        Qu'il ne peut fuir le sort qu'il nous a destiné.             
        Rien ne nous laisse plus à craindre de surprise,             
        Et Flavian lui-même étant de l'entreprise,             
        Le fer, quoi qu'il arrive, au défaut du poison,             
        D'un trop juste arrêt nous doit faire raison.             
        Mais je vois Électus qui vous le vient apprendre.             
        Et bien, contre un Tyran que devons-nous attendre ?             
        La conspiration nous promet-elle effet ?             
        En viendrons-nous à bout ?             
        Madame, c'en est fait.             
        Loin que par quelque horreur de sa lâche vengeance             
        Commode ait pris de moi la moindre défiance,             
        Jamais sa gratitude avec tant de bonté             
        Ne parut applaudir