fidèle.            
        Sa perfidie enfin n'a plus rien de secret,            
        Il la fait éclater, je la vois à regret.            
        C'est d'abord un ennui qui ronge, qui dévore,            
        J'en ai déjà souffert, j'en puis souffrir encore ;            
        Mais quand à n'aimer plus un grand coeur se résout,            
        Le vouloir, c'est assez pour en venir à bout.            
        Quoi qu'un pareil triomphe ait de dur, de funeste,            
        On s'arrache à soi-même, et le temps fait le reste.            
        Voilà l'état, Seigneur, où ma triste raison            
        A mis enfin mon âme après sa trahison.            
        Vous avez su tantôt par un aveu sincère            
        Que sans lui votre amour eût eu de quoi me plaire,            
        Et que mon coeur touché du respect de vos feux,            
        S'il ne m'eût pas aimée, eût accepter vos voeux.            
        Puisqu'il me rend à moi, je vous tiendrai parole ;            
        Mais après ce qu'il faut que ma gloire s'immole,            
        Écoutant un amour et si tendre, et si doux ;            
        Je ne vous réponds pas d'en prendre autant pour vous.            
        Ce sont des traits de feu que le temps seul imprime.            
        J'ai pour votre vertu la plus parfaite estime ;            
        Et pour être en état de remplir votre espoir,            
        Cette estime suffit à qui sait son devoir.            
        Ah, pour la mériter, si le plus pur hommage...            
        Seigneur, dispensez-moi d'en ouïr davantage.            
        J'ai tous les sens encor de trouble embarrassés,            
        Ma main dépend de vous, ce vous doit être assez ;            
        Mais pour vous la donner, j'avouerai ma faiblesse.            
        J'ai besoin qu'un Ingrat pour son hymen m'en presse.            
        Tant que je le verrais en pouvoir d'être à moi,            
        Je prétendrais en vain disposer de ma foi.            
        Un feu bien allumé ne s'éteint qu'avec peine.            
        Le Parjure Thésée a mérité ma haine,            
        Mon coeur veut être à vous, et ne peut mieux choisir !            
        Mais s'il me voit, me parle, il peut s'en ressaisir.            
        L'Amour par le remords aisément se désarme,            
        Il ne faut quelquefois qu'un soupir, qu'une larme,            
        Et du plus fier courroux quoi qu'on se soit promis,            
        On ne tient pas longtemps contre un Amant soumis.            
        Ce sont vos intérêts. Que sans m'en vouloir croire,            
        Thésée à ses désirs abandonne sa gloire ;            
        Dès que d'un autre Objet je le verrai l'époux,            
        Si vous m'aimez encor, Seigneur, je suis à vous.            
        Mon coeur de votre hymen se fait un heur suprême,            
        Et c'est ce que je veux lui déclarer moi-même.            
        Qu'on le fasse venir, allez Nérine. Ainsi            
        De mon coeur, de ma foi, n'ayez aucun souci ;            
        Après ce que j'ai dit, vous en êtes le maître.            
        Ah, Madame, par où puis-je assez reconnaître...            
        Seigneur, un peu de trêve ; en l'état où je suis,            
        J'ai comblé votre espoir, c'est tout ce que je puis.            
        Ce retour me surprend. Tantôt contre Thésée            
        Du plus ardent courroux vous étiez embrasée,            
        Et déjà la raison a calmé ce transport ?            
        Que ferais-je, ma Soeur ? C'est un Arrêt du Sort.            
        Thésée a résolu d'achever son parjure,            
        Il veut me voir souffrir, je me tais, et j'endure.            
        Mais vous répondez-vous d'oublier aisément            
        Ce que sa passion eut pour vous de charmant ?            
        D'avoir à d'autres voeux un coeur si peu contraire,            
        Que...            
        Je n'ai rien promis que je ne veuille faire.            
        Qu'il s'engage à l'hymen, j'épouserai le Roi.            
        Quoi ? Par votre aveu même il donnera sa foi ;            
        Et lorsque son amour a tant reçu du vôtre,            
        Vous le verrez sans peine entre les bras d'une autre ?            
        Entre les bras d'une autre ! Avant ce coup, ma Soeur,            
        J'aime, je suis trahie, on connaîtra mon coeur.            
        Tant de périls bravés, tant d'amour, tant de zèle,            
        M'auront fait mériter les soins d'un Infidèle,            
        À ma honte partout ma flamme aura fait bruit,            
        Et ma lâche Rivale en cueillera le fruit ?            
        J'y donnerai bon ordre. Il faut pour la connaître            
        Empêcher, s'il se peut, ma fureur de paraître.            
        Moins l'amour outragé fait voir d'emportement,            
        Plus quand le coup approche, il frappe sûrement.            
        C'est par là qu'affectant une douleur aisée,            
        Je feins de consentir à l'hymen de Thésée ;            
        À savoir son secret j'intéresse le Roi.            
        Pour l'apprendre, ma Soeur, travaillez avec moi,            
        Car je ne doute point qu'une amitié sincère            
        Contre sa trahison n'arme votre colère,            
        Que vous ne ressentiez tout ce que sent mon coeur.            
        Madame, vous savez...            
        Je vous connais, ma Soeur.            
        Aussi c'est seulement en vous ouvrant mon âme,            
        Que dans son désespoir je soulage ma flamme.            
        Que de projets trahis ! Sans cet indigne abus            
        J'arrêtais votre hymen avec Pirithoüs,            
        Et de mon amitié cette marque nouvelle            
        Vous doit faire encor plus haïr mon Infidèle.            
        Sur le bruit qu'aura fait son changement d'amour,            
        Sachez adroitement ce qu'on dit à la Cour.            
        Voyez AEglé, Mégiste, et parlez d'Ariane ;            
        Mais surtout prenez soin d'entretenir Cyane,            
        C'est elle qui d'abord a frappé mon esprit.            
        Vous savez que l'Amour aisément se trahit.            
        Observez ses regards, son trouble, son silence.            
        J'y prends trop d'intérêt pour manquer de prudence.            
        Dans l'ardeur de venger tant de droits violés,            
        C'est donc cette Rivale à qui vous en voulez ?            
        Pour porter sur l'Ingrate un coup vraiment terrible,            
        Il faut frapper par là, c'est un endroit sensible.            
        Vous-même jugez-en. Elle me fait trahir,            
        Par elle je perds tout, la puis-je assez haïr ?            
        Puis-je assez consentir à tout ce que la rage            
        M'offre de plus sanglant pour venger mon outrage ?            
        Rien après ce forfait ne me doit retenir,            
        Ma Soeur, il est de ceux qu'on ne peut trop punir.            
        Si Thésée oubliant une amour ordinaire,            
        M'avait manqué de foi dans la Cour de mon Père,            
        Quoi que pût le dépit en secret ordonner,            
        Cette infidélité serait à pardonner.            
        Ma Rivale, dirais-je, a pu sans injustice            
        D'un coeur qui fut à moi chérir le sacrifice.            
        La douceur d'être aimée ayant touché le sien,            
        Elle a dû préférer son intérêt au mien.            
        Mais Étrangère ici, pour l'avoir osé croire,            
        J'ai sacrifié tout, jusqu'au soin de ma gloire ;            
        Et pour ce qu'a quitté ma trop crédule foi,            
        Je n'avais que ce coeur que je croyais à moi.            
        Je le perds, on me l'ôte ; il n'est rien que n'essaye            
        La fureur qui m'anime, afin qu'on me le