porter d'atteinte ;             
        Enfin par ces serments tant de fois répétés             
        De suivre aveuglément toutes mes volontés,             
        Sauvez-vous, sauvez-moi du coup qui me menace.             
        Si vous êtes soumis, la Reine vous fait grâce.             
        Sa bonté qu'elle est prête à vous faire éprouver,             
        Ne veut...             
        Ah, qui vous perd, n'a rien à conserver.             
        Si vous aviez flatté l'espoir qui m'abandonne,             
        Si n'étant point à moi, vous n'étiez à personne,             
        Et qu'au moins votre amour moins cruel à mes feux             
        M'eût épargné l'horreur de voir un autre heureux,             
        Pour vous garder ce coeur où vous seule avez place,             
        Cent fois, quoique innocent, j'aurais demandé grâce.             
        Mais vivre, et voir sans cesse un rival odieux...             
        Ah Madame, à ce nom je deviens furieux.             
        De quelque emportement si ma rage est suivie,             
        Il peut être permis à qui sort de la vie.             
        Vous sortez de la vie ? Ah, si ce n'est pour vous,             
        Vivez pour vos Amis, pour la Reine, pour tous.             
        Vivez pour m'affranchir d'un péril qui m'étonne ;             
        Si c'est peu de prier, je le veux, je l'ordonne.             
        Cessez, en l'ordonnant, cessez de vous trahir.             
        Vous m'estimeriez moins, si j'osais obéir.             
        Je n'ai pas mérité le revers qui m'accable,             
        Mais je meurs innocent, et je vivrais coupable.             
        Toujours plein d'un amour dont sans cesse en tous lieux             
        Le triste accablement paraîtrait à vos yeux,             
        Je tâcherais d'ôter votre coeur, vos tendresses             
        À l'heureux... Mais pourquoi ces indignes faiblesses ?             
        Voyons, voyons, Madame, accomplir sans effroi             
        Les ordres que le Ciel a donnés contre moi.             
        S'il souffre qu'om m'immole aux fureurs de l'envie,             
        Du moins il ne peut voir de taches dans ma vie.             
        Tout le temps qu'à mes jours il avait destiné             
        C'est vous, et mon pays, à qui je l'ai donné.             
        Votre hymen, des malheurs pour moi le plus insigne,             
        M'a fait voir que de vous je n'ai pas été digne,             
        Que j'eus tort quand j'osai prétendre à votre foi,             
        Et mon ingrat Pays est indigne de moi.             
        J'ai prodigué pour lui cette vie, il me l'ôte.             
        Un jour, peut-être, un jour il connaîtra sa faute.             
        Il verra par les maux qu'on lui fera souffrir...             
        Mais madame, il est temps que je songe à mourir.             
        On s'avance, et je vois sur ces tristes visages,             
        De ce qu'on veut de moi, de pressants témoignages.             
        Partons, me voilà prêt. Adieu, Madame, il faut,             
        Pour contenter la Reine, aller sur l'échafaud.             
        Sur l'échafaud ? Ah Ciel ! Quoi, pour toucher votre âme,             
        La pitié... Soutiens-moi...             
        Vous me plaignez, Madame.             
        Veuille le juste Ciel, pour prix de vos bontés,             
        Vous combler de gloire et de prospérités,             
        Et répandre sur vous tous l'éclat qu'à ma vie,             
        Par un Arrêt honteux, ôte aujourd'hui l'Envie.             
        Avancez, je vous suis.            
        Prenez soin de ses jours ;             
        L'état où je la laisse a besoin de secours.             
        L'approche de la mort n'a rien qui l'intimide,             
        Prêt à sentir le coup, il demeure intrépide,             
        Et l'Ingrat dédaignant mes bontés pour appui             
        Peut ne s'étonner pas, quand je tremble pour lui ?             
        Ciel ! Mais en lui parlant, as-tu bien su lui peindre             
        Et tout ce que je puis, et tout ce qu'il doit craindre ?             
        Sait-il quels durs ennuis mon triste coeur ressent !             
        Que dit-il ?             
        Que toujours il vécut innocent,             
        Et que si l'imposture a pu se faire croire,             
        Il aime mieux périr, que de trahir sa gloire.             
        Aux dépens de la mienne, il veut, le lâche, il veut             
        Montrer que sur la Reine il connaît ce qu'il peut.             
        De cent crimes nouveaux fût sa fierté suivie,             
        Il sait que mon amour prendra soin de sa vie.             
        Pour vaincre son orgueil, prompte à tout employer,             
        Jusque sur l'Échafaud je voulais l'envoyer,             
        Pour dernière espérance essayer ce remède ;             
        Mais la honte est trop forte, il vaut mieux que je cède,             
        Que sur moi, sur ma gloire, un changement si prompt             
        D'un Arrêt mal donné fasse tomber l'affront.             
        Cependant quand pour lui j'agis contre moi-même.             
        Pour qui le conserver ? Pour la Duchesse, il l'aime.             
        La Duchesse ?             
        Oui, Suffole fut un nom emprunté             
        Pour cacher un amour qui n'a point éclaté,             
        La Duchesse l'aima, mais sans m'être infidèle.             
        Son hymen l'a fait voir, je ne me plains point d'elle.             
        Ce fut pour l'empêcher, que courant au Palais,             
        Jusques à la révolte il poussa ses projets.             
        Quoique l'emportement ne fût pas légitime,             
        L'ardeur de s'élever n'eut point de part au crime,             
        Et l'Irlandais par lui, dit-on, favorisé             
        L'a pu rendre suspect d'un accord supposé.             
        Il a des Ennemis, l'imposture a ses ruses,             
        Et quelquefois l'Envie... Ah faible, tu l'excuses.             
        Quand aucun attentat n'aurait noirci sa foi,             
        Qu'il serait innocent, peut-il l'être pour toi ?             
        N'est-il pas, n'est-il pas ce Sujet téméraire,             
        Qui faisant son malheur d'avoir trop su te plaire,             
        S'obstine à préférer une honteuse fin             
        Aux honneurs dont ta flamme eût comblé son destin ?             
        C'en est trop ; puisqu'il aime périr, qu'il périsse.             
        Ah, grâce pour le Comte, on le mène au supplice !             
        Au supplice ?             
        Oui, Madame, et je crains bien hélas !             
        Que ce moment ne soit celui de son trépas.             
        Qu'on l'empêche, cours, vole, et fais qu'on le ramène.             
        Je veux, je veux qu'il vive. Enfin, superbe Reine,             
        Son invincible orgueil te réduit à céder ;             
        Sans qu'il demande rien, tu veux tout accorder.             
        Il vivra, sans qu'il doive à la moindre prière             
        Ces jours qu'il n'emploiera qu'à te rendre moins fière,             
        Qu'à te faire mieux voir l'indigne abaissement             
        Où te porte un amour qu'il brave impunément.             
        Tu n'es plus cette Reine autrefois grande, auguste,             
        Ton coeur s'est fait esclave, obéis, il est juste.             
        Cessez de soupirer, Duchesse, je me rends.             
        Mes bontés de ses jours vous sont de sûrs garants.             
        C'est fait, je lui pardonne.             
        Ah, que je crains, Madame,             
        Que son malheur trop tard n'ait attendri votre âme !             
        Une secrète horreur me le fait pressentir.             
        J'étais dans la Prison d'où je l'ai vu sortir,             
        La douleur qui des sens m'avait ôté l'usage,             
        M'a du temps près de vous fait perdre l'avantage,             
        Et ce qui doit surtout augmenter mon souci,             
        J'ai rencontré Coban à quelques pas d'ici.             
        De votre Cabinet, quand je me suis montrée,