son arrêt ;             
        On dirait à la voir qu'elle est sans intérêt.             
        Un sentiment obscur qu'un vif dédain enflamme             
        Étale dans ses yeux tout l'orgueil de son âme,             
        Elle en ose porter l'audace au plus haut point,             
        Et si vous m'en croyez, vous ne la verrez point.             
        D'abord surpris d'un coup si noir, si détestable,             
        Je n'ai pu la souffrir, cette ingrate coupable,             
        Mais dans ce que sur moi ma flamme a de pouvoir,             
        Tu me voudrais en vain détourner de la voir.             
        Qu'on la laisse venir ; il faut que cette vue             
        Détermine en ses voeux mon âme irrésolue,             
        Et que ce fier Objet qui m'a trop su charmer             
        Achève, ou de m'aigrir, ou de me désarmer.             
        Ô crime, ô trahison trop lâche pour Helvie !             
        Quand je lui donne un Trône, attenter sur ma vie !             
        L'ingrate ! Mais hélas ! C'est bien plus de rigueur             
        Qu'oser encor ensuite attenter sur mon coeur.             
        Il a beau se résoudre à prononcer contre elle,             
        S'il la connaît coupable il la voit toujours belle,             
        Il cède à des attraits qu'il ne peut soutenir,             
        Et punissant son crime il craint de se punir.             
        Ce crime veut sans doute une pleine vengeance,             
        Mais on la peut, Seigneur, trouver dans la clémence,             
        Et l'âme abandonnée à ses remords secrets             
        A toujours son supplice et ses bourreaux tout prêts.             
        D'ailleurs Helvie est femme, et quoi qu'elle ait pu feindre,             
        Ce sexe en sa fureur n'est qu'un moment à craindre.             
        Comme un premier transport fait tout ce qu'il résout,             
        Il n'examine rien pour entreprendre tout,             
        Et sa faible prudence à ses conseils réduite             
        Perd ses plus grands projets, ou les laisse sans suite.             
        Non, Flavian, un crime et si noir et si bas             
        Engage plus de coeurs qu'il n'a montré de bras.             
        Le coup qu'à d'autres mains ils auront cru remettre,             
        Et selon son transport croyant l'exécuter,             
        Fait avorter la trame à la précipiter.             
        Peut-être que ma mort où l'inhumaine aspire             
        Ouvrait à quelque Amant un chemin à l'Empire ;             
        Et que d'un attentat pour le Trône entrepris             
        Ce coeur qu'on me refuse était l'injuste prix.             
        Ah, c'est mon désespoir, si méprisant ma peine             
        Son amour pour un autre aigrit pour moi la haine.             
        C'est là, c'est ce qu'en vain je voudrais pardonner.             
        Je sais trop entre nous qui je dois soupçonner ;             
        Laetus, l'ingrat Laetus...            
        Ah, Seigneur, c'est trop croire.             
        Laetus dans son devoir a toujours mis sa gloire,             
        Et jamais...             
        Cependant Laetus avec chaleur             
        A combattu ma flamme, en a blâmé l'ardeur.             
        D'ailleurs, loin de presser l'hymen que je souhaite,             
        Le mépris de ma soeur n'a rien qui l'inquiète,             
        Électus qui l'approuve a part en ses desseins,             
        Et dans leur procédé je vois ce que je crains.             
        Quoi qu'Helvie ait osé, l'un et l'autre est pour elle,             
        Et le seul Flavian me demeure fidèle.             
        Seigneur, de tout mon sang je vous le signerai.             
        Commandez, ordonnez, et j'exécuterai.             
        Contre mes Ennemis ton zèle inébranlable             
        Du plus secret emploi t'a fait trop voir capable,             
        Et s'il fallait qu'Helvie osât... Mais la voici.             
        Fais-moi chercher Laetus, et qu'on l'amène ici.             
        Approche, ingrate, approche, et contrains ton audace             
        De soumettre ta haine à l'espoir de ma grâce ;             
        Offre-la pour victime à mon ressentiment,             
        Et tâche dans ton Juge à trouver un Amant.             
        Tu le peux, et mon coeur où ta beauté domine,             
        A peine à voir en toi la main qui m'assassine ;             
        D'une image odieuse il repousse les traits,             
        Et signe ton pardon au nom de tes attraits.             
        Voudras-tu l'accepter ? C'est moi qui t'en conjure.             
        Renonce à ta fierté, j'oublierai mon injure,             
        Ma passion m'en presse, et pour y consentir             
        Ce coeur, quoi qu'outragé, ne veut qu'un repentir.             
        Tu triomphes, Commode, et ce que peu flexible             
        Ma haine auparavant n'aurait pas cru possible,             
        Tu me réduis au point de n'en voir la fureur,             
        Que pour haïr mon crime, et pour en prendre horreur.             
        Mon coeur le conçoit tel, que les plus rudes gênes             
        Pour l'expier assez semblent manquer de peines.             
        Emploie à m'en punir tout ce qu'ose le tien,             
        Ayant tout mérité je ne refuse rien.             
        Ah, que je trouverais de quoi me satisfaire             
        Si j'osais m'assurer que tu fusses sincère,             
        Et que ta trahison te fît assez d'horreur             
        Pour te coûter ta haine, et m'acquérir ton coeur !             
        Va, pour ton intérêt ainsi que pour ma gloire             
        Je te veux bien ici donner lieu de me croire,             
        Et te mettre en état, si tu t'es trop flatté,             
        De n'abuser jamais de ma sincérité.             
        Je te la montre entière en m'avouant coupable,             
        Non d'avoir voulu perdre un Tyran détestable,             
        Non d'avoir attenté sur tes jours odieux,             
        Mais d'avoir pu manquer un coup si glorieux,             
        De n'avoir su fournir au courroux qui m'enflamme             
        Dans un coeur tout Romain que le bras d'une Femme,             
        D'avoir vu sous le tien son effort avorter,             
        Et mérité la mort qu'il te voulait porter.             
        Quoi, ta fierté s'élève à tel point d'insolence             
        Que tu fais gloire encor de braver ma clémence,             
        Et d'une audace impie armant ton coeur ingrat             
        Tu pousses ta fureur par delà l'attentat ?             
        Au moins si mon amour ne peut fléchir ta rage,             
        Sachant qu'il est des Dieux, respecte leur image,             
        Et songe que l'orgueil qui les outrage en moi,             
        Intéresse leur foudre à descendre sur toi.             
        Je sais qu'un vif rayon de leur toute-puissance             
        Doit briller sur le front de ceux de ta naissance,             
        Mais si tu veux en toi me le voir respecter,             
        À nos yeux sur le tien fais qu'il puisse éclater.             
        D'un juste Prince en tout soutiens le caractère,             
        Et fais ce que les Dieux t'ont ordonné de faire.             
        Pour voir si leur respect règle tes actions,             
        Jette un moment les yeux sur tes proscriptions.             
        Vois de là sous ton nom tes provinces pillées,             
        De leur premier éclat tristement dépouillées,             
        Servir d'injuste proie à qui veut s'enrichir             
        Dans d'infâmes emplois ne craint pas de blanchir.             
        Vois-y, vois-y partout ce funeste ravage             
        Qu'exercent d'autre part l'avarice et la rage,             
        Lorsque de ton pouvoir leurs