           
        Immole Eucherius à son triste devoir.            
        Si l'amour en secret m'en fait voir l'innocence,            
        Le sang pour l'éclairer n'a pas moins de puissance,            
        Et ces douces clartés devraient également            
        Lui répondre d'un fils comme à moi d'un amant.            
        Voici par qui savoir qui des deux est à plaindre.            
        La perfidie enfin n'est-elle plus à craindre ?            
        En connaît-on l'auteur ? Felix a-t-il parlé ?            
        Le secret vient par lui d'en être révélé,            
        Eucherius...            
        Et bien ? Eucherius conspire ?            
        Felix s'est obstiné long-temps à ne rien dire.            
        De la mort de Zénon par Flavie accusé,            
        Il ne peut s'émouvoir d'un crime supposé.            
        En vain pour ébranler son insolente audace            
        On fait agir d'abord et promesse et menace,            
        Il tient son innocence un assez ferme appui,            
        Et ces divers efforts n'auraient pû rien sur lui,            
        S'il n'eût vu Stilicon par les plus rudes gênes            
        Résolu d'en tirer des lumières certaines.            
        Il s'étonne, on le presse, et tremblant et confus,            
        Il gauchit, parle, avoue, et nomme Eucherius.            
        il l'accuse ?            
        oui, madame, et détestant son crime            
        Nous apprend quel motif à conspirer l'anime ;            
        Qu'ayant vu votre coeur du diadème épris,            
        Il croyait par ce charme éblouir vos mépris ;            
        Que trahi par Zénon, un revers si contraire            
        L'avait fait aussitôt songer à s'en défaire,            
        Et que pour ce grand coup d'un prompt succès suivi,            
        C'est son bras en secret dont il s'était servi.            
        Ah, Lucile !            
        Madame...            
        Enfin on les confronte.            
        Eucherius rougit de colère et de honte,            
        Quoi que Felix soutienne, il ose le nier,            
        C'est un lâche aposté pour le calomnier.            
        Qu'on les expose ensemble aux plus cruels supplices,            
        On verra l'imposture, on saura les complices.            
        C'est par là que Felix le convainc du forfait,            
        Il s'offre à les nommer, et les nomme en effet.            
        L'empereur seul les sait, et leur rage l'étonne ;            
        Pour les faire arrêter l'ordre secret se donne,            
        Et comme si leur sort ne réglait pas le sien,            
        Eucherius le voit, et ne confesse rien.            
        Ah, le traître ! Il croit donc que ses lâches complices            
        Sans trahir son secret braveront les supplices,            
        Que rien par leur rapport ne doit être éclairci ?            
        Madame, l'empereur va l'envoyer ici.            
        Comme l'amour peut tout, vous aurez moins de peine            
        À savoir... mais déjà le voici qu'on amène,            
        Chacun va s'éloigner ; peut-être sans témoins            
        Son coeur avec vous se déguisera moins.            
        Quoi qu'on voit à l'envi l'imposture et l'envie            
        Attaquer tout ensemble et ma gloire et ma vie,            
        La plus âpre rigueur d'un si cruel effort            
        Laisse encore ma princesse arbitre de mon sort ;            
        Non que j'ose douter quel ordre je dois suivre,            
        Qui n'en peut être aimé n'est point digne de vivre,            
        Mais j'aurai moins de peine à renoncer au jour,            
        Quand je croirai par là lui prouver mon amour,            
        Et je ne craindrai point de voir ternir ma gloire,            
        Si je meurs assuré de vivre en sa mémoire.            
        Un prix si relevé rendra mes voeux contents,            
        Et c'est dans mon malheur le seul bien que j'attends.            
        Vous pouvez l'espérer après ce grand ouvrage            
        Qu'entreprenait pour moi votre illustre courage,            
        Et j'aurais trop d'orgueil, s'il n'était adouci            
        Par l'horreur du forfait dont vous êtes noirci.            
        Ah, madame ! Il est vrai ; je commence à connaître            
        Qu'innocent jusqu'ici, je cesse enfin de l'être,            
        Puis que vous relâchant à soupçonner ma foi,            
        Cette injustice en vous est un crime pour moi.            
        De ma triste vertu les preuves imparfaites            
        Vous ont abandonnée à l'erreur où vous êtes,            
        Et dans un coeur si grand l'erreur qui le séduit            
        Rend toujours criminel quiconque l'y réduit.            
        Un projet lâche et bas semble noircir ma gloire,            
        Mais enfin mon seul crime est que vous l'osez croire,            
        Et que dans votre coeur mes respects ni ma foi            
        N'ont jamais rien surpris qui vous parle pour moi.            
        Va, je hais les dédains qui t'en cachaient l'estime,            
        S'ils te font ignorer la moitié de ton crime,            
        Et veux bien un moment oublier ma fierté,            
        Pour te reprocher mieux toute ta lâcheté.            
        L'attentat le plus noir t'acquiert le nom de traître,            
        Je t'en vois convaincu vers l'état, vers ton maître,            
        Mais je n'y puis penser que surprise d'effroi            
        Je n'en trouve un second qui ne touche que moi.            
        Ne dis plus qu'à tes voeux mon coeur fut inflexible,            
        Tout superbe qu'il est, tu l'as rendu sensible,            
        Et son plus vaste orgueil n'a pu le garantir            
        D'admirer ce qu'enfin je te vois démentir.            
        C'est là ce crime, ingrat, où t'aida ma faiblesse ;            
        Tu m'as injustement dérobé ma tendresse,            
        Je me suis crue aimée, et l'offre de ta foi            
        Sur ta feinte vertu m'a répondu de toi.            
        L'amour qui contre moi soutenait un perfide,            
        La peignait à mes yeux et brillante et solide,            
        Et toujours cet éclat pour toi m'intéressant,            
        Si Felix n'eut parlé, t'aurait fait innocent.            
        Oui, pour juger en toi l'innocence opprimée,            
        Il m'a suffit d'aimer, et de me croire aimée,            
        Et de voir qu'en secret ma plus fière rigueur,            
        Te refusant ma main, t'abandonnait mon coeur.            
        L'aveu m'en est honteux, mais j'ai cet avantage            
        Qu'au moins ton sang est prêt d'en réparer l'outrage,            
        Et que l'éclat trompeur dont tu sus m'éblouir            
        N'a pu me l'arracher quand tu pus en jouir.            
        Ah ! Souffrez qu'à loisir j'en goûte tous les charmes.            
        La calomnie enfin me cause peu d'alarmes,            
        De mon destin trop tôt je m'étais défié,            
        L'amour parle pour moi, je suis justifié.            
        Avec tant de fureur l'imposture m'accable,            
        Qu'à croire ce qu'on voit, je dois être coupable,            
        Et quand tout me confond, Zénon assassiné            
        Laisse pour me convaincre un témoin suborné ;            
        Mais que peut contre moi sa noire perfidie,            
        Si mes soins ont touché l'illustre Placidie,            
        Et si je vois l'amour, jaloux de mon trépas,            
        Lui donner des clartés que les autres n'ont pas ?            
        Indigne de sa main, ma mort est nécessaire,            
        Mais je ne dois mourir que pour la satisfaire,            
        Et me punir enfin du coupable malheur            
        De ne rien mériter au-delà de son coeur.            
        Prenez de ce défaut une