nayé ! Qui l'est genty !            
        Je vas            
        Boire chopaine, aguieu, je ne tarderai pas.            
        Il n'y faut plus penser, c'en est fait, Sganarelle.            
        La force entre mes bras allait mettre la Belle,            
        Lorsque ce coup de vent, difficile à prévoir,            
        Renversant notre Barque, a trompé mon espoir.            
        Si par là de mon feu l'espérance est frivole,            
        L'aimable Paysanne aisément m'en console,            
        Et c'est une conquête assez pleine d'appas,            
        Qui dans l'occasion ne m'échappera pas.            
        Déjà par cent douceurs j'ai jeté dans son âme            
        Ces dispositions à bien traiter ma flamme            
        On se plaît à m'entendre, et je puis espérer            
        Qu'ici je n'aurai pas longtemps à soupirer.            
        Ah, Monsieur, je frémis à vous entendre dire.            
        Quoi, des bras de la mort quand le Ciel nous retire,            
        Au lieu de mériter par quelque amendement,            
        Les bontés qu'il répand sur nous incessamment ;            
        Au lieu de renoncer aux folles amourettes,            
        Qui déjà tant de fois... Paix, Coquin que vous êtes.            
        Monsieur sait ce qu'il fait, et vous ne savez, vous,            
        Ce que vous dites.            
        Ah ! Que vois-je auprès de nous ?            
        Qu'est-ce ?            
        Tourne les yeux, Sganarelle, et condamne            
        La surprise où me met cette autre paysanne.            
        D'où sort-elle ? Peut-on rien voir de plus charmant ?            
        Celle-ci vaut bien l'autre, et mieux.            
        Assurément.            
        Il faut que je lui parle.            
        Autre pièce nouvelle.            
        L'agréable rencontre ! Et d'où me vient, la belle,            
        L'inespéré bonheur de trouver en ces lieux,            
        Sous cet habit rustique, un chef-d'oeuvre des Cieux ?            
        Eh ! Monsieur.            
        Il n'est point un plus joli visage.            
        Monsieur.            
        Demeurez-vous, ma belle, en ce village !            
        Oui, Monsieur.            
        Votre nom ?            
        Charlote, à vous servir,            
        Si j'en étais capable.            
        Ah, je me sens ravir.            
        Qu'elle est belle, et qu'au coeur sa vue est dangereuse !            
        Pour moi...            
        Vous me rendez, Monsieur, toute honteuse.            
        Honteuse, d'ouïr dire ici vos vérités !            
        Sganarelle, as-tu vu jamais tant de beautés ?            
        Tournez-vous, s'il vous plaît.            
        Que sa taille est mignonne !            
        Haussez un peu la tête.            
        Ah, l'aimable personne !            
        Cette bouche, ces yeux.            
        Ouvrez-les tout à fait.            
        Qu'ils sont beaux ! Et vos dents ? Il n'est rien si parfait.            
        Ces lèvres ont surtout un vermeil que j'admire,            
        J'en suis charmé.            
        Monsieur, cela vous plaît à dire,            
        Et je ne sais si c'est pour vous railler de moi.            
        Me railler de vous ! Non, j'ai trop de bonne foi.            
        Regarde cette main plus blanche que l'ivoire,            
        Sganarelle, peut-on...            
        Fi, Monsieur, al est noire            
        Tout comme je n'sais quoi.            
        Laissez-la moi baiser.            
        C'est trop d'honneur pour moi, j'n'os'rais vous refuser.            
        Mais si j'eus su tout ça devant votre arrivée,            
        Exprès aveu du son je m'la serais lavée.            
        Vous n'êtes point encor mariée ?            
        Oh, non pas,            
        Mais je dois bientôt l'être au fils du grand Lucas.            
        Il se nomme Piarrot ; c'est ma Tante Phlipote            
        Qui nous fait marier.            
        Quoi, vous, belle Charlote,            
        D'un simple paysan être la femme ? Non,            
        Il vous faut autre chose, et je crois tout de bon            
        Que le Ciel m'a conduit exprès dans ce village,            
        Pour rompre cet injuste et honteux mariage ;            
        Car enfin je vous aime, et malgré les jaloux,            
        Pourvu que je vous plaise, il ne tiendra qu'à vous            
        Qu'on ne trouve moyen de vous faire paraître            
        Dans l'éclat des honneurs où vous méritez d'être.            
        Cet amour est bien prompt, je l'avouerai ; mais quoi ?            
        Vos beautés tout d'un coup ont triomphé de moi,            
        Et je vous aime autant, Charlote, en un quart d'heure,            
        Qu'on aimerait une autre en six mois.            
        Oui ?            
        Je meure,            
        S'il n'est rien de plus vrai.            
        Monsieur, je voudrais bien            
        Que ça fût tout com'ça, car vous n'me dites rien            
        Qui n'me fasse assé z'aise, et j'aurais bien envie            
        De n'vous mécroire point, mais j'ai toute ma vie            
        Entendu dire à ceux qui savont bien s'que c'est,            
        Qu'i n'est point de Monsieus qui ne soient toujou prêt            
        À tromper queuque fille, à moins qu'al n'y regarde.            
        Suis-je de ces gens-là ? Non Charlote.            
        Il n'a garde.            
        Le temps vous fera voir comme j'en veux user.            
        Aussi je n'voudrais pas me laisser abuser.            
        Voyez-vous, si j'sis pauvre et native au village,            
        J'ai d'l'honneur tout autant qu'on en ait à mon âge ;            
        Et pour tout l'or du monde on n'me pourrait tenter,            
        Si j'pensais qu'en m'aimant l'en me l'voulût ôter.            
        Je voudrais vous l'ôter, moi ? Ce soupçon m'offense.            
        Croyez que pour cela j'ai trop de conscience,            
        Et que si vos appas m'ont su d'abord charmer,            
        Ce n'est qu'en tout honneur que je vous veux aimer.            
        Pour vous le faire voir, apprenez que dans l'âme            
        J'ai formé le dessein de vous faire ma femme.            
        J'en donne ma parole, et pour vous au besoin            
        L'homme que vous voyez en sera le témoin.            
        Vou m'vouriez épousé, moi ?            
        Cela vous étonne ?            
        Demandez au témoin que mon amour vous donne,            
        Il me connaît.            
        Très fort. Ne craignez rien, allez.            
        Il vous épousera cent fois si vous voulez.            
        J'en réponds.            
        Et bien donc, pour le prix de ma flamme,            
        Ne consentez-vous pas à devenir ma Femme ?            
        I faudret à ma tante en dire un petit mot,            
        Pour qu'al en fût contente, al aime bian Piarrot.            
        Je dirai ce qu'il faut, et m'en rendrai le Maître.            
        Touchez-là seulement, pour me faire connaître            
        Que de votre côté vous voulez bien de moi.            
        J'n'en veux que trop, mais vous ?            
        Je vous donne ma foi,            
        Et deux petits baisers vous vont servir de gage...            
        Oh Monsieu, attendé qu'j'ons fait le mariage.            
        Après ça, voyez-vous, je vous baiserai tant            
        Que vou n'erez qu'à dire.            
        Ah, me voilà content.            
        Tout ce que vous voulez, je le veux pour vous plaire,            
        Donnez-moi seulement votre main.            
        Pourquoi faire ?            
        Il faut que cent baisers vous marquent l'intérêt...            
        Tout doucement, Monsieu, tené-vous, si vous plaît.            
        Vous pourriez v-s-échauffant gagné la purésie.            
        D'où cet impertinent nous vient-il ?            
        Oh jarnie,            
        J'vous dis qu'où vous tegniais, et qu'i n'est pas besoin            
        Qu'où vegniais courtisé nos Femmes de si loin.            
        Ah, que de