            
        Mais quand de mes conseils il ferait peu d'état,             
        Le Peuple pour son nom a déjà fait éclat,             
        Et ne souffrirait pas qu'un choix illégitime,             
        Pour plaire à ton orgueil, t'en fît une victime.             
        Gardez ces sentiments, j'en suis si peu jaloux,             
        Que mon coeur sur ce point fait mêmes voeux que vous.             
        Je n'ai rien à prétendre où Darius aspire.             
        Tu penses me braver, et doutes qu'il respire ?             
        Ce zèle aura pour moi toujours mêmes appas.             
        Nous te verrons agir quand tu le connaîtras.             
        Que me dit ton silence après cette prière ?             
        Ta vertu tremble-t-elle à se montrer entière,             
        Et doutes-tu d'agir lorsque pressant ta foi,             
        Je t'offre les moyens d'être digne de moi ?             
        Je sais qu'ils sont fâcheux, que ce que je demande             
        Veut du coeur le plus grand l'épreuve la plus grande,             
        Et qu'au prix que la gloire au tien en doit coûter             
        Peu l'aimeraient assez pour oser l'acheter ;             
        Mais plus l'effort est rare où mon malheur t'excite,             
        Plus je montre sur moi ce qu'a pu ton mérite,             
        Et que de ton appui, dans mon espoir flottant,             
        Si je t'estimais moins, je n'attendrais pas tant.             
        Vois le Roi, parle-lui, romps ce triste Hyménée             
        Où par sa cruauté je me vois condamnée.             
        Renonce en ma faveur à ces charmes flatteurs,             
        Qui du Trône à tes sens étalent les douceurs,             
        Et si pour tant de biens dont tu perds l'espérance             
        L'éclat d'un beau triomphe est peu de récompense,             
        Songe que c'est beaucoup que par un tel secours             
        Je te veuille devoir le repos de mes jours.             
        C'est beaucoup, je l'avoue, et la gloire est extrême             
        De consentir pour vous à s'immoler soi-même,             
        Mais sur tant de vertu, pardonnez si je dis             
        Que j'en laisse l'usage à des coeurs plus hardis.             
        Plus je m'arrête à voir ce qu'elle en ose attendre,             
        Plus le mien s'effarouche à vouloir y prétendre,             
        Et me fait murmurer d'être trop estimé,             
        S'il faut que je renonce à l'espoir d'être aimé.             
        Que me sert en effet une estime si haute,             
        Si mon amour aspire à tout ce qu'elle m'ôte,             
        Et si pour la remplir ses mouvements jaloux             
        Se font sacrifier ce qu'il voit de plus doux ?             
        Plût au Ciel que l'amour dont tu me peins la flamme,             
        Seul contre ta vertu fît révolter ton âme,             
        Sans qu'à l'ambition ton coeur assujetti             
        Par l'intérêt d'un Trône en soutint le parti.             
        Alors cette vertu sur tes sens souveraine             
        De leur rébellion triompherait sans peine,             
        Et saurait les réduire à voir qu'en ses souhaits             
        Le vrai, le pur amour, ne s'emporte jamais,             
        Que c'est un fier vainqueur, qui jaloux de sa gloire             
        Aspire à mériter le prix de sa victoire,             
        Et du plus doux empire estime peu l'espoir,             
        S'il doit tenir d'ailleurs ce qu'il veut se devoir.             
        Alors tu concevrais, que si ton coeur sensible             
        Apporte à mon bonheur un obstacle invincible,             
        Ces mouvements secrets qui s'opposent au tien,             
        Ne sont pas plus aisés à vaincre dans le mien,             
        Et sans examiner, si quoi que je t'estime             
        Mon aversion seule est ce qui les anime,             
        Tu te ressouviendrais qu'avant l'ordre du Roi             
        La beauté d'Amestris eut des charmes pour toi.             
        Et bien, je suis haï, mais plût au Ciel, Madame,             
        Que votre seule haine inquiétât ma flamme,             
        Sans que les noeuds secrets d'une autre passion             
        Pussent rien ajouter à cette aversion.             
        Alors votre vertu de vos désirs maîtresse             
        Verrait dans cette haine une ombre de faiblesse,             
        Et qu'un grand coeur jamais n'en suit le mouvement,             
        Quand un principe aveugle en est le fondement.             
        Alors vous concevriez qu'un assidu service             
        Devant avec le temps en forcer l'injustice,             
        Il n'est pas impossible à qui peut m'estimer             
        De se pouvoir enfin résoudre de m'aimer ;             
        Et si de mes défauts l'exacte connaissance             
        Ne vous pouvait souffrir de m'en voir l'espérance,             
        Vous oublieriez du moins que par des voeux trop doux             
        L'orgueil de Codoman s'élève jusqu'à vous.             
        Quoi, tu crains Codoman, et tu sais sa disgrâce ?             
        Je crains dans votre coeur l'Ennemi qui m'en chasse,             
        Et vois trop qu'il n'exige un refus si fatal,             
        Que pour se conserver à cet heureux Rival.             
        Je plains dans son malheur le revers qui l'opprime,             
        Et quand je te demande un effort magnanime,             
        Je ne te dirai point qui presse mon ennui,             
        Si c'est haine pour toi, si c'est amour pour lui ;             
        Mais soit l'une, soit l'autre, aurai-je moins de peine             
        À chasser cet amour qu'à vaincre cette haine,             
        Et m'arrachant un coeur qui doit suivre ma foi,             
        Pourras-tu t'assurer que ce coeur soit à toi ?             
        Tâche à te contenter d'avoir droit d'y prétendre,             
        Mérites-en le don refusant de le prendre.             
        Je te l'ai déjà dit, renoncer à ma foi             
        C'est te mettre en état d'être digne de moi.             
        Donne à mes tristes voeux ce noble sacrifice,             
        Convaincs-moi d'être injuste en leur rendant justice,             
        Et fais que ma vertu qui cherche à t'estimer,             
        Me force à me haïr de ne pouvoir t'aimer.             
        Et l'ardeur de mon zèle, et mon amour extrême             
        Peuvent seuls obtenir que ma Princesse m'aime,             
        Et comme enfin ce bien dont j'ose me flatter             
        Est un prix glorieux qu'on ne peut mériter,             
        J'attendrai de mes soins et d'un respect insigne             
        Tout ce qui peut un jour m'en rendre moins indigne ;             
        Mais que jusqu'au refus je puisse me trahir,             
        Le Roi parle, Madame, et je dois obéir.             
        Au moins obtiens un temps de cette amour extrême             
        Où j'apprenne à t'aimer puisqu'il faut que je t'aime,             
        Que mon coeur à l'hymen se puisse préparer ;             
        Si tu n'oses le rompre, ose le différer.             
        Madame, vous savez que c'est cette journée             
        Dont hier le Roi fit choix pour ce grand hyménée.             
        Il va se rendre au Temple, et m'envoyait vers vous...             
        Enfin ton intérêt est d'être mon Époux,             
        Et pourvu que ma main t'assure une Couronne,             
        Tu vois peu si mon coeur se refuse ou se donne ?             
        Mais du moins crains le Peuple, il murmure, il se plaint             
        De voir pour sa Princesse un choix qui la contraint,             
        Un choix qui détruisant l'union qu'il souhaite             
        L'arrache à Darius pour