Veuf, et n'avait point d'Enfants ;             
        Qu'il s'était à Goa par un peu d'industrie,             
        Fait un fonds assez grand pour y passer sa vie,             
        Et qu'il s'y résolvait, si son père irrité             
        Gardait toujours pour lui même sévérité.             
        De son éloignement voilà ce qui fut cause.             
        Il m'avait, à peu près, conté la même chose ;             
        Mais ma foi, je doutais s'il fallait qu'on le crût.             
        Il aimait bien sa Femme ?             
        Ah !             
        Quand elle mourut,             
        Quelle angoisse !             
        Vois-tu, c'étaient de grosses larmes.             
        Il pouvait la pleurer, elle avait bien des charmes.             
        Des yeux perçants, un air à n'en point revenir.             
        De grande taille.             
        Autant qu'il m'en peut souvenir,             
        Elle était médiocre.             
        Il est vrai, mais bien prise.             
        L'air fait tout, c'est par l'air que la taille est de mise.             
        Et Sganarelle ?             
        Et bien ?             
        L'a t-on ramené ?             
        Quoi ?             
        Sganarelle ?             
        Il était à ton Maître avant toi.             
        Ah, j'entends ; il peut bien ne se pas laisser prendre ;             
        Sinon, point de quartier, mon Maître le fait pendre.             
        Il l'a volé.             
        Volé ! Qui l'aurait cru de lui ?             
        Son procès est tout fait, qu'on l'attrape aujourd'hui,             
        Demain pendu.             
        C'était la fidélité même,             
        Quand il était ici. Comme on change !             
        Un teint blême             
        Tel qu'il l'avait, est bien sujet à caution.             
        Il ne l'avait pas tant.             
        Adieu, ma passion,             
        Ma Béatrix, mon tout, tu m'aimeras ?             
        Peut-être.             
        J'enrage qu'il me faille aller joindre mon maître ;             
        Mais il m'étrillerait, si je tardais.             
        Entrons.             
        Mon coeur est tout à toi, sotte.             
        Nous le verrons.             
        N'y pensons plus, mon fils, ces choses sont passées ;             
        Qu'entre nous à jamais elles soient effacées.             
        Le brusque entêtement qui vous fit marier,             
        Fut un coup de jeune homme, il le faut oublier,             
        Et songer seulement à bien goûter la joie             
        Qu'après de longs chagrins le Ciel par vous m'envoie.             
        Je vous aime, agissez avec moi comme un fils             
        À qui tout ce que j'ai de fortune est acquis.             
        Je veux avant ma mort pourvoir à ma Famille.             
        Je ne suis déjà plus en peine pour ma fille,             
        Ce soir pour son hymen on doit tout arrêter.             
        Mon père, il serait bon de ne se point hâter,             
        Vous avez du bien.             
        Oui, mais non pas pour prétendre             
        Celui que mon bonheur m'a fait trouver pour gendre.             
        Il est riche au-delà de tout ce qu'on en croit.             
        Je sais depuis dix ans...             
        Quelque riche qu'il soit,             
        Si j'osais proposer un Ami que j'estime,             
        Le choix vous semblerait peut-être légitime.             
        Quand il n'aurait de bien que ce que je connais,             
        Cela va loin. De taille il est fait comme moi,             
        Et si ma Soeur savait tout ce qui s'en publie...             
        Qu'elle n'en sache rien, mon fils, je vous en prie.             
        Son coeur a déjà pris je ne sais quels dégoûts             
        Pour celui que mon choix lui donne pour époux.             
        Ils pourraient s'augmenter en lui parlant d'un autre.             
        Je dois soumettre ici mon sentiment au Vôtre ;             
        Mais si le mariage est souvent sans douceur,             
        Vous hasardez beaucoup, en contraignant ma Soeur.             
        Le désordre est à craindre où l'époux ne peut plaire.             
        Je sais ce qu'il lui faut, qu'elle me laisse faire.             
        Si mon gendre n'est pas tout à fait sérieux,             
        S'il a l'humeur trop gaie, il n'en vaudra que mieux.             
        Les choses sont au point qu'on ne s'en peut défendre,             
        J'ai donné ma parole, et ne puis la reprendre.             
        C'est sur quoi je voulais vous parler en secret.             
        Vous avez l'esprit doux, insinuant, discret.             
        Conférez avec elle, et sur cet Hyménée             
        Dites-lui ce que doit une fille bien née.             
        Elle vous en croira.             
        Reposez-vous sur moi.             
        J'appuierai vos desseins autant que je le dois,             
        Et n'épargnerai rien pour vous faire connaître,             
        Qu'aimé par vous en fils, je mérite de l'être            
        C'est là ce que mon coeur du vôtre s'est promis.             
        Cependant il nous faut assembler vos Amis.             
        Ah, qu'en vous embrassant Dom Sanche aura de joie !             
        Dom Pedre...             
        Il ne faut pas encor que je les voie,             
        À moins qu'on prenne soin de m'en entretenir.             
        À peine de leurs noms je puis me souvenir,             
        Et je crois qu'il serait à propos pour ma gloire             
        De cacher quelque temps ma perte de mémoire.             
        Dix ans hors de Madrid passés sans revenir,             
        Ont pu les éloigner de votre souvenir ;             
        Mais au moins je croirais que les choses récentes...             
        J'ai peine à m'en tenir les images présentes.             
        Quoi, ce qui dans Goa depuis peu s'est passé,             
        Ce que vous avez vu...             
        C'est autant d'effacé.             
        Je sais confusément que Goa...             
        Belle Ville,             
        Fort grande.             
        Oui, spacieuse, en habitants fertile,             
        Où qui veut s'employer, trouve aisément parti.             
        Je n'avais pas trente ans lorsque j'en suis sorti.             
        Vous remettez-vous point le Château de Garde.             
        Ne me demandez rien de ce qui le regarde.             
        Si le discours vous plaît, Carlin qui vient à nous             
        En pourra mieux que moi raisonner avec vous.             
        Tiens ferme, s'il le faut, et...             
        J'ai bonne cervelle.             
        À propos de Carlin, dites-moi, Sganarelle,             
        Qu'en est-il ?             
        Sganarelle ?             
        Oui, vous en faisiez cas.             
        Qu'en avez-vous fait ?             
        Moi ? Je ne le connais pas.             
        Il ne le connaît pas !             
        Non.             
        Monsieur quel dommage ?             
        Quoi, ce diable d'escroc, ce renverse-ménage,             
        Qu'en partant de Madrid pour venir à Goa,             
        Vous aviez amené comme un bon valet ?             
        Ah,             
        Je sais. Tu l'as connu, Carlin ?             
        Il me le semble.             
        Nous vous avons servi cinq ou six mois ensemble.             
        Qu'est-il devenu ?             
        Lui ? Vous ne le verrez plus.             
        Le Coquin à mon Maître a volé mille écus.             
        Le Pendard ! Mille écus !             
        Oh, s'il est pris, je pense             
        Qu'il fera le pendard au bout d'une potence ;             
        En bon argent de mise et de poids, tout autant,             
        Mille écus.             
        Je n'avais que cela de comptant.             
        L'accident est fâcheux ; quand à sa seule adresse             
        On doit le peu qu'on a, la moindre perte blesse.             
        Il vous sera resté quelques effets ?             
        Vraiment.             
        Mon maître a fait son compte aux indes grassement.             
        Vous verrez apporter dans quelques jours... La peste !             
        En matière d'Enfants vous l'entendez de reste.             
        Vous avez fait un fils aussi fin... Croyez-moi,             
        Monsieur, qu'un Sot et lui ce sont deux.             
        Comme toi.             
        À ta mine...