où faut-il vous mener ?            
        Par ici.            
        Mais quel malheur !            
        Comment ?            
        Ma Tante que voici...            
        Le fâcheux contretemps ! Qui diable nous l'amène ?            
        Ma foi, c'en était fait sans cela.            
        Quelle peine !            
        Sans rien dire, venez m'attendre ici ce soir,            
        Je m'y rendrai.            
        Vraiment, j'aime assez à vous voir.            
        Impudente ; il vous faut parler avec des hommes.            
        Vous ne savez pas bien, Madame, qui nous sommes.            
        Est-ce faire du mal, quand c'est à bonne fin ?            
        Ce monsieur-là m'a dit qu'il était Médecin,            
        Et je lui demandais si pour guérir votre Asthme,            
        Il ne savait pas.            
        Oui ; j'ai certain cataplasme,            
        Qui posé, lorsqu'on tombe en suffocation,            
        Facilite aussitôt la respiration.            
        Eh, mon Dieu, là-dessus j'ai vu les plus habiles,            
        Leurs Remèdes me sont Remèdes inutiles.            
        Je le crois. La plupart des plus grands Médecins            
        Ne sont bons qu'à venir visiter des bassins ;            
        Mais pour moi qui vais droit au souverain Dictame,            
        Je guéris de tous maux, et je voudrais, Madame,            
        Que votre Asthme vous tînt du haut jusques au bas,            
        Trois jours mon Cataplasme, il n'y paraîtrait pas.            
        Hélas ! Que vous feriez une admirable cure !            
        Je parle hardiment, mais ma parole est sûre.            
        Demandez à Monsieur. Outre l'asthme, il avait            
        Un Bolus au côté qui toujours s'élevait.            
        Du Diaphragme impur l'humeur trop réunie            
        Le mettait tous les ans dix fois à l'agonie.            
        En huit jours, je vous ai balayé tout cela,            
        Nettoyé l'impur, et... Regardez, le voilà            
        Aussi frais, aussi plein de vigueur énergique,            
        Que s'il n'avait jamais eu tache d'Asthmatique.            
        Son teint est frais sans doute, et d'un vif éclatant.            
        Ça, voyons votre pouls. Il est intermittent ;            
        La palpitation du poumon s'y dénote.            
        Quelquefois...            
        Votre langue. Elle n'est pas tant sotte.            
        En dessous, levez-là. L'Asthme y paraît marqué.            
        Ah, si mon cataplasme était vite appliqué...            
        Où donc l'applique-t-on ?            
        Tout droit sur la partie,            
        Où la force de l'asthme est le plus départie.            
        Comme l'obstruction se fait de ce côté,            
        Il faut, autant qu'on peut, la mettre en liberté ;            
        Car selon que d'abord la chaleur restringente            
        A pu se ramasser, la partie est souffrante,            
        Et laisse à respirer le conduit plus étroit.            
        Or est-il que le chaud ne vient jamais du froid.            
        Par conséquent, sitôt que dans une famille,            
        Vous voyez que le mal prend cours...            
        Petite fille,            
        Passez de ce côté.            
        Ne différez jamais.            
        Vous viendrez donc ce soir ?            
        Oui, je vous le promets.            
        À vous cataplasmer commencez de bonne heure.            
        En quel lieu faites-vous ici votre demeure ?            
        Vous voyez ma Maison.            
        Dans trois heures d'ici,            
        Prenez dans un oeuf frais de cette poudre-ci,            
        Et du reste du jour ne parlez à personne.            
        Voilà jusqu'à demain ce que je vous ordonne,            
        Je ne manquerai pas à me rendre chez vous.            
        Venez, vous faites seul mon espoir le plus doux.            
        Allons, petite fille, aidez-moi.            
        Ça, ma tante.            
        Qu'en dites-vous, Monsieur ?            
        La rencontre est plaisante.            
        M'érigeant en docteur, j'ai là fort à propos,            
        Pour amuser la tante, étalé de grands mots.            
        Où diable as-tu pêché ce jargon ?            
        Laissez faire.            
        J'ai servi quelque temps chez un apothicaire.            
        S'il faut jaser encor, je suis médecin né.            
        Mais ce tabac en poudre à la vieille donné ?            
        Sa nièce est fort aimable, et doit ici se rendre            
        Quand le jour...            
        Quoi, Monsieur, vous l'y viendrez attendre ?            
        Oui, sans doute.            
        Et de là, vous, l'épouseur banal,            
        Vous irez lui passer un écrit nuptial.            
        Souffrir, faute d'un mot, qu'elle échappe à ma flamme ?            
        Quel diable de métier ! Toujours femme sur Femme !            
        En vain pour moi ton zèle y voit de l'embarras,            
        Les femmes n'en font point.            
        Je ne vous comprends pas.            
        Mille Gens, dont je vois partout qu'on se contente,            
        En ont souvent trop d'une, et vous en prenez trente !            
        Je ne me pique pas aussi de les garder ;            
        Le grand nombre en ce cas pourrait m'incommoder.            
        Pourquoi ? Vous en feriez un Sérail. Mais je tremble.            
        Quel cliquetis ? Monsieur, ah !            
        Trois hommes ensemble            
        En attaquent un seul, il faut le secourir.            
        Voilà l'humeur de l'homme. Où s'en va-t-il courir ?            
        S'aller faire échiner sans qu'il soit nécessaire.            
        Quels grands coups il allonge ! Il faut le laisser faire.            
        Le plus sûr cependant est de m'aller cacher.            
        S'il a besoin de moi, qu'il vienne me chercher.            
        Ces Voleurs par leur fuite ont fait assez connaître            
        Qu'où votre bras se montre on n'ose plus paraître,            
        Et je ne puis nier qu'à cet heureux secours,            
        Si je respire encor, je ne doive mes jours.            
        Ainsi, Monsieur, souffrez que pour vous rendre grâce...            
        J'ai fait ce que vous-même auriez fait à ma place,            
        Et prendre ce parti contre leur lâcheté,            
        Était plutôt devoir que générosité.            
        Mais d'où vous êtes-vous attiré leur poursuite ?            
        Je m'étais par malheur écarté de ma suite.            
        Ils m'ont rencontré seul, et mon Cheval tué            
        À leur infâme audace a fort contribué.            
        Sans vous j'étais perdu.            
        Vous allez à la ville ?            
        Non, certains intérêts...            
        Vous peut-on être utile ?            
        Cette offre met le comble à ce que je vous dois.            
        Une affaire d'honneur, très sensible pour moi,            
        M'oblige dans ces lieux à tenir la campagne.            
        Je suis à vous, souffrez que je vous accompagne.            
        Mais puis-je demander, sans me rendre indiscret,            
        Quel outrage reçu...            
        Ce n'est plus un secret,            
        Et je ne dois songer dans le bruit de l'offense,            
        Qu'à faire, promptement éclater ma vengeance.            
        Une Soeur, qu'au Couvent j'avais fait élever,            
        Depuis quatre ou cinq jours s'est laissée enlever.            
        Un Dom Juan Giron, est l'auteur de l'injure,            
        Il a pris cette route, au moins on m'en assure,            
        Et je viens l'y chercher sur ce que j'en ai su.            
        Et le connaissez-vous ?            
        Je ne l'ai jamais vu,            
        Mais j'amène avec moi des Gens qui le connaissent ;            
        Et par ses actions telles qu'elles paraissent,            
        Je crois, sans passion, qu'il peut être permis...            
        N'en dites point de mal, il est de mes amis.            
        Après un tel aveu j'aurais tort d'en