pour plus d'assurance            
        Je vous laisse Sostrate, avec qui consulter            
        Des moyens les plus sûrs de bien l'exécuter.            
        Viens, Sostrate, il est temps que je t'ouvre mon âme            
        Sur l'espoir dont enfin tu peux flatter ta flamme.             
        Tes soins de mon orgueil en poursuivent l'aveu ?            
        Madame, le respect accompagne mon feu,            
        Sinorix jusqu'à vous en a porté l'audace,            
        Mais quoi que son appui combatte ma disgrâce,            
        Vous me pouvez toujours défendre d'espérer,             
        Sans que mon coeur jamais en ose murmurer.            
        Tu me l'as fait paraître, et j'aurais lieu sans doute            
        D'admirer les efforts que ton respect te coûte,            
        Si d'un charme trompeur ton esprit combattu            
        Ne laissait contre moi séduire ta vertu.             
        Ta foi pour Sinorix cherche à gagner la Reine ?            
        Vers toute autre ce soin pourrait vous mettre en peine,            
        Mais tant de fiers mépris...            
        Ne les vante point tant,            
        J'en connais l'artifice, et vois ce qu'elle attend.             
        Tu verrais le tyran toucher bientôt son âme            
        Si j'avais de ma main récompensé ta flamme,            
        Et donné lieu par là de rejeter sur moi            
        L'affront de le réduire à me manquer de foi ;            
        Mais si ce seul espoir l'engage à se contraindre,            
        Elle me connaÏt mal de s'obstiner à feindre,            
        Et d'oser présumer qu'un coeur comme le mien            
        Par mon hymen jamais autorise le sien.            
        Il est juste, Madame, et l'ardeur de vous plaire            
        N'enfle pas mes désirs d'un orgueil téméraire,             
        Jusqu'à prétendre enfin qu'elle aura le pouvoir...            
        Va, c'est un peu trop tôt renoncer à l'espoir ;            
        Non que par cet aveu que tu n'osais attendre,            
        Flattant ta passion, je veuille la surprendre,            
        Je ne te dirai point qu'elle ait pu m'enflammer,             
        Mais si je n'aime point, du moins je puis aimer.            
        C'est à toi de chercher à m'en rendre capable,            
        Mon estime déjà t'est assez favorable,            
        Je connais ton mérite, et sais que dans ton rang            
        Jamais plus de vertu ne soutint un beau sang.             
        Tu vois que je commence, achève, entreprends, ose,            
        Peut-être un seul obstacle à ton bonheur s'oppose.            
        J'aspire à me venger, et ce fier mouvement            
        Éloigne de mon coeur tout autre sentiment.            
        Plein d'une passion et si juste et si forte,             
        Pour y faire entrer l'une, il faut que l'autre en sorte,            
        Et ta flamme à l'espoir cherche en vain quelque jour,            
        À moins que la vengeance ait fait place à l'amour.            
        J'ai reçu du tyran le plus sanglant outrage,            
        Tu le sais, je n'ai rien à dire davantage :             
        Ou du feu qui te brûle écoute moins l'appas,            
        Ou ne m'offre ton coeur qu'en suite de ton bras.            
        Quoi...            
        Ne réplique point ; quand ce grand coup t'étonne,            
        Vois que je suis ta Reine, et que je te l'ordonne,             
        Et si ta lâcheté me prépare un refus,             
        Ne me le fais savoir qu'en ne me voyant plus.            
        C'en sera l'assurance, adieu.            
        Que fuir ta vue            
        N'est-ce tout le péril d'un ordre qui me tue !             
        Mais las ! forcé d'aimer, quels seront mes souhaits            
        S'il faut trahir par tout, ou n'espérer jamais ?            
        Je vous le dis encor, c'est à vous de résoudre.            
        Il est en votre choix de repousser la foudre,            
        Je la tiens suspendue, et malgré mon courroux             
        J'ai peine à consentir qu'elle éclate sur vous ;            
        Mais votre orgueil m'y force, et de quoi qu'il vous flatte,            
        Si vous n'y renoncez en faveur de Sostrate,            
        Je sais ce que je dois à ses feux méprisés            
        Au défaut de l'aveu que vous lui refusez.             
        Certes, jusques ici l'exemple est assez rare            
        Que contre l'injustice un Tyran se déclare.            
        J'en fais une, il est vrai, si Sostrate confus            
        À l'orgueil de mon sang impute mes refus ;            
        Mais quel aveuglement fait que tu me l'opposes ?             
        La veux-tu condamner quand c'est toi qui la causes            
        Et que par l'attentat qui t'élève aujourd'hui            
        Tu m'ôtes le pouvoir de rien faire pour lui ?            
        Tu le plains de montrer une vertu sublime             
        Sans qu'à peine il m'en coûte un sentiment d'estime,             
        Mais ce charme brillant dont mon coeur est surpris,            
        Quand il se donnerait, demande un plus haut prix.            
        Au lieu de lui prester cette pitié frivole,            
        Rends-moi l'éclat du rang que ta rage me vole,            
        Alors tu connaîtras s'il faut me reprocher             
        Que l'amour d'un héros ne puisse me toucher.            
        Cessez de vous flatter d'un droit imaginaire            
        Qui vous laisse prétendre à la grandeur d'un père,            
        Quoi que dans vos aïeux vous comptiez de nos rois,            
        Sinatus pour régner abusa de mes droits.             
        Sa brigue plus puissante et la faveur de l'âge            
        Du peuple suborné lui gagnèrent l'hommage,            
        Et par sa préférence obligé de céder,            
        On me vit obéir où je dus commander.            
        Il en donna lui-même une preuve assez claire             
        Lorsque par votre hymen il crut me satisfaire,            
        Et voulut que du moins le droit me fut rendu            
        D'un trône qu'à moi seul il savait être dû.            
        Ce moyen d'y rentrer et certain et facile,            
        Me fit voir la révolte un projet inutile,             
        Par ce seul intérêt j'en acceptai l'accord ;            
        Mais pour m'en dégager le Ciel permit sa mort,            
        Par là de tout l'État rendu maître sans peine,            
        J'osai me consulter sur le choix d'une reine,            
        Et sans amour pour vous, je crus honteux pour moi             
        De sembler vous devoir la qualité de Roi.            
        Appelez-moi tyran, ingrat, traître, parjure,            
        Vos seuls emportements font toute votre injure,            
        Et c'est un peu trop loin en pousser la rigueur            
        Que vouloir sur le trône assujettir mon coeur.             
        Moi, que par une lâche et honteuse faiblesse             
        Je cherche de ton coeur à me rendre maîtresse ?            
        Je l'aurais accepté quand sur l'aveu du Roi            
        Ma vertu te pouvait rendre digne de moi ;            
        Mais quelque juste ardeur dont le trône m'anime,             
        Ne crois pas que je t'aide à jouir de ton crime ;            
        Qui tient pour y monter le chemin que tu prends            
        Mérite d'y périr comme font les tyrans.            
        Rendre par mon hymen ta grandeur affermie,            
        Ce serait de leur sort t'épargner l'infamie,             
        Et d'un rang où t'élève un indigne attentat,