soins empressés,            
        Mes soupirs, mes langueurs, vous en ont dit assez.            
        Combien m'avez-vous vu pour la charmante Élise...            
        Oui, Prince, il ne faut point que je vous le déguise.            
        J'ai connu votre amour, et comme il m'a fait voir            
        Que ma haine pour Rome a sur vous plein pouvoir,            
        Charmé des sentiments que vous prenez contre elle,            
        J'en voudrais par mon sang reconnaître le zèle ;            
        Mais quoi que pour vos feux il puisse m'inspirer,            
        Vous me connaissez trop pour en rien espérer.            
        Pour en rien espérer ! Ah, Seigneur, par quel crime            
        Ai-je pu mériter de perdre votre estime ?            
        À quoi que vos souhaits puissent être attachés,            
        N'avez-vous pas en moi tout ce que vous cherchez ?            
        Trouverez-vous ailleurs une âme plus fidèle,            
        Plus de respect pour vous, plus d'ardeur, plus de zèle,            
        Et si de votre haine il faut prendre la loi,            
        Détester vos Tyrans, qui les hait plus que moi ?            
        Je dois vous l'avouer ; j'ai beau chercher une âme            
        Que du solide honneur l'intérêt seul enflamme.            
        Ce n'est qu'abaissement dans tout ce que je vois,            
        Et quand je vous compare avec nos plus grands Rois,            
        Dans le faible honteux qu'ils laissent tous paraître,            
        Je ne vois que vous seul qui méritiez de l'être.            
        Mais pour moi ce mérite est un bien imparfait,            
        C'est peu qu'en être digne, il faut l'être en effet.            
        Vous dépendez d'un Père ombrageux, politique,            
        Jeune encor, défiant, qui craint la République.            
        Vous avez le coeur grand, ferme, résolu, chaud,            
        Prompt, hardi ; cependant c'est un Roi qu'il me faut,            
        Un puissant Allié qui brûlant de me suivre,            
        Se serve des moments qui me restent à vivre.            
        Je n'en ai point à perdre, et dans l'âge où je suis            
        C'est à moi de presser la fin de mes ennuis.            
        Perdre un jour, sans chercher à remplir ma vengeance,            
        Ce serait avec Rome être d'intelligence.            
        Je dois à sa ruine un éternel effort,            
        Et rien ne me pourrait consoler de ma mort,            
        Si j'avais négligé de tout mettre en usage            
        Pour lui faire sentir ce qu'a souffert Carthage.            
        J'aime votre personne, et le Ciel m'est témoin            
        Que peut-être amitié n'alla jamais plus loin ;            
        Mais quoi que je l'éprouve aussi tendre que forte,            
        Je ne puis vous cacher que la haine l'emporte,            
        Et que l'une à mon coeur ne peut faire oublier            
        Ce qu'aux transports de l'autre il doit sacrifier.            
        Je vous aime depuis que j'ai su vous connaître            
        Mais je hais les Romains même avant que de naître.            
        À peine au jour encor j'avais ouvert les yeux,            
        Que j'en jurai la perte en présence des Dieux.            
        À ces nobles serments j'ai sans réserve aucune            
        Immolé biens, honneurs, repos, gloire, fortune.            
        J'ai vu sans démentir ce que j'avais promis,            
        Et ma Patrie ingrate, et les Dieux Ennemis.            
        Jugez si l'amitié pourrait sans infamie            
        Triompher d'une haine à ce point affermie,            
        Et faire négliger à ses transports mourants            
        L'heureuse occasion d'abaisser mes Tyrans.            
        Eh, plût aux Dieux, Seigneur, que pour flatter ma peine            
        Vous connussiez l'amour aussi bien que la haine,            
        Ou que vous jugeassiez de cette passion            
        Par les brûlants transports de votre aversion !            
        Vous verriez une force égale en l'une et l'autre,            
        Que mon coeur n'est pas moins enflammé que le vôtre,            
        Et que les tendres feux qu'il renferme au-dedans,            
        Pour être un peu plus doux, n'en sont pas moins ardents.            
        Vous verriez que ce coeur ne vit que pour Élise,            
        Qu'il immole à ses pieds repos, gloire, franchise.            
        Et... pardonnez, Seigneur, à ce transport jaloux,            
        J'ai pensé dire encor, tout ce qu'il sent pour vous.            
        Non, non, quelques rigueurs dont vous payiez mon zèle,            
        Ne craignez rien de moi, je vous serai fidèle,            
        Et périrai plutôt que de rendre suspect            
        Ce qu'au grand Annibal j'ai juré de respect.            
        Trop heureux, si mourant pour ne lui pas déplaire,            
        J'apprends qu'il daigne plaindre un feu qu'il désespère,            
        Et voir dans ce moment d'un regard de pitié,            
        Ce que par moi l'amour immole à l'amitié.            
        Ah, Prince, c'en est trop, cachez-moi tant de zèle.            
        Ma haine à vous ouïr déjà presque chancelle,            
        Et jamais les Romains pour fléchir mon courroux            
        N'eurent un Partisan plus à craindre que vous.            
        Votre haine pour eux ne peut être assez fière.            
        Je ne l'attaque point, gardez-la toute entière ;            
        Mais si vous ne cherchez à me priver du jour,            
        Suspendez-en l'effet en faveur de l'amour.            
        Flaminius nous quitte, et Prusias peut-être            
        N'attend que son départ pour se faire connaître,            
        Pour vous laisser de Rome affranchir son État.            
        Et c'est dans ce dessein qu'il vous livre au Sénat ?            
        Je veux bien lui parler, et d'un honteux voyage            
        Par mes soins, s'il se peut, vous épargner l'outrage.            
        Je puis remettre Attale, et n'engager ma foi            
        Qu'après que Prusias... Laissez-nous, je le vois.            
        Et bien, Seigneur, enfin me rendrez-vous justice            
        Ai-je fait aux Romains un honteux sacrifice,            
        Et leur Flaminius que j'éloigne de nous,            
        Vous répond-il assez que mon coeur est à vous ?            
        Vous restez dans ma Cour, et je vous tiens parole.            
        Je vois qu'il s'est flatté d'une attente frivole,            
        Et vous vois d'autant plus, Seigneur, qu'en vain par lui            
        Rome a tout employé pour m'ôter votre appui.            
        Résister un moment à cette Souveraine,            
        C'est se mettre au hasard de mériter sa haine ;            
        Et l'horreur du péril où vous courez pour moi,            
        Avait de quoi sans doute ébranler votre foi.            
        Mais quand pour Annibal vous montrez tant de zèle,            
        Faisant beaucoup pour lui, faites-vous moins pour elle ?            
        Vainqueur de toutes parts, il ne faut qu'un Romain            
        Pour vous faire tomber les armes à la main            
        Un seul mot, plus puissant que foudres ni tempêtes,            
        Vous arrache aussitôt le fruit de vos conquêtes,            
        Dans vos plus sûrs progrès vous arrête le bras,            
        Agrandit vos Voisins, resserre vos États,            
        Et vous fait renoncer, au gré de ses caprices,            
        À tout ce que pour vous avaient pu mes services.            
        Ainsi par un effort digne de sang Royal,            
        En dépit des Romains vous gardez Annibal,            
        Et par une