gloire,            
        Ils vous pressent d'oser, il est beau de les croire,            
        Et de chercher comme eux par d'illustres desseins            
        À servir de triomphe aux armes des Romains.            
        Du moins, Seigneur, du moins j'aurai cet avantage            
        Qu'ils ne pourront jamais soumettre mon courage,            
        Et si l'indignité de quelque dur revers            
        Me réduit quelque jour à la honte des fers,            
        Je n'imiterai point l'abaissement extrême            
        Qui va les mendier jusque dans Rome même.            
        Et moi, je saurai bien, si vous vous emportez,            
        Arrêter la fureur de vos témérités ;            
        Non que dans un discours dont la fierté m'outrage            
        Je n'excuse et l'amour et la chaleur de l'âge.            
        Le temps éteindra l'une, et saura modérer            
        L'orgueil d'un mouvement trop bouillant pour durer ;            
        Mais si dans votre coeur vos soins n'étouffent l'autre,            
        Je suis Père du Peuple avant qu'être le vôtre,            
        Et les noeuds les plus doux n'ont rien qu'avec éclat            
        Ma justice n'immole au repos de l'État.            
        Pensez-y mûrement, allez.            
        Je me retire,            
        Mais trouvez bon, Seigneur, que j'ose encor vous dire,            
        Que si pour plaire à Rome il faut trahir son rang,            
        Elle peut de bonne heure ordonner de mon sang.            
        Qui jamais en aimant plus que moi fut à plaindre ?            
        Un Rival m'alarmait, j'en trouve deux à craindre,            
        Et d'un fatal hymen les noeuds mal assortis            
        N'ont rien dont le péril puisse étonner mon Fils.            
        Les maux que je lui peins s'il obtient de qu'il aime,            
        Ne sont point... mais hélas ! m'étonnent-ils moi-même ?            
        J'ai beau jeter les yeux sur ce que j'en prévois ;            
        En les ouvrant pour lui je les ferme pour moi,            
        Et voulant l'arracher de l'abyme qu'il s'ouvre,            
        Je cherche à ne point voir ce que je lui découvre.            
        Quel conseil prendre, Araxe, en ces extrémités ?            
        La raison le dira si vous l'en consultez.            
        L'amitié des Romains faisant votre assurance,            
        Il vous faut d'Annibal éviter l'alliance.            
        Seigneur, servez Attale, et secondez ses feux.            
        Quoi, je pourrais souffrir qu'Attale fût heureux ?            
        Je sais que quelques soins que l'amour me suggère,            
        Mon fils, ainsi qu'Attale, aura plus de quoi plaire,            
        Tous deux jeunes, tous deux bouillants dans leurs desseins,            
        Et tous deux, s'il le faut, ennemis des Romains ;            
        Mais n'importe, essayons à bien connaître Élise,            
        Et sachant qui des deux son amour favorise,            
        Attaquons ce Rival, et cherchons du repos            
        À détruire...            
        Seigneur, elle vient à propos.            
        Quoi, Madame, toujours cet air mélancolique ?            
        Quelle joie en mes yeux voulez-vous qui s'explique ;            
        Seigneur, lorsque partout les Destins conjurés            
        À nous persécuter se montrent préparés ?            
        Si nous trouvons chez vous, par un doux avantage,            
        De quoi nous consoler de l'exil de Carthage,            
        Les Romains aussitôt de ce bonheur jaloux            
        S'opposent aux bontés que vous avez pour nous.            
        Avecque sa fortune errante et vagabonde            
        Un seul homme fait peur à ces Maîtres du monde.            
        À nous voir votre appui, leur trouble est sans égal.            
        Madame, je ne sais ce qu'en juge Annibal,            
        Mais si j'ai le malheur qu'après mille assurances            
        Rome le fasse entrer en quelques défiances,            
        Du moins est-il le seul qui soupçonnant ma foi            
        N'ait pas les sentiments qu'il doit avoir de moi.            
        Sur le titre d'Ami chacun me rend justice,            
        Et même on craint si peu que rien nous désunisse,            
        Que pour vous obtenir, vos Amants aujourd'hui            
        Implorent mon suffrage, et briguent mon appui.            
        Que parlez-vous d'Amants, Seigneur ? Est-il croyable            
        Qu'en l'état où je suis on pût me croire aimable,            
        Et sur mon triste sort fermer assez les yeux,            
        Pour s'unir au rebut des hommes et des Dieux ?            
        Non, non, il faut me fuir ; il n'est revers ni peine            
        Qu'en tous lieux avec moi ma disgrâce ne traîne,            
        Et me vouloir aimer, serait sans aucun fruit            
        Livrer sa destinée au malheur qui me suit.            
        Aussi mon coeur n'est pas un bien où l'on aspire,            
        Et si me regardant quelquefois on soupire,            
        La pitié que mes maux s'attirent chaque jour,            
        Laisse dans ces soupirs peu de part à l'amour.            
        Et ce sont ces malheurs qui vous rendent à craindre.            
        Pour être tout à vous il ne faut que vous plaindre,            
        Et voir dans vos beaux yeux cette douce langueur            
        Qui surprend, émeut, touche, et pénètre le coeur.            
        Attale qui se plaît à vous rendre les armes,            
        De ces beaux yeux peut-être  aurait bravé les charmes,            
        Si pour ce grand triomphe en secret emporté            
        Ils se fussent servis de toute leur fierté ;            
        Mais l'adoucissement qu'y mêlent vos disgrâces            
        Fait briller...            
        Ces douceurs sont pour les âmes basses,            
        Seigneur, et mon orgueil s'en accommode mal.            
        De grâce, traitez mieux la Fille d'Annibal.            
        Mes yeux ont démenti la fierté de mon âme            
        S'ils la font soupçonner de quelque lâche flamme.            
        Attale sort d'un sang qui peut prétendre à moi,            
        Mais il fut dans vos fers avant que d'être Roi,            
        Et l'éclat de ce Trône où je le vois qui monte,            
        N'a pas encor assez effacé cette honte.            
        Ah, que cette fierté paraît digne de vous ?            
        J'en conçois pour mon Fils un augure bien doux.            
        Pour vos charmants appas vous savez qu'il soupire,            
        Ses respects ont cent fois pris soin de vous le dire,            
        Il n'aime qu'à vous plaire ; à des feux si soumis,            
        Madame, expliquez-vous, quel espoir est permis ?            
        Quoi, vous croyez qu'Élise ait l'âme assez ingrate            
        Pour pouvoir consentir que cet amour la flatte,            
        Et que pour prix des soins qu'en eut votre pitié,            
        Son hymen des Romains vous coûte l'amitié ?            
        Si déjà, sur l'appui que trouve ici mon Père,            
        Nous voyons dans leur plainte éclater leur colère,            
        Que n'essuieriez-vous point de leurs chagrins jaloux            
        Si des noeuds plus étroits nous unissaient à vous ?            
        Fuyez, fuyez les maux qui suivent nos personnes.            
        Ces dignes Conquérants sont maîtres des Couronnes,            
        Et quoi que vous fît croire un dépit généreux,            
        Pour régner sûrement, il faut régner par eux.            
        De ma fidélité Rome a trop d'assurance            
        Pour me laisser longtemps craindre sa défiance,            
        Et sur cette union, quel que soit le danger,            
        S'il nous faut son aveu,