L'INCONNU, COMÉDIE.             
        CORNEILLE, Thomas            
        1675            
                    
        Génie incomparable, Esprit à qui la France             
        Doit les sages conseils qui la font admirer,             
        Pour réparer mon impuissance,             
        De ton secours qu'ai-je lieu d'espérer ?             
        Tout, Divine Thalie, et je suis sans excuse,             
        Si pouvant t'appuyer contre ce qui t'abat,             
        Je néglige à servir la Muse,             
        De qui la Comédie emprunte son éclat.             
        C'est toi qui fais paraître avec pompe, avec gloire,             
        Sur le Théâtre des Français,             
        Ce qu'aux Étrangers quelquefois             
        Le récit qu'on en fait rend difficile à croire.             
        Je promettrais encor des Divertissements             
        Dont on aimerait le spectacle,             
        Si pour faire crier miracle             
        Je pouvais à mon choix régler les ornements.             
        Quand Sémélé, Circé, la Toison, Andromède,             
        Sur la Scène à l'envi se sont fait admirer,             
        Par la Machine à qui tout cède,             
        Chacun avec plaisir se laissait attirer.             
        Mais que pensera-t-on, si toujours je m'obstine             
        À faire voir Machine sur Machine ?             
        Comme on se plaît à la diversité,             
        Il est de galantes matières             
        Qui par les agréments de quelque nouveauté             
        Auraient des grâces singulières.             
        J'en ferai tant voir à la fois,             
        Que je pourrai te satisfaire.             
        La nouveauté charme tous les Français,             
        Et ce m'est un moyen assuré de leur plaire.             
        Je t'ai parlé déjà d'un Amant inconnu,             
        Qui pour toucher une fière Maîtresse,             
        Lui donnant des Fêtes sans cesse,             
        En aurait enfin obtenu             
        L'heureux aveu de sa tendresse,             
        Mais l'Amour aura beau le rendre ingénieux.             
        Que fera-t-il de magnifique,             
        S'il n'a pour l'oreille et les yeux             
        Ni pompes de Ballets, ni charmes de Musique ?             
        Il peut se reposer sur moi             
        Du soin de ses galantes Fêtes.             
        Pour plaire à ce qu'il aime, et lui marquer sa foi ;             
        Il les trouvera toujours prêtes.             
        Ses desseins doivent être heureusement conduits,             
        Si ta bonté les favorise.             
        Il faut par un essai dont tu seras surprise,             
        Te faire voir ce que je puis.             
        Vois-tu cette inégale masse             
        Qui partout n'est que pierre ? En ce même moment             
        Je lui veux devant toi donner du mouvement.             
        Je brûle de voir ces merveilles.             
        Tu m'avoueras peut-être que jamais             
        Il ne s'en est vu de pareilles ;             
        Mais il est temps d'en venir aux effets.             
        Animez-vous, Rochers, et changez de figure ;             
        Paraissez tout couverts d'Hommes et de Verdure.             
        C'est moi qui veux ces divers changements,             
        Et voir de votre sein naître des Instruments.             
        Tu promets moins que tu ne donnes,             
        Et ma peine déjà commence à s'adoucir.             
        Quels divertissements, lorsque tu les ordonnes,             
        Peuvent manquer de réussir ?             
        C'est encor peu ; je veux que vous fassiez paraître             
        Un Berger dont les doux accents             
        Suivent les tons ravissants             
        De quelque Nymphe champêtre.             
        Amants, qui vous rebutez             
        De la fierté d'une Belle,             
        Aimez, souffrez, méritez.             
        La constance vous appelle             
        Aux grandes félicités.             
        Languir pour une inhumaine             
        Que d'abord en vain on poursuit,             
        C'est une cruelle gêne ;             
        Mais regardez-en le fruit,             
        Vous en aimerez la peine.             
        Quand on diffère à se rendre,             
        Une Belle peut prendre             
        De la fierté ;             
        Mais contre un coeur tendre             
        Pourquoi défendre             
        Sa liberté ?             
        Achevez, et formez pour Spectacles nouveaux,             
        Et des Buissons et des Berceaux.             
        Le Génie poursuit.             
        Et bien, Muse, es-tu satisfaite.             
        J'admire, et me tais.             
        Après ce que tu vois,             
        Des Fêtes dont l'Amour me doit laisser le choix,             
        Puisque j'en prends le soin, ne sois plus inquiète.             
        Ah, qu'il est doux de s'unir à l'Amour !             
        Avec l'Amour on peut tout faire.             
        La Beauté la plus sévère             
        A beau fuir ce qui peut l'enflammer à son tour.             
        Cherchez toujours à lui plaire,             
        Vous trouverez un nouveau jour.             
        Ah, qu'il est doux de s'unir à l'Amour !             
        Avec l'Amour on peut tout faire.             
        Allons c'est trop tarder suis moi.             
        Pour l'Inconnu j'attends beaucoup de toi.             
        L'entreprise est un peu hardie ;             
        Mais je n'ai rien promis dont je ne vienne à bout.             
        Je le crois, ce n'est pas d'aujourd'hui qu'on publie             
        Que les Français ont un Génie             
        Qui les rend capables de tout.             
        Entrer dans ce Château !             
        Le grand péril !             
        Je tremble             
        Que quelqu'un ne t'observe, et ne nous voie ensemble.             
        Et quand on me verrait ? Monsieur, j'ai de l'esprit,             
        C'est vous qui m'employez ; je conduis tout, suffit.             
        Ne craignez rien.             
        On peut remarquer ton visage.             
        Et n'en changerai-je pas à chaque personnage ?             
        Quand je suis déguisé, je le donne au plus fin,             
        Si me voulant connaître, il n'y perd son latin.             
        Ne vous inquiétez pour aucun de mes rôles.             
        Je les jouerai d'un air... Mais trêve de paroles.             
        Vous avez par l'effet déjà vu ce que vaut...             
        N'as-tu rien oublié de tout ce qu'il nous faut ?             
        Quand je vous fais en tout paraître un zèle extrême,             
        Douter de moi qui suis la vigilance même,             
        Et qui toujours sur pied pour servir votre amour,             
        Depuis un mois et plus ne dors ni nuit ni jour ?             
        Au moins si par hasard mon cerveau se démonte,             
        Ce sera, s'il vous plaît, Monsieur, sur votre compte.             
        À force de veiller...             
        Va, j'en réponds.             
        Ma foi,             
        Je suis sûr qu'un jaloux dormirait plus que moi.             
        Avoir tout à la fois tant de choses à faire,             
        C'est assez pour... Allez, quoique prompt à vous plaire,             
        Pour bien songer à tout, bien vous prend qu'au besoin             
        Ma mémoire ait fourni de quoi nous mener loin.             
        Il ne manque plus rien à l'ordre de la Fête ;             
        Et de l'air dont chacun sur mes Leçons s'apprête,             
        Ce que j'ai préparé de Divertissements,             
        Aura tout ce qu'on peut souhaiter d'agréments.             
        Ainsi la belle Veuve à qui vous voulez plaire,             
        Ignorant d'où lui vient ce qu'elle verra faire,             
        Vous croira tout au moins demi Sorcier. Pour moi,             
        Je mets le Diable au pis, s'il brigue mon emploi.             
        C'est de quoi l'exercer, quelque adroit qu'il puisse être.             
        Mais tout cela n'est rien, si l'on me fait connaître.             
        Prends bien garde au secret.             
        Il vous est sûr.             
        Comment ?             
        La plupart de mes gens ne parlent qu'Allemand.             
        Comme j'entends la Langue assez pour les instruire,             
        J'ai voulu les choisir incapables de nuire.             
        D'ailleurs, que craindre d'eux, puisqu'ils ignorent tous             
        Que vous êtes mon Maître, et que j'agis pour vous ?             
        Je les paye, et