le perdre pas.            
        Pour m'imposer l'horreur d'une peine semblable             
        Le crime n'est pas grand de n'être point coupable,            
        Et peut-être jamais tant de sévérité            
        N'a puni le refus d'une infidélité.            
        Mais je me plains à tort d'un si rude supplice,            
        Puisqu'il vous met au trône, il est plein de justice,             
        Jouissez des douceurs d'un si glorieux sort,             
        Le prix en est léger s'il ne faut que ma mort.            
        Elle est, elle est trop due à ce feu téméraire            
        Dont l'orgueil à ma Reine eut l'audace de plaire.            
        Pour effacer l'affront qu'il vous a fait souffrir,             
        C'est à vous de régner, c'est à moi de mourir.            
        J'y cours, j'y cours, Madame, et ma rage secrète            
        Vous va mettre en état de régner satisfaite,            
        Heureux, s'il m'est permis, pour tromper mes malheurs,            
        De vous dire en mourant, c'est pour vous que je meurs.             
        Tout t'est permis, Sostrate, et tu vois mon silence            
        Souffrir de ta douleur l'entière violence,            
        Parle, accuse, condamne un projet important,            
        Peut-être l'heure est proche où tu seras content.            
        Où je serai content ? Et le puis-je, Madame,             
        Dans l'affreux désespoir où vous voyez ma flamme ?            
        Tout l'augmente, et je fais cent efforts superflus...            
        Ah, Madame, le Roi...            
        Parle, et bien ?            
        Ne vit plus.             
        Quoi, de nos factieux la troupe mutinée...            
        Non, Seigneur, apprenez la triste destinée.            
        À peine pour punir leurs nouveaux attentats            
        Vers le lieu du tumulte il a fait quelques pas,            
        Que dans l'âpre douleur de voir toujours la Reine,             
        Malgré ta foi reçue, obstinée en sa haine,            
        Tout à coup il s'arrête, et poussant de longs cris            
        Fait voir un changement dont nous sommes surpris.            
        Il agit sur le corps si sa cause est dans l'âme,            
        Ses yeux sont égarés, son visage s'enflamme,             
        Et soudain sous l'effort d'un accès différent            
        Une froide sueur le rend pâle et mourant.            
        C'est lors que succombant au tourment qui le presse            
        Il cherche entre nos bras une aide à la faiblesse,            
        Et quand de tous côtés on appelle au secours,             
        Voici l'instant fatal qui doit borner mes jours,            
        À cet ordre éternel c'est en vain qu'on s'oppose,             
        Je meurs, dit-il, je meurs, n'en cherchez point la cause,            
        Je la sais, mais bien loin d'en oser murmurer,            
        Je me trouve en secret contraint de l'adorer.             
        Le Ciel qui tôt ou tard se découvre équitable            
        Se plaît à me punir par où je suis coupable,            
        Et m'avait bien prédit que malgré tous mes soins            
        Je recevrais la mort d'où je l'ai cru le moins.            
        Je la sens qui s'approche, et je mourrais sans peine             
        Si j'osais me flatter d'obtenir de la Reine...            
        Là, trop pressé d'un mal qu'il ne peut plus souffrir,            
        Achevant de parler, il commence à mourir,            
        Ses soupirs languissants témoignent qu'il expire,            
        Il nomme encor la Reine, et ne peut plus rien dire,             
        Il meurt, et sur ce bruit chacun de voix en voix            
        Élève la Princesse au trône de nos Rois.            
        Enfin, Sostrate, enfin, grâce à mon hyménée,            
        Voici pour mes désirs une illustre journée,            
        Ma vengeance est remplie, et je meurs sans regret.             
        Quoi...            
        Dis qu'un trône a su m'éblouir en secret,            
        Dis qu'il m'a fait trahir une amour sans égale ;            
        J'avais empoisonné la coupe nuptiale,            
        Et n'ai donné ma foi que sur le doux espoir             
        D'en obtenir la mort que j'ai fait recevoir.            
        La Reine empoisonnée !            
        Ah, Madame !            
        Ah, Phénice,            
        Vite, à la secourir...             
        Tu me fais injustice,             
        Si la douceur de vivre eut flatté ma raison            
        J'aurais su prévenir la force du poison,            
        Laisse agir son pouvoir, le sort ainsi l'ordonne.            
        Qu'aux lâchetés du sort ce coeur vous abandonne !             
        Que mes soins, mes malheurs, tout soit perdu pour moi !            
        Je n'ai rien oublié de ce que je te dois,            
        Mais dans l'état honteux où de peur de te nuire            
        Par l'hymen d'un tyran il m'a fallu réduire,            
        Quand j'en ai dans mon coeur le reproche à souffrir             
        Il n'est point en mon choix de vivre ou de mourir.            
        C'est à moi d'effacer une tâche si noire,            
        J'ai racheté ta vie aux dépens de ma gloire,            
        Et tu dois consentir qu'après ce grand secours            
        Je rachète ma gloire aux dépens de mes jours.             
        Vis content, si pour vivre et soulager ta peine            
        Il te suffit enfin de savoir que ta Reine...            
        Qu'on m'emporte, je meurs, et mes sens interdits...            
        Ô peu sensible amant ! Elle meurt, et tu vis.            
        Préviens, lâche, préviens...             
        Seigneur, qu'allez-vous faire ?            
        Que vous sert d'empêcher un coup si nécessaire ?            
        Pour m'arrêter le bras en de pareils ennuis,            
        Hélas ! Me sauvez-vous de la rage où je suis ?            
        