avis s'ils sont trop ingénus,             
        Leurs suffrages du moins ne sont point retenus.             
        Point d'extases chez eux pour une bagatelle.             
        La pièce d'aujourd'hui comment se nomme-t-elle ?             
        "L'Inconnu."            
        L'Inconnu !             
        Si c'était le Grosset,             
        Madame ?             
        C'est Psyché, grand et pompeux sujet.             
        Tant pis, le sérieux en moins de rien m'ennuie.             
        Et n'y joindrez-vous point quelque Crispinerie ?             
        J'aime tous les Crispins.             
        Vous en aurez le choix.             
        J'ai vu le médecin, je crois, plus de cent fois.             
        Ce pendu qu'on étale sur la table, il m'enchante.             
        C'est avecque justice.             
        Et cet autre qui chante,             
        Fa, sol fa, sol fa, ré, mi, fa,             
        Quand il entonne ainsi son ré, mi ; fa, je ris...            
        Vraiment.             
        Il a toujours ses endroits favoris.             
        Pour ne point perdre temps, voulez-vous que je fasse             
        Mettre ici le théâtre, où j'ai marqué sa place.             
        On dit qu'il est joli, voyons.             
        Notre chanteur             
        A quelque scène à faire avant que d'être acteur,             
        Vous la pourrez entendre, elle est prête. Allons vite.             
        Ouvrez, et que chacun de son emploi s'acquitte.             
        L'invention est drôle. Un théâtre roulant !             
        J'admire de le voir si propre, si galant.             
        La décoration en est bien entendue.             
        Sans doute, elle a de quoi satisfaire la vue.             
        S'ils prenaient le Marais que la Roque a laissé,             
        Les troupes de Paris auraient le nez cassé.             
        Amour, à qui tout est possible,             
        Enflamme, anime tout ; et pour mieux faire voir             
        Qu'il n'est rien pour toi d'invincible,             
        Fais aimer cette insensible             
        Qui se rit de ton pouvoir...             
        L'amour punit les cruelles,             
        Aimez pour fuir son courroux.             
        Que pourrait servir aux Belles             
        D'avoir des charmes si doux,             
        S'ils n'étaient faits que pour elles ?             
        L'amour punit les cruelles,             
        Aimez pour fuir son courroux.             
        Soyez tendres et fidèles,             
        Il s'armera contre vous,             
        Si vous faites les rebelles.             
        L'amour punit les Cruelles,             
        Aimez pour fuir son courroux.             
        On nous trompe ; et jamais comédiens qui passent             
        N'eurent cet appareil.             
        Ceux-ci vous embarrassent ?             
        Non, je découvre assez que tout est concerté.             
        La Fête finira par cette nouveauté.             
        Mais enfin les Acteurs que l'on nous fait connaître,             
        Comédiens, ou non, commencent à paraître.             
        Il faut les écouter.             
        Soyons donc écoutants ;             
        Mais j'en tiens, s'il les faut écouter bien longtemps.             
        Quoi, tout de bon, vous êtes en colère             
        D'un secret qui ne peut encor se révéler ?             
        Oui, c'est m'offenser, que se taire,             
        Quand je cherche à faire parler.             
        Il n'est intention meilleure que la mienne.             
        Si vos désirs ne sont pas exaucés,             
        C'est qu'un ordre d'en haut...             
        Il n'est d'ordre qui tienne,             
        Je prie, et ce doit être assez.             
        Encor n'est-ce pas un grand crime             
        De vous cacher le nom de l'Amant de Psyché,             
        Quand vous voyez que l'amour qui l'anime             
        À chercher à lui plaire est sans cesse attaché.             
        Tout ce qui peut charmer les yeux et les oreilles,             
        Se prodigue pour elle en ces aimables lieux,             
        Et jamais...             
        Oui, ce sont merveilles sur merveilles ;             
        Mais notre Sexe est curieux.             
        C'est peu pour nous de voir des fêtes ordonnées             
        Avec un éclat sans pareil.             
        On compte à rien leur superbe appareil,             
        Si l'on ne sait par qui ces Fêtes sont données.             
        Que prétend un Amant tant qu'il est inconnu ?             
        Sur le secret d'autrui je n'ai rien à vous dire.             
        Quant au mien, on ne peut être plus ingénu,             
        Et dès qu'avecque vous je suis ici venu,             
        Je vous ai découvert qu'on me nommait Zéphire.             
        Vous êtes du nombre des Vents.             
        Nous l'avons assez vu, quand par l'air enlevées             
        Avec vous en ces lieux nous nous sommes trouvées ;             
        Mais pour Zéphire, je prétends             
        Par tout ce que de vous vous me faites connaître,             
        Que vous ne l'êtes point, et ne le sauriez être.             
        Je ne suis point Zéphire ! Et d'où vient ?             
        En tous lieux             
        Zéphire se fait voir doux, complaisant, traitable,             
        Et vous êtes des Vents le plus inexorable,             
        Ou Borée, ou quelque autre encor moins gracieux.             
        Vous voulez que je sois Borée.             
        Adieu, je vais souffler si froidement pour vous,             
        Que vous aurez sujet d'en croire le courroux             
        Qui contre moi vous tient si déclarée.             
        D'où vient, quand on me voit, que l'on vous quitte ainsi ?             
        Je suis brouillée avec Zéphire.             
        Je l'avais prié de me dire             
        Le nom de l'Inconnu qui nous met en souci.             
        Sur ses refus j'ai perdu patience,             
        Et me suis échappée à quelques mots d'aigreur.             
        Croyez-moi, vous cherchez, ma Soeur,             
        Une fatale connaissance.             
        Pourquoi ce désir curieux ?             
        Manquons-nous de plaisirs et de galantes Fêtes,             
        Depuis qu'avec Psyché nous habitons ces lieux ?             
        Et quand vous apprendrez qui les tient toujours prêtes,             
        Prétendez-vous en être mieux ?             
        Il est fort naturel de chercher à connaître             
        Un amant qui s'obstine à se tenir caché.             
        Mais s'il est connu de Psyché,             
        Voyez-vous quel mal en peut naître ?             
        Sa main paiera des feux si tendres et si doux,             
        Et par leur paisible hyménée,             
        La Fête aussitôt terminée             
        Ne charmera plus que l'époux.             
        Alors, où pour nous, je vous prie,             
        Seront et les jeux et les ris ?             
        Car enfin folle est qui s'y fie.             
        Quand les Amants sont Maris,             
        Adieu la Galanterie.             
        Non, l'Inconnu doit être né             
        Pour s'en faire toujours un plaisir nécessaire,             
        Et son amour par l'hymen couronné,             
        N'aura pas moins d'ardeur de plaire.             
        Si vous me répondez que mari comme amant,             
        Nous le verrons toujours le même,             
        Je saurai son secret.             
        Vous le saurez ! Comment ?             
        Est-ce que Zéphire vous aime ?             
        Le beau sujet d'étonnement !             
        Croyez-vous sa conquête une si grande affaire ?             
        Et quand on me voit plus d'un jour,             
        N'ai-je pas assez de quoi plaire             
        Pour mériter un peu d'amour ?             
        Voilà toujours votre folie.            
        La plus Belle jamais n'eût tant de bonne foi.             
        Je ne suis, si l'on veut, ni belle, ni jolie,             
        Mais j'ai certains je ne sais quoi             
        Qui me font préférer à la plus accomplie.             
        Vous le croyez ?             
        Si je le crois ?             
        Avec mon humeur enjouée,             
        Je fais faire naufrage à qui m'en vient conter,             
        Et dès qu'on a pu m'écouter,             
        C'est une franchise échouée             
        Mais quand je trouverais Zéphire indifférent,             
        Le pressant de parler, s'en pourrait-il défendre ?             
        C'est la manière de s'y prendre,             
        Qui fait qu'un