plus beau triomphe il dédaigne la gloire,             
        Quand il voit la surprise établir sa victoire.             
        Ainsi pour m'assurer pleinement de sa foi,             
        S'il m'ose ici jurer qu'il n'adore que moi             
        Avant que lui montrer mon âme toute nue,             
        Je veux jouer encor mon rôle d'Inconnue.             
        S'il vous en conte alors ?             
        Alors pour le punir...             
        Mais je me trompe fort, ou je l'entends venir.             
        Marchez tout doucement.             
        Monsieur, à la malheure             
        Nous venons visiter cette étrange demeure.             
        Je crains bien d'en sortir plus vite que le pas.             
        Tais-toi.             
        Combien voilà passer de galetas !             
        Si c'est pour notre bien, tant mieux, mais Dieu le sache.             
        Entrez ; et toi surtout, ne mouche, ni ne crache,             
        Si tu fais bruit...             
        Et bien, quitte pour étouffer.             
        De mon mauvais destin ai-je su triompher ?             
        Madame, quelle gloire !             
        Arrêtez-là, de grâce,             
        Et dans ce triste coeur sachez ce qui se passe.             
        C'est montrer de ma gloire un esprit peu jaloux,             
        Qu'oser moi-même ici vous donner rendez-vous ;             
        Mais dans l'inquiétude où je suis pour un Frère,             
        Sans blesser ma vertu j'ai cru le pouvoir faire.             
        Je sais qu'il a querelle, et que contre un Rival             
        Le moindre emportement n'a rien que de fatal.             
        Ainsi sur votre esprit si je puis quelque chose,             
        Au combat que je crains faites que l'on s'oppose ;             
        Par vous, par vos amis, empêchez un dessein.             
        Ils sont d'accord, Madame, et vous craignez en vain.             
        Quelque bouillante ardeur qui pressât leur courage,             
        Des Amis survenus ont calmé cet orage,             
        Et réduit l'un et l'autre à se soumettre au choix             
        De l'Objet trop chéri dont ils suivent les lois.             
        Tout s'est passé pourtant sans nommer Isabelle.             
        Et vous avez eu part vous-même en la querelle ?             
        Je ne le puis celer, puisque avec trop d'éclat             
        Dom César est venu troubler notre combat.             
        Au moins j'aurai sur lui toujours cet avantage             
        Que déjà sur le pré je vengeais mon outrage,             
        Quand arrêtant Félix, et le tirant d'erreur,             
        Il tâche sur lui seul d'attirer sa fureur ;             
        Mais l'honneur me défend de lui céder la place,             
        Nous contestons tous deux ; cependant le temps passe,             
        Notre querelle est sue, on nous cherche, on survient,             
        Je presse Dom Félix, Dom César me retient,             
        Le sujet de l'offense à la fin se déclare,             
        On nous fait embrasser, et chacun se sépare.             
        Cet accord me ravit, et me plaît d'autant mieux,             
        Qu'à la fin à mon Frère il semble ouvrir les yeux,             
        Et pour rendre à son coeur sa première franchise,             
        Fait juge de son sort l'objet qui le méprise.             
        Tout ce qui me surprend, Dom Fadrique, est de voir,             
        Qu'en lui l'amour ait pu subsister sans espoir,             
        C'est ce que jusqu'ici je tenais impossible.             
        Il est vrai qu'aux Amants le mépris est sensible,             
        Mais l'épreuve l'emporte, et j'ai lieu d'assurer             
        Qu'on se résout souvent d'aimer sans espérer.             
        Je plains à cette épreuve un Amant qui s'expose.             
        C'est bien peu que le plaindre à qui peut autre chose.            
        Que pourrais-je autre chose à guérir ses ennuis ?             
        Tout, s'il était, Madame, dans l'état où je suis.             
        Il faudrait s'expliquer.             
        Vous dirai-je que j'aime,             
        Et que depuis longtemps ma disgrâce est extrême,             
        Puisque l'aimable objet, dont je crains le pouvoir,             
        Faisant naître mon feu, me défendit l'espoir ;             
        Je l'aime toutefois, mais d'une ardeur si pure,             
        Que l'aimant sans espoir je languis sans murmure.             
        De mille vains désirs mon esprit combattu             
        À leur fougue insolente opposa sa vertu,             
        Je lui rendis justice, et je crus beaucoup faire             
        De ne déplaire pas si je ne pouvais plaire.             
        Enfin le Ciel sensible à mon cruel ennui             
        Permet à cet espoir de paraître aujourd'hui,             
        Mais sans votre congé c'est ce qu'il n'ose encore,             
        Dom Lope est mort pourtant, et c'est vous que j'adore.             
        Quoi, vous continuez dans ce railleur aveu ?             
        Quoi, vous continuez à douter de mon feu ?             
        Pour vous en exprimer toute la violence,             
        Faut-il que des soupirs j'emprunte l'éloquence,             
        Ou que de mes regards la mourante langueur             
        Serve pour vous parler d'interprète à mon coeur ?             
        Non, non, sans embrasser un secours si frivole,             
        Le véritable Amour ne veut qu'une parole,             
        De ses plus hauts desseins par elle il vient à bout,             
        Et disant seulement, Je vous aime, il dit tout.             
        Je sais que d'un seul mot l'Amour peut beaucoup dire :             
        Mais lorsque votre coeur pour une autre soupire,             
        Dire que vous m'aimez ! Pour un Amant discret,             
        C'est oublier bientôt que j'en sais le secret.             
        Ah, si votre rigueur jusque-là continue             
        Que de me reprocher l'amour d'une Inconnue,             
        Souvenez-vous qu'au moins, si dans son entretien,             
        J'occupais son esprit, vous occupiez le mien.             
        Ce que je lui disais pour flatter mon martyre,             
        J'osais me figurer que c'était vous le dire,             
        Et trompant mes ennuis par un charme si doux,             
        Elle oyait des soupirs qui s'adressaient à vous.             
        Enfin il me suffit qu'elle ait pu les entendre,             
        L'hommage me déplaît qu'une autre peut prétendre,             
        Et je regarde un coeur comme un bien emprunté,             
        Quand j'en dois la conquête à l'infidélité.             
        Est-ce être...            
        Et vite, et tôt, vous l'allez voir paraître,             
        Notre vieillard...             
        Gardons le saut par la fenêtre.             
        Frappe-t-il, Béatrix ?             
        Il marche sur mes pas.             
        Fais-les vite sortir, dépêche.             
        On ne peut pas,             
        Le malheur est qu'il vient par cette même porte,             
        Entrez ici.             
        Monsieur, la crainte me transporte,             
        Pardonnez-moi la faute.             
        Entrez vite après lui.             
        Voyez à quoi pour vous je m'expose aujourd'hui,             
        Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte.             
        Depuis quand laisse-t-on cette porte entrouverte ?             
        Elvire étant en ville, et m'ayant fait savoir             
        Que d'un logis voisin elle voulait me voir,             
        Ce logis répondant au quartier de derrière,             
        Je l'avais fait tenir ouverte à sa prière.             
        De grâce, pardonnez mon incivilité.             
        L'approche de la nuit par son obscurité             
        M'empêchait de vous voir, et ce mauvais office...             
        Je vous ferais excuse avec plus de justice.             
        En effet, l'entretien d'Isabelle est si doux,             
        Que presque à tous moments vous me trouvez chez vous.             
        C'est jusqu'au dernier point vous montrer obligeante.             
        De la lumière, holà. La saison dégoûtante,             
        Où presque sans tarder le jour paraît et fuit !             
        Nous sommes si