DARIUS, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1659            
                    
        Quelque pouvoir sur vous que vous m'ayez fait prendre,             
        Dans l'essai que j'en fais je n'ai rien à prétendre,             
        Vous me tenez suspecte, et doutez que ma foi             
        Usât bien d'un secret qui regarde le Roi.             
        Soit pour cacher son trouble, ou braver la Nature,             
        Il croit tout ce qu'on dit une vaine imposture,             
        Et que ce Darius qu'on tire du tombeau             
        N'est pour les Factieux qu'un prétexte nouveau,             
        Mais pour moi qu'en secret le sang tâche d'instruire,             
        Je crains à son erreur de me laisser séduire,             
        Et c'est pour l'éviter que mes sens divisés             
        Cherchent une clarté que vous me refusez.            
        Madame, ce soupçon dont je souffre l'outrage             
        Semble de mon amour désavouer l'hommage,             
        Et je doute qu'il plaise à la Soeur de mon Roi,             
        Quand elle veut douter de pouvoir tout sur moi.             
        Depuis que vos bontés par un aveu propice             
        En ont daigné souffrir le secret sacrifice,             
        À chaque occasion les Dieux me sont témoins             
        Que le soin de vous plaire a borné tous mes soins.             
        Jugez si cette amour ferme, ardente, sincère,             
        Cacherait Darius à la Soeur de son Père,             
        Et s'il refuserait d'exposer à vos yeux             
        Ce qui serait resté d'un sang si précieux.             
        Comme l'on employa votre Père à l'épandre,             
        S'il l'avait conservé, vous auriez pu l'apprendre,             
        Ou si quelque Imposteur cherche à s'en prévaloir,            
        Par conjecture au moins vous le pourriez savoir.             
        Ochus pour affermir un Trône acquis par crime,             
        Sans rien examiner en serait sa victime,             
        Et pour sa sûreté, s'il peut le découvrir,             
        Imposteur, ou vrai Prince, il le fera périr ;             
        Mais la Nature en moi voudrait en vain se taire.             
        Si je suis Soeur d'Ochus, Darius fut mon Frère,             
        Et le Ciel de son Fils ayant sauvé les jours,             
        Pour le moins en secret je lui dois mon secours.             
        Non que si par la force, ainsi qu'on le soupçonne,             
        Il voulait comme Aîné, reprendre la Couronne,             
        J'appuyasse un parti qui ne peut s'assurer             
        Sans répandre du sang que je devrais pleurer             
        Je voudrais seulement tâcher avec adresse             
        À lui faciliter l'hymen de la Princesse,             
        Et par l'heureux effet d'un accord glorieux             
        Remettre à Darius le bien de ses Aïeux.            
        Jugez si j'ai sujet de le vouloir connaître.             
        Mais ce n'est qu'un faux bruit qui le force à renaître,             
        Madame, et vous savez que ce Prince au berceau             
        Par un ordre secret rencontra son tombeau.            
        Et bien, s'il a péri par cet ordre barbare,             
        Sachons de ce grand nom quel Imposteur s'empare,             
        Il n'est point de succès qu'il ne pût espérer             
        Si pour lui Codoman osait se déclarer.             
        De mille exploits fameux la vaste renommée             
        Dans tous ses intérêts ferait entrer l'Armée,             
        Et quoique sa vertu dût répondre de lui,             
        Je crains qu'à ce murmure il ne serve d'appui.             
        S'il est vrai qu'à me plaire un beau feu vous engage,             
        Tâchez à pénétrer le fond de son courage.             
        Adieu, j'attends par vous à me désabuser,             
        Il est trop votre Ami pour vous rien déguiser.             
        Oui, par de grands effets que tu ne peux attendre             
        Tu connaîtras bientôt ce que tu veux apprendre,             
        Et que dans son orgueil un grand coeur affermi             
        Croit trahir ce qu'il est s'il s'élève à demi.             
        Mes désirs vont au Trône, et pour m'y faire place             
        L'attentat n'offrant rien que leur fierté n'embrasse,             
        Les plus sanglants degrés, dans l'ardeur d'y monter,             
        N'ont rien d'assez affreux pour pouvoir m'arrêter.             
        As-tu vu nos Amis ? Sont-ils prêts à me suivre ?             
        Ils vous mettront au Trône, ou cesseront de vivre,             
        Seigneur ; jamais Tyran avec plus de transport             
        Par ses lâches fureurs ne fit jurer sa mort.             
        Pour donner plus de force à leurs nobles colères,             
        Ils se sont peint Ochus teint du sang de ses Frères,             
        Lorsque pour régner seul sa noire passion             
        Les fit tous immoler à son ambition.             
        Ils ont vu de l'Aîné la Veuve infortunée             
        De son Fils au berceau suivre la destinée,             
        Du jeune Darius, que pour vous contre lui             
        Ma fourbe après vingt ans fait revivre aujourd'hui.             
        D'un beau succès pour eux c'est un augure aimable             
        De voir à ce faux bruit le Peuple favorable.             
        Déjà par son murmure et des souhaits confus             
        Il cherche avidement ce sang de Darius.             
        Il eut les voeux de tous quand son Père Artaxerse             
        Le daigna, comme Aîné, couronner Roi de Perse,             
        Et si jusqu'à ses jours sa fureur s'étendit,             
        Ochus fut cru l'auteur du coup qui le perdit.             
        Jugez avec quel zèle ils suivront l'imposture             
        Qui vous fait de son Fils emprunter l'aventure,             
        Et qui charmant leurs coeurs par un flatteur abus             
        Leur fera croire en vous un Prince qui n'est plus.             
        Tout s'y trouve plausible ; on sait que votre Père             
        Fut seul choisi pour perdre et le Fils et la Mère,             
        Et quoiqu'il ait versé ce sang si plaint de tous,             
        Il pût, sauvant le Fils, le laisser vivre en vous.             
        Ah ! Je ne cherche pas, quoi que j'en doive attendre,             
        Par où justifier le nom que je vais prendre.             
        Le Peuple aux nouveautés toujours prompt à courir             
        Prendra pour Darius qui qu'on lui veuille offrir,             
        Et lorsque assis au Trône on craindra ma puissance,             
        Qui me demandera raison de ma naissance ?             
        Mais Codoman lui seul arrête encor mon bras.             
        Il est chéri du Peuple, adoré des Soldats,             
        À l'Armée, à la Cour, chacun le favorise,             
        Et nous ferions en vain éclater l'entreprise,             
        Si dans notre parti, pour le mieux assurer,             
        Mes soins auparavant n'avaient su l'attirer.            
        Quoi que vous en promette un espoir trop crédule,             
        Je crains de sa vertu le sévère scrupule.             
        Je sais que quelquefois du Roi mal satisfait             
        Contre la tyrannie il s'emporte en secret,             
        Qu'il hait sa politique, en blâme la maxime ;             
        Mais il ne peut souffrir la moindre ombre du crime,             
        Et croira se noircir d'un reproche trop bas,             
        À le priver d'un Trône affermi par son bras.            
        L'amitié qui nous lie obtiendra toute chose,             
        Et quelque âpre vertu que son devoir m'oppose,             
        Me croyant Darius à qui ce Trône est dû,             
        À mes désirs sans peine