animé.             
        En vain tu fais paraître une surprise extrême,             
        S'il te faut des témoins je ne veux que toi-même,             
        Lâche, dans ce billet reconnais-tu ta main ?             
        Ô Ciel !            
        Voyez, Seigneur, s'il a part au dessein.             
        Quoi que de l'attentat on ait donné d'indices,             
        Peut-être dès ce soir vous n'aurez plus d'Époux.             
        Agissez promptement, tout est perdu pour nous             
        Si vous ne l'empêchez d'écouter les Complices.             
        Il le faut avouer, ce coup de foudre est grand,             
        Mais sans doute, Seigneur, Sévère vous surprend.             
        L'ingrat pour se venger de sa foi méprisée             
        À vos ressentiments la veut voir exposée,             
        Et par ce faux billet qu'il vous fait supposer            
        Il s'accuse lui-même afin de l'accuser.             
        L'ardeur de la noircir...             
        Pouvez-vous la défendre,             
        Si moi-même en ses mains je viens de le surprendre ?             
        Entré sans l'avertir dans son appartement,             
        J'ai soupçonné son crime à son étonnement.             
        Je l'ai vue inquiète, et comme toute émue             
        Dérober avec soin ce Billet à ma vue,             
        Et confus de son trouble, au point de lui parler,             
        Votre abord m'a contraint de tout dissimuler.             
        Vous avez vu, Seigneur, avec quels artifices             
        Elle a su se soustraire au rapport des Complices.             
        J'ai voulu devant vous lui laisser son secret,             
        Et lorsque resté seul j'ai parlé du Billet,             
        Ses refus ont si loin porté ma défiance,             
        Qu'à la prière enfin j'ai joint la violence.             
        On va vous l'amener afin que sa fureur             
        Vous oblige avec moi d'en partager l'horreur.             
        Dans l'affreux désespoir où me plonge son crime,             
        Pardonnez le désordre où ma raison s'abîme.             
        Quoi qu'à votre péril le mien fût attaché,             
        Jusqu'ici l'attentat ne m'avait point touché ;             
        J'estime peu la vie, et la main qui conspire             
        M'assurait par la mort le repos où j'aspire ;             
        Mais voir que sur le Trône après m'être vaincu             
        J'aie à ma gloire encor malgré moi survécu,             
        Tout mon sang que noircit un si honteux outrage             
        En frémit de colère, en bouillonne de rage,             
        Et dans l'accablement de mes tristes ennuis,             
        Je me pers, je m'égare, et ne sais qui je suis.             
        Ah, si vous l'ignorez, puis-je encor me connaître ?             
        L'Amour de tous mes voeux s'est rendu le seul Maître,             
        Je ne vis que pour Fauste, et la soif de mon sang             
        Est le prix du beau feu qui l'élève à mon rang.             
        Et vous pouvez souffrir qu'une aveugle injustice             
        Étende sa rigueur jusqu'à l'Impératrice ?             
        Par sa haute vertu vos soupçons repoussés             
        N'ont rien...             
        Quoi, ce Billet ne m'en dit pas assez,             
        Traître, et ton fol espoir veut que je me déguise             
        Qu'ainsi qu'elle avant moi tu savais l'entreprise ?             
        Non, si de ce forfait mon sang vous doit raison,             
        Condamnez, punissez, j'ai su la trahison ;             
        Mais quoique la rigueur de vos dures maximes             
        De mes tristes malheurs me fasse autant de crimes,             
        Le favorable arrêt qui saura les finir,             
        Par la mort que j'attends n'aura rien à punir.             
        Oui, tu mourras, perfide, et ta lâche complice             
        Dans ta peine du moins trouvera son supplice,             
        Et puisque mon amour par un tendre intérêt...             
        Ah, contre elle, Seigneur, suspendez votre arrêt.             
        Quoi que vous fasse croire une indigne apparence,             
        Jamais tant de vertu ne soutint l'innocence,             
        Et j'atteste les Dieux...             
        Cesse de t'obstiner,             
        Si tu n'as pour témoins que les Dieux à donner.             
        Tes serments dont l'audace attire encor leur foudre,             
        Quand ta main te convainc, te peuvent-ils absoudre,             
        Et crois-tu que le Ciel voulut favoriser...             
        Quoi, vous-même, Seigneur, vous pouvez l'accuser,             
        Vous à qui sa vertu par des clartés secrètes            
        Pour montrer ce qu'elle est, offre ce que vous êtes,             
        Et pour braver un sort de sa gloire jaloux             
        Prend pour elle en vous-même un témoin contre vous ?             
        J'en aurais cru ce sang, qu'avant un coup si lâche             
        J'avais pris tant de soin de conserver sans tache ;             
        Mais contre un fol amour que rien n'a pu bannir             
        Il n'est point de vertu qu'il puisse soutenir.             
        Sous l'horreur surprenante où l'attentat me jette,             
        La Nature étouffée a droit d'être muette,             
        Et saisi tout à coup et de trouble et d'effroi,             
        Je n'entends qu'une voix qui parle contre toi.             
        C'est lui, Seigneur, c'est lui dont l'ardeur criminelle             
        Force l'Impératrice à vous être infidèle,             
        Il m'en coûte ma gloire, et pour venger mon rang...             
        Et bien, à cette gloire abandonnez mon sang,             
        Mais songez, si l'amour me la rendait moins chère,             
        Que je pourrais parler où je cherche à me taire.             
        Comme c'est le seul crime où j'ai su m'engager,             
        L'Impératrice seule a droit de m'en purger.             
        Par de honteux soupçons qui noircissent son zèle             
        Ne me contraignez point à m'expliquer pour elle,             
        Son intérêt me touche, et pour la maintenir,             
        Mon coeur...             
        Et c'est de quoi je saurai te punir,             
        Lâche, fais gloire encor de ta coupable flamme,             
        On vient te seconder.             
        Parlez, parlez, Madame,             
        Et par le noble éclat d'un généreux amour             
        Faites-nous voir Sévère innocent à son tour.             
        Comme avec tant de zèle il prend votre défense             
        Vous devez quelque chose à la reconnaissance,             
        Et ce sera pour vous un reproche éternel             
        Si lorsqu'il vous absout il reste criminel.             
        Seigneur, n'attendez point qu'en faveur de Sévère             
        Je cherche à déguiser ce qu'on ne peut plus taire.             
        Ce Billet nous accuse, et ce qu'il vous apprend             
        De notre intelligence est un trop sûr garant,             
        Nous avons cru tous deux devoir suivre un beau zèle,             
        Je l'ai rendu coupable, il me rend criminelle.             
        Mais quoi que l'un et l'autre en soit moins innocent,             
        C'est un crime louable où la vertu consent.             
        Dans les divers malheurs où le destin m'engage             
        Il ne m'est pas permis d'en dire davantage.             
        Des Conjurés saisis le dangereux appas             
        Découvre l'entreprise, et ne la détruit pas.             
        Vous voyez de nouveau le péril où vous êtes,             
        Appréhendez partout des pratiques secrètes,             
        Et pour conseil utile en de si lâches coups,             
        Si vous les voulez fuir, n'en prenez que de vous.             
        Ah, que de ce conseil j'ai sujet de me plaindre !             
        Pour confondre mes soins il m'oblige à tout craindre,             
        Et le péril partout qu'il