à sauter employez tout le jour,             
        Cela n'a rien qui m'intéresse ;             
        Mais puisque aucun de nous n'est d'humeur à céder             
        Il faut du moins nous accorder,             
        Pour louer dignement cette belle Comtesse.             
        La louer ? Ce n'est point mon fait.             
        Je ne pourrais assez élever son mérite,             
        Et j'aime mieux en être quitte             
        Pour ma guirlande et ce Bouquet.             
        Prenez ; d'une Déesse il n'est rien qu'on refuse.             
        Pour moi, qui cherche à voir tous les Coeurs sous ses lois,             
        Je sais comme il faut que j'en use,             
        Et veux mettre à ses pieds mon Arc et mon Carquois.             
        Qu'il est bien fait ! Mais Dieux ! À l'aimable Comtesse.             
        Madame, c'est à vous que ce billet s'adresse.             
        À l'aimable Comtesse.             
        Lisons.             
        De l'Inconnu j'admire le talent,             
        Tout ce qu'il fait enchante.             
        Il n'est rien de plus galant.             
        Quoique ma passion extrême             
        Me fasse un souverain bonheur             
        Du plaisir de vous dire à quel point je vous aime,             
        Permettez que l'Amour vous parle en ma faveur,             
        Avant que je parle moi-même.             
        J'ose attendre beaucoup d'un entretien si doux.             
        Eh, qui sait mieux que lui ce que je sens pour vous ?             
        C'est s'exprimer avec tendresse.             
        On dit plus qu'on ne sent ; mais je veux à mon tour             
        Faire présent à la Jeunesse.             
        J'accepte cette bague, attendant l'heureux jour             
        Où vous saurez pour qui je m'intéresse.             
        Je ne donne rien à l'Amour ;             
        Il se vante, et je crains ses contes ordinaires.             
        Par lui-même l'Amour trouve à se contenter             
        Et tant qu'il se fait écouter,             
        Il n'est pas mal dans ses affaires.             
        L'amour et la Jeunesse s'en vont avec le More.             
        On les a bien instruits.             
        Tâche à les amuser,             
        Virgine. Les Enfants n'aiment point à se taire,             
        Et de notre Inconnu par eux...             
        Laissez-moi faire.             
        En badinant je les ferai jaser.             
        Ainsi par une vue au Chevalier fatale,             
        La Comtesse en ces lieux trouve en vous sa rivale ?             
        Il est vrai, c'est ici que j'ai pris malgré moi             
        Ce qui vers le Marquis a fait pencher ma foi.             
        À le voir, à l'entendre à toute heure exposée,             
        J'ai cru ne risquer rien, et me suis abusée.             
        Son esprit engageant, son air plein de douceur,             
        Sa mine, tout pour lui m'a demandé mon coeur.             
        Pour peu qu'on se hasarde auprès d'un vrai mérite,             
        Que la raison est faible, et que ce coeur va vite !             
        D'un tendre mouvement l'appas flatteur et doux             
        M'a fait voir la Comtesse avec des yeux jaloux.             
        S'il lui parle un moment, je m'en sens inquiète,             
        Et trop pleine du trouble où ce chagrin me jette,             
        Dans ce Bois frais et sombre où je la viens trouver,             
        Je la cherche à pas lents, et n'aime qu'à rêver.             
        Mais vous n'ignorez pas qu'il aime la Comtesse ?             
        Nous pouvons l'un et l'autre avoir même faiblesse.             
        J'aimais le Chevalier avant ce changement ;             
        Du moins je le souffrais en qualité d'Amant.             
        Cependant le Marquis fait balancer mon âme,             
        Et quoiqu'à la Comtesse il ait montré sa flamme,             
        Que sait-on si l'Amour pour m'assurer sa foi,             
        N'aura pas fait en lui ce qu'il a fait en moi ?             
        Tu sais ce qu'il m'a dit ; loin qu'il en prenne ombrage,             
        Il voit avec plaisir que l'Inconnu l'engage,             
        Qu'il s'en fasse estimer, et voudrait que l'Amour,             
        Pour les unir ensemble, eût déjà pris le jour.             
        Me découvrir ainsi le secret de son âme,             
        Mélisse, n'est-ce pas que parler de sa flamme,             
        Et me dire à demi que son coeur tout à moi             
        N'aspire qu'au bonheur de dégager sa foi ?             
        Gardez de vous flatter, on croit ce qu'on désire ;             
        Mais souvent...             
        Ne crains rien. Si pour lui je soupire,             
        L'Amour qui m'y contraint, se conduira si bien,             
        Qu'aux yeux de la Comtesse il n'en paraîtra rien.             
        Tout ce que je prétends, est de vanter sans cesse             
        Les soins de l'Inconnu, son esprit, son adresse ;             
        Et si de cet amour son hymen est le prix,             
        Je pourrai faire alors expliquer le Marquis.            
        Ainsi le Chevalier n'a plus rien à prétendre ?             
        Le voici, je ne puis refuser de l'entendre ;             
        Mais son amour du mien s'est un peu trop promis.             
        Madame, apprenez-moi quel espoir m'est permis.             
        Mon chagrin ne peut plus se forcer au silence ;             
        Je vous vois, vous retrouve après un mois d'absence,             
        Et vous me recevez d'un air froid, sérieux...             
        Je rêve, et j'en ai pris l'habitude en ces lieux.             
        À me bien divertir quelques soins qu'on emploie,             
        Il y manque toujours quelque chose à ma joie.             
        La Campagne n'a point les charmes de Paris.             
        Paris a des beautés dont on peut être épris ;             
        Mais enfin je n'en veux pour Juge que vous-même.             
        On ne regrette rien quand on voit ce qu'on aime,             
        Et vous n'envieriez pas les plaisirs les plus doux,             
        Si vous étiez pour moi, ce que je suis pour vous.             
        Je croyais n'être pas obligée à vous rendre             
        Le même empressement que l'Amour vous fait prendre,             
        Et qu'il m'était permis, en recevant vos soins,             
        De vous trouver sensible, et de l'être un peu moins.             
        Quelle réponse, hélas ! C'est donc tout ce qu'emporte             
        Cette parfaite ardeur...             
        Je l'avoue, elle est forte,             
        Vos feux par ces devoirs m'ont été confirmés ;             
        Mais de grâce, est-ce vous, ou moi, que vous aimez ?             
        Je parais à vos yeux bien faite, belle, aimable,             
        Vous me cherchez, de quoi vous suis-je redevable ?             
        Forcez-vous en cela votre inclination ?             
        Et quand vous me parlez d'ardeur, de passion,             
        Si le secret penchant qui pour moi vous inspire,             
        Ne vous attirait pas autant qu'il vous attire,             
        Ne trouvant rien en moi qui pût vous enflammer,             
        Pour mes seuls intérêts me pourriez-vous aimer ?             
        De vos prétentions voyez l'abus extrême.             
        Parce que je vous plais, il faut que je vous aime,             
        Et je dois vous payer de la nécessité             
        Qui vous tient malgré vous dans mes fers arrêté.             
        Tâchez de les briser, si leur poids vous étonne ;             
        Sinon, mon coeur est libre, attendez qu'il se donne,             
        Et quoi que enfin pour vous sa conquête ait d'appas,             
        N'exigez point de lui ce qu'il ne vous doit pas.             
        Ah, contre mon amour je vois ce qui