n'obtiendra rien.            
        O paix, funeste paix, qui sans m'ôter la vie            
        De mille et mille morts rends ma peine suivie !            
        Fallait-il que le sang que tu dois conserver            
        Me coutât le repos dont tu me vas priver !            
        Heureux ceux dont le fer mettant fin à leur peine...            
        Ah, Prince, quel sujet en ce lieu vous amène ?            
        Sera-ce, en m'accablant un charme à vos douleurs            
        Que le triste plaisir de jouir de mes pleurs ?            
        Vous pouvez l'accorder , Madame, à mon envie,            
        Puisque c'est le dernier que j'aurai de ma vie.            
        Ulysse, Ajax, Nestor, contre Achille employés,            
        Sans l'avoir pu fléchir ont été renvoyés,            
        Il vous épouse, et moi, le désespoir dans l'âme,            
        Plein des vives ardeurs de la plus tendre flamme,            
        Trop faible pour les maux que je vois à souffrir            
        Je viens auprès de vous les accroître, et mourir.            
        Quoi que l'ordre en soit dur, lorsqu'on m'attend au Temple,            
        Je vous le donnerais, Prince, par mon exemple,            
        Si Troie à qui ma main preste quelque secours            
        Ne me défendait pas d'attenter sur mes jours.            
        Je dois à mon pays cette mourante vie            
        Que l'horreur de mon sort m'aura bientôt ravie.            
        Vos feux ont eu pour moi de trop flatteurs appas            
        Pour souffrir votre perte, et n'y succomber pas,            
        Ma tendresse pour vous si longtemps écoutée...            
        Peut-être mon amour l'avait bien méritée.            
        Au moins puis-je jurer que jamais tant d'ardeur            
        Pour un charmant Objet n'a régné dans un coeur,            
        Que le mien tout à vous sans que rien le partage,            
        Vous a de tous mes voeux soumis le pur hommage,            
        Qu'en vous donnant sur lui ce pouvoir absolu...            
        Que de bonheur, hélas, si le Ciel l'eut voulu,            
        S'il eut pu consentir qu'en se faisant connaître               
        L'amour de nos destins fut demeuré le maître !            
        Flatteuse illusion qui viens m'embarrasser !            
        Achille vous épouse, il n'y faut plus penser.            
        Vous blâmiez les frayeurs que vous me voyiez prendre,            
        Voila, Prince, voila ce qu'a prédit Cassandre,            
        Préparer mon Hymen, c'est m'ouvrir le tombeau,            
        Je vais porter ma teste, Achille est mon bourreau.            
        Si l'oracle est cruel, au moins il vous éclaire            
        A voir qu'à cet Hymen je ne survivrai guère,            
        Et que si de votre âme il fait l'accablement            
        Vous n'aurez pas longtemps à souffrir ce tourment.            
        Mais Achille aura su triompher de ma flamme.            
        Ne fut-ce qu'un moment, y songez-vous, Madame ?            
        Ce moment de souffrance est un amas de maux            
        Tels que même aux enfers il n'en est point d'égaux.            
        De la douceur d'aimer n'ai-je pris l'habitude            
        Que pour être l'objet d'un supplice si rude,            
        Et fallait-il qu'ayant à m'ôter votre foi            
        On me fit espérer que vous seriez à moi ?            
        Et bien, Prince, oubliez que vous m'avez aimée,            
        Que le peu que je vaux tint votre âme charmée.            
        Armez-vous contre moi d'un coeur indifférent.            
        Ah, de tous mes malheurs c'est ici le plus grand,            
        Vous oublier ! Je vois votre injustice extrême,            
        Madame, vous prendrez ce conseil pour vous même,            
        Et Pyrrhus effacé malgré de si beaux feux            
        Verra bientôt Achille en état d'être heureux.            
        Si j'entends mon devoir, c'est ce qu'il me demande,            
        À ses barbares lois il veut que je me rende,            
        Et qu'aux voeux d'un époux un Amant immolé            
        Se taise dans mon coeur quand Priam a parlé.            
        Mais ce coeur se révolte, et ma vertu complice            
        Des tendres mouvements qui vous rendent justice,            
        Laisse à l'amour sur lui malgré ce fier devoir,            
        Conserver pour Pyrrhus ce qu'il eut de pouvoir,            
        Les traits en sont présents sans cesse à ma mémoire.            
        L'aveu sans doute est fort, il peut blesser ma gloire,            
        Mais je puis m'échapper à plus que je ne dois            
        Quand je vous parle enfin pour la dernière fois.            
        Pour la dernière fois ?            
        Oui, Prince, votre vue            
        Par l'ennui de vous perdre et m'accable et me tue,            
        Et pour jouir au moins de quelque ombre de paix            
        Il faut que je consente à ne vous voir jamais.            
        C'est n'immoler pas peu ; quel qu'en soit le supplice            
        Faites, si vous m'aimez, le même sacrifice,            
        Et content de savoir que jusqu'au dernier jour            
        Le dedans déchiré vengera votre amour,            
        Souffrez que le dehors pour apaiser ma gloire            
        Cache ce que du mien je vous permets de croire.            
        Adieu, Prince. En l'état où le Ciel nous a mis,            
        Un plus long entretien ne peut m'être permis.            
        Je lis dans vos regards la douleur où vous êtes,            
        Leur trouble m'en fait voir les atteintes secrètes,            
        Et n'a déjà que trop de quoi vous accabler            
        Sans que ma vue encor cherche à le redoubler.            
        Qu'il redouble, aussi-bien sans espoir pour ma flamme,            
        Plus de repos pour moi, frappez, frappez, Madame,            
        Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,            
        Plus ils seront mortels, plus ils me seront doux.            
        Je vivais pour vous seule, et si l'ordre barbare...               
        Hélas ! Encor un coup faut-il qu'on nous sépare ?            
        Que l'on ne m'ait permis que des voeux superflus ?            
        Aimez-moi toujours, Prince, et ne me parlez plus.            
        Adieu, Madame, il faut en vous cachant ma rage            
        Vous donner de ma flamme un dernier témoignage ;            
        Après tant de malheurs, puisse le ciel sur vous            
        Verser à pleines mains ce qu'il a de plus doux.            
        C'est l'unique souhait que l'on m'entendra faire.            
        Régnez, vivez heureuse, et s'il est nécessaire            
        Que votre coeur s'arrache aux traits qu'il a reçus,            
        Je me rends, oubliez le malheureux Pyrrhus.            
        Pour moi, qui veux au feu dont j'ai l'âme asservie,            
        Donner tous les moments qui me restent de vie,            
        Je vous répons d'un coeur ferme à vous adorer            
        Tant que sous mes ennuis il me faille expirer,            
        Et si les Dieux touchés de mon amour extrême,            
        Au de là du tombeau peuvent souffrir que j'aime,            
        Ce coeur encor à vous, quoi qu'il m'en ait coûté,            
        Ne cherchera jamais d'autre félicité.            
        Je n'ai rien gagné, Prince, et Troie est la plus forte,            
        Contre les droits du Sang son intérêt l'emporte,            
        En vain de ma douleur Priam a vu l'éclat,            
        Il doit ce sacrifice