qui peut l'arracher après mille combats,            
        Le mériterait peu s'il ne l'entendait pas.            
        Ô trop charmant aveu de la plus belle flamme            
        Dont ait pu jusqu'ici brûler une grande âme !            
        Que le Ciel m'abandonne à son plus vif courroux,            
        J'en craindrai peu les traits étant aimé de vous.            
        Mon exil me plaira, si dans la Bithynie            
        Il vous fait des Romains braver la tyrannie.            
        Heureux cent et cent fois de voir ma liberté            
        Servir d'un digne prix pour votre sûreté.            
        Avec la même ardeur qu'elle vous est offerte,            
        Je voudrais de mon sang racheter votre perte,            
        Et par ce sacrifice apprendre assez à tous            
        Que peut-être mon coeur était digne de vous.            
        Quoi, si ce pur amour fait toute votre gloire,            
        Il faut m'abandonner pour me le faire croire ?            
        Quoi, pour votre repos je pourrais lâchement            
        Refuser de souscrire à mon éloignement ?            
        De nos jaloux destins tel est l'ordre barbare,            
        Que l'amour qui nous joint lui-même nous sépare.            
        En vain pour nous unir nous ferions nos efforts ;            
        Vous ne restez ici que parce que j'en sors,            
        Et le coup que suit l'un devant tomber sur l'autre,            
        Mon exil évité serait l'arrêt du vôtre.            
        Cédons, cédons, Madame, à d'injustes projets.            
        Ainsi vous me quittez peut-être pour jamais ?            
        Le Ciel adoucira cette rigueur extrême.            
        Que faire cependant ?            
        Songer que je vous aime,            
        Et si le Roi vous presse, accepter de sa foi            
        Ce que je ne veux pas que vous perdiez pour moi.            
        Ah, Prince, songez-vous jusqu'où va cet outrage,            
        Et quand mon intérêt à l'exil vous engage,            
        Les maux que vous croyez qu'il me fasse éviter,            
        Approchent-ils de ceux qu'il m'offre à redouter ?            
        Donc, j'aiderais moi-même au destin qui vous brave ?            
        J'aurais le nom de Reine, et vous celui d'esclave,            
        Et les fers que dans Rome on vous ferait traîner,            
        Me vaudrait la douceur de me voir couronner ?            
        Et quel repos pour moi prétendre en Bithynie,            
        Si faute d'en partir je vous en vois bannie,            
        Et de nouveau réduite au funeste revers            
        D'aller de Cour en Cour, et de passer les mers ?            
        Et, souffrirai-je moins, quand la main qui m'opprime            
        De l'orgueil des Romains vous fera la victime,            
        Et que vous deviendrez, sous leurs indignes lois,            
        Et le jouet des vents, et le mépris des Rois ?            
        Pour m'épargner l'horreur d'un si cruel supplice,            
        Madame, au nom des Dieux souffrez que j'obéisse,            
        Et que jusque dans Rome affrontant vos Tyrans,            
        J'aille vous arracher à vos destins errants.            
        J'y porterai des fers en y portant les vôtres ;            
        Mais ce coeur tout à vous n'en recevra point d'autres,            
        Et j'y conserverai l'entière liberté            
        Que du sang dont je sors exige la fierté.            
        Quelque Maître des Rois que le Sénat se nomme...            
        Mais Annibal...            
        J'apprends que vous allez à Rome,            
        Prince.            
        Rompez, Seigneur, cet injuste projet,            
        De sa haine pour vous les Romains sont l'objet.            
        Laisseriez-vous ainsi détruire votre ouvrage ?            
        J'ai d'assurés moyens de rompre ce voyage,            
        Ne vous alarmez point.            
        Ah, je le jugeais bien,            
        Que si...            
        Laissez-nous seuls, et n'appréhendez rien.            
        Seigneur, n'enviez point à ma reconnaissance            
        La gloire d'un départ qui fait votre assurance,            
        Et souffrez qu'en aveugle obéissant au Roi,            
        Je cherche à m'acquitter de ce que je vous dois.            
        À moins oser pour vous, je ferais mal connaître            
        L'heureux fruit des leçons de mon illustre Maître,            
        Et que c'est sous lui seul que l'on peut à son choix            
        Apprendre les vertus les plus dignes des Rois.            
        Si mes faibles avis ont eu l'heur de vous plaire,            
        Ce me doit être, Prince, une gloire trop chère,            
        Pour pouvoir consentir que mes fiers Ennemis            
        Me dérobent l'effet que je m'en suis promis.            
        Vous n'irez point à Rome.            
        Ah, Seigneur, prenez garde...            
        Ne vous alarmez point de ce qui me regarde.            
        Je sais par où je puis tourner l'esprit du Roi,            
        J'en réponds.            
        Mais, Seigneur...            
        De grâce, écoutez-moi.            
        J'eus toujours pour vous, Prince, une tendresse extrême,            
        Et vous considérant comme un autre moi-même,            
        Je croirais démentir un zèle si parfait,            
        Si je vous déguisais le dessein que j'ai fait.            
        Mon coeur vous est connu ; vous savez qu'il n'aspire            
        Qu'à braver des Romains le fastueux empire,            
        Et qu'il n'est point d'efforts qu'il ne se soit permis,            
        Pour lui pouvoir partout faire des Ennemis.            
        Je n'ai pas cherché loin ; leurs dures violences            
        Se plaisant à choquer les plus vastes Puissances,            
        Assez de Potentats ont voulu rejeter            
        L'odieux joug des fers qu'on les force à porter.            
        Mais quoi que de ce joug l'indignité les gêne,            
        Leur courage trop mol secondant mal leur haine,            
        J'ai vu ces fiers Tyrans impuissamment haïs            
        Triompher jusqu'ici de mes desseins trahis.            
        Par une défiance et basse et trop couverte            
        Antiochus lui-même ayant causé sa perte,            
        J'ai choisi cette cour, et je m'étais flatté            
        D'y trouver moins d'ombrage, et plus de fermeté.            
        L'accueil de Prusias, ses offres, mes services,            
        D'un fort attachement m'étaient de leurs indices,            
        Les plus hardis projets m'enflaient déjà le coeur ;            
        Mais je vois tout à coup qu'un Romain lui fait peur.            
        Quand il peut plus lui seul que trente Rois ensemble,            
        Au seul nom du Sénat, il s'intimide, il tremble.            
        Il fait plus, et craignant l'effet de mes desseins,            
        Pour m'empêcher d'oser, il vous livre aux Romains.            
        Prince, j'apprends par là ce qu'il faut que je fasse            
        Je trouve une autre main quand la sienne se lasse,            
        Attale me reçoit ; prêt à s'unir à moi            
        Sans craindre mes Tyrans il me donne sa foi,            
        Il épouse ma Fille, et c'en est là le gage.            
        Ainsi vous n'aurez plus à leur servir d'otage,            
        Et mon départ trompant un ordre rigoureux,            
        Vous laissera paisible, et Prusias heureux.            
        Vous perdre est un malheur que mérite mon Père ;            
        Mais savez-vous, Seigneur, ce que vous allez faire ?            
        Je meurs par cet hymen s'il se doit achever,            
        Et vous m'assassiner en me voulant sauver.            
        Ah, pourquoi si longtemps ma trop timide flamme            
        S'est-elle par respect renfermée en mon âme ?            
        Mais quoi, mille devoirs, mille