à coup enflammés,             
        Se rendent tous à son mérite,             
        Et sans que je m'en mêle, ils s'en trouvent charmés.             
        Et c'est à quoi l'Amour prend garde ?             
        Pourvu que tout vous soit soumis,             
        Que vos droits soient bien affermis,             
        Qu'importe...             
        Passe encor pour ce qui me regarde ;             
        Mais ce qui fait tout mon ressentiment,             
        Et m'est une peine cruelle,             
        C'est que lorsque avec une Belle             
        J'ai fait l'union d'un Amant,             
        Et qu'elle en croit les noeuds serrés si fortement,             
        Que rien ne saurait plus l'arracher d'auprès d'elle,             
        Si LOUIS dans sa noble ardeur             
        Court où l'appelle son grand coeur,             
        L'Amant, quoique plein de tendresse,             
        Se reproche un honteux repos,             
        Et quitte aussitôt la Maîtresse,             
        Pour suivre les pas du Héros.             
        Elle s'en plaint, elle en soupire,             
        Et par sa disgrâce fait voir             
        La faiblesse de mon Empire.             
        Que n'usez-vous alors de tout votre pouvoir,             
        Pour rappeler ceux que la Guerre attire ?             
        Il ne tient pas à la vouloir ;             
        Mais j'ai beau faire, j'ai beau dire.             
        Charmés de voir LOUIS, de marcher sur ses pas,             
        Quelque flatteur que pour eux je puisse être,             
        C'est un Enfant qui parle, ils ne m'écoutent pas,             
        Et les combats             
        Auprès de leur Auguste Maître,             
        Ont pour eux plus d'appas,             
        Que les plus tendres feux qu'en leurs coeurs j'ai fait naître.             
        Ainsi la Guerre est un malheur             
        Qui me rend inutile, et c'est de quoi j'enrage.             
        Je me trouve accablé de honte et de douleur,             
        Et tandis que LOUIS fait briller sa valeur,             
        Je joue un méchant personnage.             
        Mais que vois-je ?             
        La Gloire, à qui le Ciel toujours             
        Donna les héros à défendre.             
        De ce Temple où j'ai soin chaque jour de me rendre,             
        Je viens d'entendre vos discours.             
        En vain, Dieu des Guerriers, dont la fière puissance             
        Vous fait redouter des mortels,             
        Vous prétendez détruire les Autels             
        Que j'ai fait élever au héros de la France.             
        Il mérite encor plus, et n'est point comme vous             
        Incessamment rempli d'un aveugle courroux.             
        Lorsqu'il entreprend quelque guerre,             
        C'est pour mieux maintenir de légitimes droits,             
        Ou pour confondre ceux, qui méprisant les rois,             
        Se veulent ériger en Titans de la Terre.             
        Rendez-lui donc justice, et dans tous ses combats             
        Vous-même accompagnez es pas.             
        Ainsi de vos fureurs on ne pourra se plaindre,             
        Et secondant LOUIS, qui par tout sait charmer,             
        En même temps que vous vous ferez craindre,             
        En même temps vous vous ferez aimer.             
        La Fortune, je le confesse,             
        A sujet de se chagriner.             
        Elle est d'un Sexe à voir avec quelque tristesse             
        Que ses Adorateurs l'osent abandonner,             
        Mais qu'elle se fasse justice.             
        Ses bienfaits sont souvent suivis de trahison ;             
        Elle ne fait jamais de bien que par caprice,             
        Et le Dieu des Français n'en fait que par raison.             
        Il récompense le mérite,             
        Sans même qu'on l'en sollicite,             
        Et pour se rétablir, la Fortune aujourd'hui             
        Doit se ranger auprès de lui.             
        On oubliera son inconstance,             
        Et par un surprenant effet,             
        On lui croira de la prudence,             
        Et c'est ce qu'on n'a jamais fait.             
        Pour vous répondre aussi, Déesse,             
        Le travail est pénible à remplir votre emploi ;             
        Mais le charme qu'on trouve à parler d'un grand Roi,             
        Ne demande-t-il pas qu'on en parle sans cesse ?             
        Depuis que par l'ordre des Cieux             
        Vous publiez les merveilles             
        Et des hommes et des Dieux,             
        En avez-vous jamais rencontré de pareilles,             
        Ni de qui le récit vous fût si glorieux ?             
        Quant aux Demi-Héros qui prennent pour offense,             
        Que de leurs noms obscurs vous fassiez peu d'état,             
        À quoi bon vous charger d'actions sans éclat,             
        Dont jamais l'Avenir ne prendra connaissance ?             
        Malgré le vain orgueil dont ils sont éblouis,             
        Laissez-les dans la poussière,             
        Et donnez-vous toute entière             
        À publier des exploits inouïs.             
        Dites plus que jamais cent Héros n'ont pu faire,             
        Vous n'aurez qu'à nommer LOUIS,             
        Et dans tout l'Univers on vous croira sincère.             
        Vous souffrez, je le connais bien,             
        J'entre dans votre inquiétude.             
        Demeurez sans pouvoir, est un destin bien rude,             
        Et je plains fort l'Amour qui ne s'occupe à rien ;             
        Mais venez voir LOUIS, et tâchez de lui plaire.             
        Attachez-vous à le considérer,             
        À voir sa gloire, à l'admirer,             
        Et vous aurez assez à faire.             
        Je veux suivre votre conseil.             
        Chacun doit déférer aux avis de la Gloire.             
        Ainsi que vous je la veux croire.             
        Voyons auparavant ce Temple sans pareil.             
        Vous pouvez l'admirer ensemble,             
        Il mérite bien vos regards.             
        Mais il faut qu'en ce lieu j'assemble             
        Les plaisirs et les plus beaux Arts.             
        Par mon ordre ils s'en vont paraître,             
        Et par leurs Chansons et leurs Jeux             
        Marquer au plus grand Roi que le Ciel ait fait naître,             
        Ce qu'ils doivent au soin qu'il daigne prendre d'eux.             
        Pour divertir LOUIS, unissons-nous ensemble,             
        Il est le plus grand des Mortels,             
        Et quand pour lui la Gloire élève des Autels.             
        Il faut que la Musique assemble             
        Ce que ses tons les plus charmants             
        Peuvent à mon Théâtre ajouter d'ornements.             
        Pour ce Grand Roi qui sur la Scène             
        Voit si souvent tes charmes éclater,             
        J'aimerais assez à chanter ;             
        Mais j'ai si peu de voix, qu'on ne m'entend qu'à peine.             
        Si tu nous veux souffrir, nous pourrons t'en prêter.             
        Unissons-nous pour célébrer la Gloire             
        Dont brille l'Auguste LOUIS.             
        De son éclat partout les Peuples éblouis             
        Consacrent son grand Nom au Temple de Mémoire.             
        Unissons-nous pour célébrer sa gloire.             
        Vantons ce grand Nom comme eux.             
        Jamais Exploits si fameux             
        Ne firent parler l'Histoire.             
        Ils sont tels, que nos Neveux             
        Refuseront de les croire.             
        Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire.             
        Sur des Exploits moins glorieux,             
        On a placé parmi les Dieux             
        Les Héros dont le nom fut grand et redoutable.             
        LOUIS a droit plus qu'eux à l'immortalité ;             
        LOUIS qui tous les jours fait une Vérité             
        Des vains prodiges de la Fable.             
        Ses Ennemis, de ses armes frappés,             
        Sont à vanter son nom eux-mêmes occupés,             
        Les voyant entasser Victoire sur Victoire.            
        Vantons ce grand Nom comme eux            
        Jamais Exploits si fameux             
        Ne firent parler l'Histoire.             
        Ils sont tels, que nos Neveux             
        Refusèrent de les croire.             
        Chantons, unissons-nous pour célébrer sa gloire.             
        J'admire, à dire vrai, cette délicatesse.             
        Silla tient