ARIANE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1672            
                    
        Je le confesse, Arcas, ma faiblesse redouble,            
        Je ne puis voir ici Pirithoüs sans trouble.            
        Quelques maux où ma flamme ait dû me préparer,            
        C'était toujours beaucoup que les voir différer.            
        La Princesse avait beau m'étaler sa constance,            
        Son hymen reculé flattait mon espérance ;            
        Et si Thésée avait et son coeur et sa foi,            
        Contre elle, contre lui, le temps était pour moi.            
        De ce faible secours Pirithoüs me prive ;            
        Par lui de mon malheur l'instant fatal arrive.            
        Cet Ami si longtemps de Thésée attendu,            
        Pour partager sa joie, en ces lieux s'est rendu.            
        Il vient être témoin du bonheur de sa flamme.            
        Ainsi plus de remise ; il faut m'arracher l'âme,            
        Et me soumettre enfin au tourment sans égal            
        De voir tout ce que j'aime au pouvoir d'un Rival.            
        Ariane vous charme, et sans doute elle est belle ;            
        Mais Seigneur, quand l'Amour vous a parlé pour elle,            
        Avez-vous ignoré que déjà d'autres feux            
        La mettaient hors d'état de répondre à vos voeux ?            
        Sitôt que dans cette Île où les vents la poussèrent,            
        Aux yeux de votre Cour ses beautés éclatèrent,            
        Vous sûtes que Thésée avait par son secours            
        Du labyrinthe en Crète évité les détours,            
        Et que pour reconnaître une amour si fidèle,            
        Vainqueur du Minotaure, il fuyait avec elle.            
        Quel espoir vous laissaient des noeuds si bien formés ?            
        Ils étaient l'un de l'autre également charmés.            
        Chacun d'eux l'avouait, et vous-même en cette Île            
        Contre le fier Minos leur promettant asile,            
        Vous les pressiez d'abord d'avancer l'heureux jour            
        Qui devait par l'hymen couronner leur amour.            
        Que n'ont-ils pu me croire ? Ils m'auraient vu sans peine            
        Consentir à ces noeuds, dont l'image me gêne.            
        Quoique alors Ariane eût les mêmes appas,            
        On résiste aisément quand on n'espère pas,            
        Et du moins je n'eusse eu, pour sauver ma franchise,            
        Qu'à vaincre de mes sens la première surprise ;            
        Mais si mon triste coeur à l'amour s'est rendu,            
        Thésée en est la cause, et lui seul m'a perdu.            
        Sans songer quels honneurs l'attendent dans Athènes ;            
        Ici depuis trois moi il languit dans ses chaînes,            
        Et quoi que dans l'hymen il dût trouver d'appas,            
        Pirithoüs absent, il ne les goûtait pas.            
        Pour en choisir le jour, il a fallu l'attendre.            
        C'est beaucoup d'amitié pour une amour si tendre.            
        Ces délais démentaient un coeur bien enflammé ;            
        Et qui n'aurait pas cru qu'il n'aurait point aimé ?            
        Voilà sur quoi mon âme à l'espoir enhardie,            
        S'est peut-être en secret un peu trop applaudie.            
        Les plus charmants Objets qui brillent dans ma Cour            
        Semblaient chercher Thésée, et briguer son amour.            
        Il rendait quelques soins à Mégiste, à Cyane.            
        Tout cela me flattait du côté d'Ariane,            
        Et j'allais quelquefois jusqu'à m'imaginer            
        Qu'il dédaignait un bien qu'il n'osait me donner.            
        Dans l'étroite amitié qui depuis tant d'années            
        De deux Amis si chers unit les destinées,            
        Il n'est pas surprenant que malgré de beaux feux,            
        Thésée ait jusqu'ici refusé d'être heureux.            
        C'est de quoi mieux goûter le fruit de sa victoire,            
        Qu'avoir Pirithoüs pour témoin de sa gloire.            
        Mais, Seigneur, Ariane a-t-elle en son Amant            
        Blâmé pour un Ami ce trop d'empressement ?            
        En avez-vous trouvé plus d'accès auprès d'elle ?            
        C'est là ma peine, Arcas, Ariane est fidèle.            
        Mes languissants regards, mes inquiets soupirs            
        N'ont que trop de ma flamme expliqué les désirs.            
        C'était peu, j'ai parlé ; mais pour l'heureux Thésée            
        D'un feu si violent son âme est embrasée,            
        Qu'elle a toujours depuis appliqué tous ses soins            
        À fuir l'occasion de me voir sans témoins.            
        Phèdre sa Soeur, qui sait les peines que j'endure,            
        Soulage en m'écoutant ma funeste aventure ;            
        Et comme il ne faut rien pour flatter un Amant,            
        Je m'obstine pour elle, et chéris mon tourment.            
        Avec un tel secours vous êtes moins à plaindre ;            
        Mais Phèdre est sans amour, et d'un mérite à craindre.            
        Vous la voyez souvent, et j'admire, Seigneur,            
        Que sa beauté n'ait rien qui touche votre coeur.            
        Vois par là de l'Amour le bizarre caprice.            
        Phèdre dans sa beauté n'a rien qui n'éblouisse.            
        Les charmes de sa Soeur sont à peine aussi doux,            
        Je n'ai qu'un mot à dire pour en être l'époux ;            
        Cependant, quoique aimable, et peut-être plus belle,            
        Je la vois, je lui parle, et ne sens rien pour elle.            
        Non, ce n'est ni par choix, ni par raison d'aimer,            
        Qu'en voyant ce qui plaît, on se laisse enflammer.            
        D'un aveugle penchant le charme imperceptible            
        Frappe, saisit, entraîne, et rend un coeur sensible,            
        Et par une secrète et nécessaire loi            
        On se livre à l'Amour sans qu'on sache pourquoi.            
        Je l'éprouve au supplice où le Ciel me condamne.            
        Tout me parle pour Phèdre, et tout contre Ariane ;            
        Et quoi que sur le choix ma raison ait de jour,            
        L'une a ma seule estime, et l'autre mon amour.            
        Mais d'un pareil amour n'êtes-vous pas le maître ?            
        Qui peut tout, ose tout.            
        Que me fais-tu connaître            
        L'ayant reçue ici, j'aurais la lâcheté            
        De violer les droits de l'hospitalité !            
        Quand je m'y résoudrais, quel espoir pour ma flamme ?            
        En la tyrannisant, toucherais-je son âme ?            
        Thésée est un Héros fameux par tant d'exploits,            
        Qu'auprès d'elle en mérite il efface les Rois.            
        Son coeur est tout à lui, j'en connais la constance,            
        Et nous ferions en vain agir la violence.            
        Ainsi par mon respect, au défaut d'être aimé,            
        Méritons jusqu'au bout de m'en voir estimé.            
        Par d'illustres efforts les grands coeurs se connaissent,            
        Et malgré mon amour... Mais les Princes paraissent.            
        Enfin voici ce jour si longtemps attendu.            
        Pirithoüs dans Naxe à Thésée est rendu,            
        Et quand un heureux sort permet qu'il le revoie,            
        Il n'est pas malaisé de juger de sa joie.            
        Après un tel bonheur rien ne manque à sa foi.            
        Cette joie est encor plus sensible pour moi,            
        Seigneur ; et de plus Thésée a pendant mon absence            
        D'un destin rigoureux souffert la violence,            
        Plus c'est pour ma tendresse un aimable transport            
        D'embrasser un Ami, dont j'ai pleuré la mort.            
        Qui l'eût cru, que du Sort le choix illégitime            
        L'ayant au Minotaure envoyé pour victime,            
        Il dût par un triomphe à jamais glorieux