on se chauffe chez vous.             
        Écoutez seulement un message qui presse.             
        Un message. Et de qui ?             
        C'est de votre maîtresse.             
        Ce sera donc de toi.             
        Sans doute, il est bon là             
        Dorotée...             
        Il suffit, j'entends fort bien cela.             
        Souffrez...             
        Non, non, je vois le sujet de ta plainte.             
        Pour elle assurément tu me crois l'âme atteinte,             
        Mais ne t'alarme point ; quoi que l'on t'en ait dit,             
        Je lui trouve assez peu de beauté que d'esprit,             
        Ses grâces la plupart sont grâces empruntées,             
        Et tu vaux à mes yeux cinquante Dorotées.            
        Vous pensez vous railler, Monsieur, mais sur ma foi,             
        J'en vaux bien tout au moins une pire que moi.             
        Je meure si tes yeux n'ont sur moi tant d'empire             
        Que...             
        J'en crois plus encor que vous n'en sauriez dire,             
        Et n'en fais point ici la sucrée avec vous.             
        Mon visage a des traits qui ne sont pas si doux,             
        Mais d'ailleurs leur rudesse est assez réparée             
        Pour ne me croire pas tout à fait déchirée.             
        Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun,             
        Et la coiffe abattue on me prend pour quelqu'un.             
        Voyez.             
        Ta gaie humeur soutient ta bonne mine.             
        N'est-ce point là mon Maître avecque ma coquine ?             
        Si Cliton me connaît, que dira-t-il de moi ?             
        Il faut qu'il lâche prise, ou qu'il dise pourquoi.             
        Monsieur, et vite et tôt, j'en suis tout hors d'haleine ;             
        Qu'as-tu ?             
        Déjà peut-être ils ont gagné la plaine.             
        Qui ?             
        C'est pour s'aller battre ; et vite, à leurs secours.             
        Et de qui ?             
        De Florame et d'Éraste.             
        J'y cours,             
        Un moment me ramène.             
        Ah, gueule revêtue !             
        Les plumets donc aussi vous donnent dans la vue !             
        Viens donc vite, Cliton, et marchons sur leurs pas.             
        C'est assez que de vous.             
        Viens.             
        Moi, je n'irai pas,             
        S'il fallait dégainer ?             
        Maraud, me veux-tu suivre ?             
        On t'épargne un beau coup, j'allais t'apprendre à vivre.             
        Contre moi sa colère aura peine à tenir.             
        Mais que fait ma Maîtresse à ne point revenir ?             
        Pour aller la rejoindre il faut faire retraite.             
        Je ne vois plus paraître Oronte ni Lisette.             
        J'éprouve en ce rencontre un bizarre destin,             
        Qu'un Père m'ait contrainte à rebrousser chemin,             
        Et que par un mépris que je ne puis comprendre,             
        Oronte cependant n'ait pas daigné m'attendre.             
        Mais il revient.             
        Maraud, s'il t'arrive jamais...             
        Mais, Monsieur, si Lucie...             
        Il n'est ni si, ni mais.             
        Que faire donc ? Par signe eussiez-vous pu connaître             
        Qu'elle veut cette nuit vous voir par sa fenêtre,             
        Et si je n'eusse ainsi mis l'alarme au quartier...             
        Pourquoi n'attendre pas ?             
        J'eusse pu l'oublier,             
        Vous savez déjà que je suis d'assez courte mémoire.             
        Tais-toi, demeure-là.             
        Qui l'eût jamais pu croire ?             
        La gueuse encore l'attend. Pauvre souffre-douleur !             
        D'un zèle trop aveugle excuse la chaleur,             
        Notre alarme était fausse, et je reviens encore             
        Te jurer que je meurs pour toi, que je t'adore,             
        Qu'en vain de Dorotée on m'ose croire épris,             
        Qu'elle n'est à mes yeux qu'un objet de mépris.             
        C'est une beauté fade, et pour moi, je confesse             
        Que j'ai peine à la voir sans tomber en faiblesse.             
        Au Diable devant moi le mot qu'elle répond.             
        Ton obstiné silence à la fin me confond,             
        Et sans trop de rigueur tu ne peux davantage             
        Tenir ainsi caché l'éclat de ton visage.             
        Dussent mes faibles yeux s'en laisser éblouir,             
        Il faut...             
        Gardez, Monsieur, de vous évanouir.             
        Quoi, Madame, c'est vous ?             
        Qui vous sers de risée.             
        Que vois-je là ? Lisette est métamorphosée !             
        Le Ciel sait...             
        Il ne sait que ce qu'il doit savoir,             
        Et moi, je ne vois rien que ce que j'ai cru voir.             
        Vous me paraissiez tel que vous devez paraître,             
        Je vous reconnais fourbe, et vous le devez être,             
        Votre sexe en naissant en prête le serment.             
        Je pourrais appeler de votre jugement,             
        Mais si quelques effets démentent nos paroles,             
        Nous n'en apprenons l'art qu'à hanter vos écoles.             
        Si je voulais parler de vos légèretés...             
        Peut-être dirions-nous tous deux des vérités ;             
        Mais n'écoutez point tant l'ardeur qui vous emporte.             
        Vous savez ce que vaut un homme de ma sorte ;             
        Sans parler de pardon ni de crimes commis,             
        Demeurons quitte à quitte, et vivons bons Amis.             
        Moi, qu'ainsi je m'oublie après un tel outrage !             
        Vous courrez le hasard d'y perdre davantage,             
        Et refusant l'accord que j'ai su proposer,             
        Vous aurez de la peine après à m'apaiser.             
        De vrai, je suis d'avis que je vous satisfasse.             
        Mais je vous offre ici la pais de bonne grâce.             
        Ce n'est pas sans sujet que je suis en courroux.             
        Ce n'est pas sans raison que je me plains de vous.             
        Témoin ce qu'à présent vous venez de me dire.             
        Témoin ce qu'aujourd'hui vous avez su m'écrire.             
        Vous pensiez cajoler une autre à mes dépens ?             
        Vous, d'une double lettre avoir le passe-temps ?             
        Ne me reprochez point un simple tour d'adresse             
        Par où de votre amour j'ai connu la faiblesse.             
        Croyant qu'Éraste et vous ne vous déguisiez rien,             
        Pour guérir mes soupçons j'ai trouvé ce moyen,             
        Et la trahison seule avec trop d'injustice             
        Vous en a fait sitôt découvrir l'artifice.             
        Et je vous porté d'abord de rudes coups ;             
        Non que j'aie ignoré que je parlais à vous,             
        Mais je l'ai fait exprès pour vous faire connaître             
        Qu'en fourbant, quelquefois on se joue à son maître,             
        Et que si vous songez jamais à me duper,             
        Je saurai bien encor par où vous attraper.             
        L'excuse est assez froide.             
        Examinez la vôtre.            
        Enfin vous avez pu me prendre pour une autre,             
        Selon les lois de d'amour c'est un crime d'État,             
        Je n'examine rien après cet attentat,             
        Et veux, pour satisfaire à ma gloire offensée,             
        Vous bannir de mes yeux comme de ma pensée.             
        C'est vous traiter encor trop favorablement.             
        Il faudra se résoudre à ce bannissement,             
        Mais perdant un Sujet de si haute importance,             
        Je prévois votre Empire en grande décadence.             
        Je le relèverai, perdez-en le souci.             
        Votre seul intérêt me fait parler ainsi.             
        Croyez-le, je vous aime, et n'ai point d'autre envie             
        Que de suivre vos lois tout le temps de ma vie.             
        Et qui m'en répondra ?             
        Vous, si vous m'écoutez.             
        Voyons donc, votre fourbe à