ne saura que l'amour l'autorise,            
        Qu'à des motifs d'honneur il mêle son appas.            
        Et moi, Dom Lope, et moi ne le saurai-je pas ?            
        Quoi ! dans ce haut dessein où la vertu m'engage,            
        Estimez-vous si peu mon propre témoignage,            
        Et ne suffit-il pas pour m'en faire une loi            
        Que mon coeur en secret dépose contre moi ?            
        Quoi qu'on cherche l'estime avec des soins extrêmes,            
        Des belles actions le prix est en nous mêmes,            
        Ce charme intérieur qui nous sait émouvoir,            
        Est le plus doux encens qu'on puisse recevoir.            
        Sans que nous dépendions de ce qu'on ose croire,            
        C'est par nous que s'achève ou détruit notre gloire,            
        Et l'éclat du dehors a peine à l'agrandir            
        Alors que le dedans refuse d'applaudir.            
        Un coeur qui d'un grand coeur aspire à l'avantage,            
        Doit s'oser dire tel par son propre suffrage,            
        S'en répondre à soi-même, et sur un tel appui            
        S'abandonner sans crainte à ce qu'on croit de lui.            
        Où me vas-tu réduire, ô vertu trop austère ?            
        Mais vous êtes encor l'ennemi de mon père,            
        On vous accuse enfin, convainquez l'imposteur,            
        Et de notre disgrâce allez chercher l'auteur,            
        Montrez-vous innocent en le faisant connaître.            
        Quoi, c'est aussi par moi que son bonheur doit naître,            
        Par moi, qui découvrant son crime aux yeux de tous,            
        Lui cède mon espoir, et le fais votre époux,            
        Et vous m'osez charger de cet emploi funeste ?            
        Faisons notre devoir, le Ciel fera le reste.            
        Il faut vous obéir, mais souvenez-vous bien            
        Que ce lâche connu, je ne connais plus rien,            
        Et qu'à quoi que pour vous le respect me convie,            
        Son bonheur est mal sûr s'il me laisse la vie.            
        Adieu.            
        C'est vous servir avec trop de rigueur            
        Du pouvoir que l'amour vous donne sur son coeur.            
        C'est montrer que l'amour n'est vertueux ou lâche,            
        Que selon les objets où sa flamme s'attache,            
        Et que si rarement un courage abattu            
        De cette passion se fait une vertu,            
        Jamais une grande âme où la gloire préside,            
        N'en prend dans ses desseins l'aveuglement pour guide.            
        Ainsi ce grand pouvoir que vous gardez sur vous,            
        Des plus âpres malheurs vous fait braver les coups.            
        Que vous êtes heureuse, et que je suis à plaindre !            
        Pouvant tout espérer, vous n'avez rien à craindre,            
        Mais si votre malheur était égal au mien,            
        Vous auriez tout à craindre, et n'espéreriez rien.            
        En l'état où je suis, que faut-il que j'espère ?            
        L'hymen rend dans deux jours mon amour nécessaire,            
        Je le dois à Fernand, et presque au désespoir,            
        Tout mon coeur se refuse à ce triste devoir.            
        Au moins ce grand malheur qui cause votre plainte,            
        Peut être surmonté par un peu de contrainte,            
        Et quelque aversion qu'on ait au nom d'époux,            
        C'est n'en haïr aucun, que de les haïr tous.            
        Mais d'un revers si dur ma disgrâce est suivie,            
        Qu'écoutant le projet où l'honneur me convie,            
        Il me faut étouffer les plus beaux sentiments            
        Que la gloire jamais permit aux vrais amants.            
        Car enfin c'est en vain que je le voudrais taire,            
        Dom Lope a des vertus dont l'éclat m'a su plaire,            
        Et je ne puis songer sans trouble et sans ennui            
        Que qui n'ose le perdre est indigne de lui.            
        Après un tel aveu vous oserai-je dire...            
        Mais que ne dit-on point lors que le coeur soupire,            
        Et que dans ses soupirs, interdit et confus,            
        Il parle, il s'embarrasse, et ne se comprend plus ?            
        Il n'est pas mal-aisé d'entendre ce langage,            
        Je vois contre l'hymen quel motif vous engage,            
        Qu'on n'éteint pas sans peine un feu bien allumé,            
        Et que vous aimeriez, si vous n'aviez aimé.            
        Je l'avoue, et jamais une plus belle flamme            
        Pour un plus digne objet ne régna dans une âme,            
        Mais las ! Que la Fortune, au moins jusqu'à ce jour,            
        Respecte rarement un vertueux amour !            
        Ici dedans Madrid, sous les lois d'une tante,            
        Je menais une vie et paisible et contente,            
        Et mes frères en Flandre, en de nobles emplois,            
        Laissaient à mes désirs la liberté du choix,            
        Alors qu'un Cavalier dans un péril extrême            
        Osa m'en dégager en s'y jetant lui-même,            
        Et par ce grand service engagea ma raison            
        À souffrir de mon coeur l'aimable trahison,            
        Il me vit, je le vis, et trop reconnaissante,            
        Pensant n'être rien plus, je me sentis amante.            
        Je ne vous dirai point par quels soins, par quels voeux            
        Il disposa mon âme à répondre à ses feux,            
        Ni quel rapport d'humeurs l'une à l'autre assorties,            
        Forma de nos esprits les douces sympathies,            
        Ce serait retracer dedans mon souvenir            
        Des traits mal effacez qu'il tâche de bannir,             
        Vous saurez seulement que quoi que je supprime,            
        Rien de honteux pour moi ne m'acquit son estime,            
        Et que l'ayant connu généreux et discret,            
        Je ne pus refuser de le voir en secret.            
        Mais quoi qu'il me jurât entière obéissance,            
        Il sut avec tant d'art me cacher sa naissance,            
        Que m'opposant toujours quelque obligeant refus,            
        M'ayant appris son nom, je ne sus rien de plus,            
        Si ce n'est que pour vaincre un destin trop contraire,            
        Un voyage d'un an se trouvait nécessaire,            
        Et qu'alors plus heureux et plus digne de moi,            
        Il se ferait connaître aussi bien que sa foi.            
        Que vous dirai-je enfin ? Sans savoir davantage            
        Il fallut consentir à ce triste voyage,            
        Et sur un élément le plus traître de tous,            
        Abandonner aux vents mon espoir le plus doux.            
        Il partit, et le ciel pour comble de misères            
        Fit suivre son départ du retour de mes frères,            
        Ah !            
        Si par ce récit...            
        Achevons, ce n'est rien.            
        Jugez par ce retour quel malheur fut le mien.            
        À me tyranniser leur amitié consiste,            
        Un parti se présente, ils pressent, je résiste,            
        Ils parlent pour un autre, et par trop de rigueur            
        Leur gloire s'intéresse à garder une soeur.            
        Je recule toujours, tandis le temps se passe,            
        Déjà mon triste coeur frémit de sa disgrâce,            
        Et dans le sort douteux d'un amant qu'il attend,            
        Met son moindre supplice à le croire inconstant,            
        Quand sur moi la Fortune