contraindre             
        Cet amour qu'Henriette eut beau vouloir éteindre.             
        Pour ne hasarder pas un Objet si charmant,             
        De la Soeur de Suffole je me feignis Amant.             
        Soudain son implacable et jalouse colère             
        Éloigna de mes yeux et la Soeur et le Frère.             
        Tous deux, quoique sans crime, exilés de la Cour,             
        M'apprirent encor mieux à cacher mon amour.             
        Vous en voyez la suite, et mon malheur extrême.             
        Quel supplice ! Un Rival possède ce que j'aime !             
        L'Ingrate au Duc d'Irton a pu se marier !             
        Ah Ciel !            
        Elle est coupable, il la faut oublier.             
        L'oublier ! Et ce coeur en deviendrait capable ?             
        Ah non, non, voyons-la cette belle coupable,             
        Je l'attends en ce lieu. Depuis le triste jour             
        Que son funeste hymen a trahi mon amour,             
        N'ayant pu lui parler, je viens enfin lui dire...            
        La voici qui paraît. Adieu, je me retire.             
        Quoi que vous entendiez d'un si cher entretien,             
        Songez qu'on veut vous perdre, et ne négligez rien.            
        J'ai causé vos malheurs, et le trouble où vous êtes             
        M'apprend de mon hymen les plaintes que vous faites ;             
        Je me les fait pour vous, vous m'aimiez, et jamais             
        Un si beau feu n'eut droit de remplir mes souhaits.             
        Tout ce que peut l'amour avoir de fort, de tendre,             
        Je l'ai vu dans les soins qu'il vous a fait me rendre.             
        Votre coeur tout à moi méritait que le mien             
        Du plaisir d'être à vous fît son unique bien             
        C'est à quoi son penchant l'aurait porté sans peine ;             
        Mais vous vous êtes fait trop aimer de la Reine,             
        Tant de biens répandus sur vous jusqu'à ce jour,             
        Payant ce qu'on vous doit, déclarent son amour.             
        Cet amour est jaloux ; qui le blesse est coupable.             
        C'est un crime qui rend sa perte inévitable,             
        La vôtre aurait suivi ; trop aveugle pour moi,             
        Du précipice ouvert vous n'aviez point d'effroi.             
        Il a fallu prêter une aide à la faiblesse             
        Qui de vos sens charmés se rendait la maîtresse.             
        Tant que vous m'eussiez vue en pouvoir d'être à vous,             
        Vous auriez dédaigné ce qu'eût pu son courroux.             
        Mille Ennemis secrets qui cherchent à vous nuire,             
        Attaquant votre gloire, auraient pu vous détruire,             
        Et d'un crime d'amour leur indigne attentat             
        Vous eût dans son esprit fait un crime d'État.             
        Pour ôter contre vous tout prétexte à l'Envie,             
        J'ai dû vous immoler le repos de ma vie.             
        À votre sûreté mon hymen importait,             
        Il fallait vous trahir, mon coeur y résistait ;             
        J'ai déchiré ce coeur afin de l'y contraindre.             
        Plaignez-vous là-dessus, si vous osez vous plaindre.             
        Oui, je me plains, Madame, et vous croyez en vain             
        Pouvoir justifier ce barbare dessein.             
        Si vous m'aviez aimé, vous auriez par vous-même             
        Connu que l'on perd tout quand on perd ce qu'on aime.             
        Et que l'affreux supplice où vous me condamniez            
        Surpassait tous les maux où vous vous étonniez.             
        Votre dure pitié, par le coup qui m'accable,             
        Pour craindre un faux malheur, m'en fait un véritable.             
        Et que peut me servir le destin le plus doux ?             
        Avais-je à souhaiter un autre bien que vous ?             
        Je méritais peut-être, en dépit de la Reine,             
        Qu'à me le conserver vous prissiez quelque peine.             
        Un autre eût refusé d'immoler un Amant ;             
        Vous avez cru devoir en user autrement.             
        Mon coeur veut révérer la main qui le déchire ;             
        Mais encor une fois j'oserai vous le dire,             
        Pour moi contre ce coeur votre bras s'est armé.             
        Vous ne l'auriez pas fait, si vous m'aviez aimé.             
        Ah Comte, plût au Ciel, pour finir mon supplice,             
        Qu'un semblable reproche eût un peu de justice !             
        Je ne sentirais pas avec tant de rigueur             
        Tout mon repos céder aux troubles de mon coeur.             
        Pour vous au plus haut point ma flamme était montée.             
        Je n'en dois point rougir, vous l'aviez méritée,             
        Et le Comte d'Essex est si grand, si renommé,             
        M'aimant avec excès, pouvait bien être aimé.             
        C'est dire peu, j'ai beau n'être plus à moi-même,             
        Avec la même ardeur je sens que je vous aime,             
        Et que le changement où m'engage un Époux,             
        Malgré ce que je dois, ne peut rien contre vous.             
        Jugez combien mon sort est plus dur que le vôtre.             
        Vous n'êtes point forcé de brûler pour une autre,             
        Et quand vous me perdez, si c'est perdre un grand bien,             
        Du moins, en m'oubliant, vous pouvez n'aimer rien ;             
        Mais c'est peu que mon coeur dans ma disgrâce extrême,             
        Pour suivre son devoir, s'arrache à ce qu'il aime,             
        Il faut, par un effort pire que le trépas,             
        Qu'il tâche à se donner à ce qu'il n'aime pas.             
        Si la nécessité de vaincre pour ma gloire             
        Vous fait voir quels combats doit coûter la victoire,             
        Si vous en concevez la fatale rigueur,             
        Ne m'ôtez pas le fruit des peines de mon coeur.             
        C'est pour vous conserver les bontés de la Reine,             
        Que j'ai voulu me rendre à moi-même inhumaine.             
        De son amour pour vous elle m'a fait témoin,             
        Ménagez-en l'appui, vous en avez besoin.             
        Pour noircir, abaisser vos plus rares services,             
        Aux traits de l'imposture on joint mille artifices,             
        Et l'honneur vous engage à ne rien oublier             
        Pour repousser l'outrage, et vous justifier.             
        Et me justifier ? Moi ? Ma seule innocence             
        Contre mes Envieux doit prendre ma défense.             
        D'elle-même on verra l'imposture avorter,             
        Et je me ferais tort, si j'en pouvais douter.             
        Vous êtes grand, fameux, et jamais la victoire             
        N'a d'un Sujet illustre assuré mieux la gloire ;             
        Mais plus dans un haut rang la faveur vous a mis,             
        Plus la crainte de choir vous doit rendre soumis.             
        Outre qu'avec l'Irlande on vous croit des pratiques,             
        Vous êtes accusé de révoltes publiques.             
        Avoir à main armée investi le Palais...            
        Ô malheur pour l'amour à n'oublier jamais !             
        Vous épousez le Duc, je l'apprends, et ma flamme             
        Ne peut vous empêcher de devenir sa Femme.             
        Que ne sus-je plutôt que vous m'alliez trahir !             
        En vain on vous aurait ordonné d'obéir.             
        J'aurais... Mais c'en est fait. Quoi que la Reine pense            
        Je tairai les raisons de cette violence             
        De mon amour pour vous le mystère éclairci,             
        Pour combler mes malheurs, vous bannirait d'ici.             
        Mais vous