l'ingrat aurait eu l'impudence             
        De mettre lâchement au jour son inconstance,             
        De lui parler d'amour ?             
        Oui, vous dis-je, à mes yeux.             
        Il fourbe donc, le traître ?             
        Il s'y connaît des mieux.             
        Mais cette Dame enfin qu'est-elle devenue ?             
        Achève.             
        Après l'avoir longtemps entretenue,             
        Tout à coup (mais sans doute ils l'avaient concerté)             
        Ils ont tiré tous deux chacun de leur côté.             
        Et pour savoir son nom tu ne l'as point suivie ?             
        Je l'ai tâchée, Madame, et j'en brûlais d'envie,             
        Mais le valet d'Oronte a rompu mon dessein,             
        Qui m'ayant su couler quelque douceur en main             
        Pour arrhes qu'il ferait encore tout autre chose,             
        M'a promis monts et vaux moyennant bouche close ;             
        Mais moi, Sachons un peu pour qui vous me prenez,             
        Puis lui jetant soudain ses écus d'or au nez,             
        Va, maroufle, ai-je dit, je ne suis point traîtresse,             
        Et ne sais ce que c'est que vendre ma Maîtresse.             
        Si j'ai besoin d'argent, sans lui manquer de foi,             
        Elle en a de réserve et pour elle et pour moi.             
        Alors si contre lui j'eusse cru mon courage...             
        Ton zèle me ravit.             
        Je pétillais de rage.             
        Moi, vous trahir ! Vous vendre ! Ô qu'il s'adressait bien !             
        Il aurait pu m'offrir...             
        Va, tu n'y perdras rien.             
        Admire cependant aux termes où nous sommes             
        Combien j'avais raison de haïr tous les hommes,             
        Puisque Oronte, en faveur de qui ce triste coeur             
        Relâchait un orgueil qui fait tout mon bonheur.             
        Cet Oronte me fourbe, il me joue, il me brave,             
        Et pris en d'autres fers, feint d'être mon esclave.             
        Mais qu'à propos sa feinte a su se découvrir !             
        Avec ce lâche Amant j'étais prête à m'ouvrir,             
        À prendre son avis pour rompre un Hyménée...             
        Vous l'espérez en vain, la parole est donnée.             
        Votre Père vous presse, et pourra tout sur vous.             
        Il a beau me presser, malgré ces rudes coups...             
        Mais Florame lui plaît, il le souhaite, il l'aime.             
        Florame en un besoin m'y servira lui-même.             
        Pour rechercher jamais cette triste union,             
        Il est trop averti de mon aversion.             
        En vain de nos Vieillards l'impuissante manie             
        Veut sur nos volontés user de tyrannie,             
        Dans toutes nos froideurs l'un et l'autre d'accord,             
        De leur autorité nous craignons peu l'effort.             
        Mais qui ferme la porte, et que prétend-on faire ?             
        Madame, sauvez-moi des poursuites d'un frère.             
        Il tache à me connaître, et son esprit jaloux             
        De quelque promenade est peut-être en courroux.             
        En vain par cent détours, allant de rue en rue,             
        J'ai cru que dans la presse il me perdrait de vue,             
        Il m'a toujours suivie, et marchant sur mes pas             
        M'a contrainte à la fin, pour ne me perdre pas,             
        D'entrer ainsi chez vous, où j'implore votre aide             
        Pour trouver à ma crainte un assuré remède.             
        Connaissez qui le cherche.             
        Ah, Lucie, est-ce vous ?             
        C'est moi que le chagrin d'un Frère trop jaloux...             
        Mais il frappe déjà ; pour me servir d'asile,             
        Feignez de revenir maintenant de la Ville.             
        Je vous laisse ma coiffe.             
        Il faut donc vous cacher.             
        J'entre ici.             
        Savez-vous...             
        Veut-on se dépêcher ?             
        Qu'on ouvre.             
        Elle a beau faire, elle payera la dette.             
        Que croira-t-il de moi ?             
        Prends ma coiffe, Lisette.             
        Pardonnez un abord qui me rendra suspect             
        De manquer envers vous d'amour et de respect,             
        Je suis mon désespoir, et ne retiens qu'à peine             
        Les flots impétueux du courroux qui m'entraîne.             
        Votre mauvaise humeur aujourd'hui me surprend,             
        Je croyais votre esprit dans un calme si grand,             
        Qu'aux plus rudes assauts toujours inébranlable,             
        Du moindre emportement vous fussiez incapable.             
        Je le suis pour tout autre, et trop d'amour pour vous             
        Est cause...             
        Quoi, je suis l'Objet de ce courroux ?             
        Niez l'ingrat mépris dont vous payez ma flamme,             
        Niez que mon rival puisse tout sur votre âme,             
        Que de vos trahisons mes yeux soient les témoins.             
        Croyez-moi, vous rêvez, Éraste.             
        Mais du moins             
        Vous tomberez d'accord qu'on peut vous avoir vue             
        Dans quelque confidence au milieu de la rue ?             
        Moi ?             
        Je vous ai suivie après vos adieux faits,             
        J'en crois mes yeux.             
        Vos yeux...             
        Ils ne mentent jamais.             
        Mais pour vous mieux convaincre, et vous couvrir de honte             
        Peut-être il suffira de vous nommer Oronte.             
        Oronte ?             
        Oui, cet amant avec qui vous étiez,             
        Qui vous faisais sa cour, et que vous écoutiez.             
        Le nierez-vous encor ?             
        Je sers donc ma Rivale !             
        Ô Ciel ! Quelle surprise à la mienne est égale !             
        De votre trahison ce silence est l'aveu.             
        Enfin j'ouvre les yeux pour éteindre mon feu,             
        J'adorais une ingrate, et le Ciel favorable,             
        Pour me désabuser, me l'a fait voir coupable.             
        C'est aller trop avant, mais par bonté, je crois             
        Que vous ne savez pas que vous parlez à moi,             
        Et veux bien excuser les chaleurs indiscrètes             
        Qui vous font oublier qui je suis, qui vous êtes,             
        Et qui de ce reproche armant votre courroux,             
        Ne vous permettent pas de bien penser à vous.             
        Je n'y pense que trop, et si je vous accuse...             
        Quoi, vous continuez ! J'en suis pour vous confuse,             
        Votre raison, Éraste, est sans doute en défaut,             
        Mais sachons qui vous porte à prendre un ton si haut.             
        Oronte, dites-vous, a su touchez mon âme ?             
        Est-ce un crime pour moi que d'estimer sa flamme ?             
        Que vous ai-je promis qui m'en doive empêcher ?             
        Quels serments violés m'osez-vous reprocher ?             
        Si pour grande faveur vous comptez une lettre,             
        À votre vanité cessez de trop permettre.             
        J'aime à donner la baye, et pour la pousser loin,             
        J'écrirais cent billets s'il en était besoin.             
        Vous régalant ainsi je n'ai cherché qu'à rire,             
        Les termes en font foi, vous n'avez qu'à bien lire.             
        Quoi, me railler encor ! C'est donc là tout le fruit             
        Qu'une flamme si pure à la fin m'a produit ?             
        Après deux ans perdus en devoirs, en services...             
        Ces devoirs quelquefois tiennent lieu de supplices.             
        Votre orgueil envers moi ne se peut démentir,             
        Vous me tirez d'erreur, et j'en veux bien sortir.             
        De l'infidélité ne craignez point la honte,             
        Abandonnez Éraste, et vivez pour Oronte.             
        Je romps mes tristes fers que j'estimai si doux,             
        Et pour ne rien garder qui me parle de vous,             
        Ce billet, dont l'appas avait pu