            
        Il est vrai, qu'à moins qu'on ne soit bête,             
        Quand on a vu Goa l'esprit...             
        On s'en entête,             
        Je ne l'ai pu quitter qu'avec peine.             
        Sans vous             
        J'y serais demeuré, le séjour m'était doux,             
        Je n'y manquais de rien.             
        Pour vous mettre à votre aise,             
        Et faire que Madrid après Goa vous plaise ;             
        Je veux vous marier.             
        Ce doit m'être une loi,             
        Que ce qu'il vous plaira de résoudre de moi.             
        Disposez de ma main ; si jamais je la donne,             
        Je prétends que l'amour par vous seul en ordonne,             
        Et fais de votre aveu dépendre mon destin.             
        On trouve Elvire aimable, elle est fort riche.             
        Enfin             
        Vous contenter, vous plaire, est tout ce qui m'importe.             
        Mais il faudra prouver que votre femme est morte.             
        N'en apportez-vous pas quelque attestation ?             
        Il l'a ; mais pardonnez à son affliction.             
        Vous avez réveillé la douleur sans son âme.             
        La pauvre défunte ! Ah ! Monsieur, la brave femme !             
        Belle comme le jour, douce comme un agneau,             
        Franchement, c'est dommage.             
        Elle est dans le tombeau,             
        Hélas !             
        Depuis deux ans la pleurer c'est sa gloire.             
        Comment s'en souvient-il, s'il n'a point de mémoire ?             
        Ah, Monsieur, une femme est un mal d'embarras             
        Qui tient comme le Diable, on ne s'en défait pas.             
        Il n'est oubli qui tienne, il faut que l'on y songe.             
        Tire-le, si tu peux, du chagrin qui le ronge,             
        Je te laisse avec lui.             
        Mon père, c'en est fait.             
        D'un tendre souvenir c'est le dernier effet ;             
        N'en appréhendez rien.             
        Tâchez donc, je vous prie,             
        D'obtenir qu'au plutôt votre soeur se marie.             
        Je vais vous l'envoyer.             
        Soyez sûr de mes soins.             
        C'est assez.             
        Les effets en seront les témoins.             
        Ma foi, la pièce est drôle.             
        Et l'incident bizarre.             
        Des traits si ressemblants sont une chose rare.             
        J'ai d'abord comme folle écouté Béatrix,             
        Mais, Carlin, ce Vieillard me prendre pour son Fils ?             
        Profitons du bon temps que le hasard nous donne,             
        Si je ne suis trompé, Monsieur, l'Auberge est bonne.             
        Pouvions-nous mieux choisir ?             
        Je m'en trouve fort bien.             
        Sans la soeur, avouez que je ne tenais rien,             
        J'aurais eu beau prêcher.             
        Il est vrai que sans elle             
        J'eusse eu peine à me rendre. Ah ! Carlin, qu'elle est belle !             
        L'as-tu bien regardée, et ne vaut-elle pas             
        Tous ses soins...             
        J'aurais fait tout comme, en pareil cas.             
        Mais n'osant plus ici l'entretenir qu'en frère,             
        Qu'en aurez-vous de joie ?             
        Eh, mon Dieu, laisse faire.             
        L'Amour, sous quelque habit qu'il s'ose déguiser,             
        A toujours certains temps dont il sait bien user.             
        Le plus grand embarras où par là je puisse être,             
        Consiste à voir des Gens que je devrais connaître.             
        C'est dont sans peine on ne vient pas à bout.             
        La mémoire malade est un remède à tout.             
        Ma fuite de Madrid jointe à mon mariage,             
        M'a fait jouer d'abord un mauvais personnage.             
        Sans toi j'étais perdu.             
        Je viens par Béatrix             
        De me faire compter l'aventure du fils.             
        Ainsi je parle instruit ; mais Béatrix est bonne.             
        J'ai feint en vous pour elle une amitié friponne ;             
        Qu'ensemble au temps jadis dans vos transports ardents             
        Vous aviez rendez-vous. Elle a donné dedans,             
        Et ce qu'elle m'a dit, m'a fait voir qu'avec elle             
        L'Indien certains soirs allait en sentinelle.             
        Mais lorsque vous passez pour Dom Lope en ces lieux,             
        S'il allait revenir ?             
        Il n'en serait que mieux.             
        La ressemblance est telle entre nous, que peut-être             
        J'aurai peine au besoin à me faire connaître.             
        On peut de Dom César me disputer le nom.             
        Mais au moins as-tu su celui du père ?             
        Non.             
        De la fille ?             
        Aussi peu.             
        Ce point est nécessaire.             
        S'il fallait en parler par hasard, comment faire !             
        Puisque avec Béatrix...             
        Au premier entretien,             
        Je saurai l'un et l'autre, ils ne tiennent à rien.             
        Mais voici cette Soeur dont la beauté vous pique.             
        Comment avecque vous faut-il que je m'explique,             
        Mon Frère ? Je rougis lorsque je me souviens,             
        Et de ma complaisance, et de nos entretiens.             
        Quelles plaintes de vous n'ai-je pas lieu de faire ?             
        Car vous saviez déjà que vous étiez mon frère,             
        Et n'avez si longtemps caché votre retour,             
        Que pour voir sur mon coeur ce que pourrait l'amour.             
        Oui, ma Soeur, il est vrai, je vous avais connue.             
        J'appris qui vous étiez vous voyant dans la rue,             
        Et sans savoir pourquoi je ne vous parlais pas,             
        La curiosité me fit suivre vos pas.             
        C'est par là que d'abord avecque tant de zèle,             
        Contre un lâche Importun je pris votre querelle.             
        Je vous cachai mon nom, pour avoir la douceur             
        De connaître à loisir le fond de votre coeur             
        Plus vous vous expliquiez sur la reconnaissance,             
        Plus j'aimais à jouir de votre complaisance,             
        Et pour pouvoir goûter plus longtemps avec vous             
        Les charmes innocents d'un commerce si doux,             
        Croyant qu'un autre Ciel, l'air de la Mer, et l'âge,             
        Auraient assez changé les traits de mon visage,             
        Rencontrant par malheur Béatrix sur mes pas,             
        J'ai feint d'en être cru ce que je n'étais pas.             
        J'en avais déjà fait autant avec mon Père ;             
        Vous êtes survenue, il a fallu me taire.             
        Plus de feinte à poursuivre étant connue de vous.             
        Pouvoir à Béatrix soutenir... Entre nous,             
        Monsieur, vous savez bien ce qu'il faut que j'en pense.             
        Là, deux pas en avant, renouez connaissance.             
        Cependant la surprise est assez à blâmer.             
        On sait de quelle sorte un frère doit aimer,             
        Et je ne conçois point à quel dessein votre âme,             
        Tournant tout sur l'amour, m'a fait voir tant de flamme.             
        Pourquoi par mille voeux avoir tenté ma foi ?             
        Pour savoir ce qu'il faut que j'attende de moi.             
        Un Indien, privé par une longue absence             
        De ce que du beau Monde acquiert l'expérience,             
        Avant qu'il se hasarde à paraître au grand jour,             
        Doit par ce doux essais prendre l'air de la cour.             
        Ainsi j'ai cru, ma Soeur, que sans vous faire injure,             
        Je pouvais d'un beau feu vous tracer la peinture ;             
        Et ce que par le sang je sens pour vous d'ardeur,             
        N'avait que trop de quoi faire parler mon coeur.             
        Ne me blâmez donc point, si m'y laissant surprendre,             
        Il peut m'être échappé quelque soupir trop