épier des secrètes pratiques,             
        Et fût-il innocent, ils noirciront sa foi,             
        De tout ce qui la peut rendre suspect au Roi.            
        C'est là ce qu'en partant vous leur fîtes promettre,             
        Et si par le secours de quelque fausse lettre,             
        Il faut pour le convaincre étendre le forfait,             
        Le seing de Quintius se verra contrefait.             
        Ne balançons donc plus une juste entreprise,             
        Où m'engage le trône, où l'amour m'autorise.             
        Perdons ce frère ingrat dont l'insolent pouvoir             
        Fait pour l'un et pour l'autre obstacle à mon espoir.             
        La Princesse de Thrace en vain m'est destinée,             
        En vain le Roi m'en veut assurer l'hyménée,             
        De mes tristes soupirs l'hommage dédaigné             
        Enorgueillit un coeur que le Prince a gagné ;             
        Ses soins qu'à préférer on voit qu'elle s'apprête,             
        Dérobent à mes voeux cette illustre conquête,             
        Et par ce fier Rival sans cesse traversé,             
        Je frémis de sa perte, et m'y trouve forcé.             
        Ce refus n'est-il pas une marque assurée             
        Qu'avec lui la Princesse a la vôtre jurée ?             
        La Thrace dès longtemps unie à nos États             
        La doit laisser Sujette à ne vous choisir pas,             
        Et dans l'ambition dont on la voit capable,             
        Croiriez-vous à ses yeux Démétrius aimable,             
        Si l'appui des Romains n'avait su l'assurer             
        Qu'au trône malgré vous il a droit d'aspirer ?             
        En serait-il aimé s'il ne la faisait pas Reine ?             
        Non, Onomaste, non, et c'est ce qui me gêne             
        Que de son coeur en vain je tâche à l'éloigner,             
        Si sa mort ne me laisse assuré de régner.             
        Quoi, Seigneur, en effet vous cherchez à lui plaire.             
        D'abord je n'eus dessein que de nuire à ce frère.             
        Ayant su son amour, par un décret fatal,             
        Sans me sentir amant je me fis son Rival ;             
        Mais las ! Je n'appris pas longtemps à la connaître             
        Qu'en secret je devins ce que je feignais d'être.             
        Son mérite à mes yeux vivement exposé             
        Me fit naître un vrai mal d'un tourment supposé,             
        Et mon coeur qu'aux soupirs forçait un peu d'étude             
        Ne s'en fit que trop tôt une douce habitude.             
        Seigneur, s'il est ainsi, j'imagine un dessein             
        Dont le succès pour vous ne peut être incertain,             
        Vous assurez vos droits, ou gagnez la Princesse.             
        Contre Démétrius faisons agir l'adresse,             
        Tant que le Roi craignant ses secrets attentats             
        Le force d'épouser la fille de Didas.             
        Pour s'assurer de lui le prétexte est plausible,             
        Didas garde pour Rome une haine invincible,             
        Et contre les projets dont s'alarme le Roi,             
        Le Prince étant son gendre, il répond de sa foi.             
        Mais sa brigue par là se rendrait plus puissante ?             
        Seigneur, à cet hymen vous croyez qu'il consente,             
        Lui qui pour la Princesse ardemment enflammé             
        Prétend n'aimer qu'autant qu'il se connaît aimé,             
        Non, non, je n'en mets point le refus en balance,             
        Il saura de Didas rejeter l'alliance,             
        Et d'un pareil mépris Didas trop indigné             
        Contre lui par nos soins sera bientôt gagné.             
        Jugez pour s'en venger ce qu'il doit entreprendre.             
        Mais si par Politique il s'en veut faire Gendre,             
        Didas que flatteront les orgueilleux desseins             
        Se peut mettre avec lui du parti des Romains ?             
        Alors si jusque-là son courage s'abaisse             
        Son infidélité vous acquiert la Princesse,             
        Qui dans les vifs transports de son juste courroux             
        Ne peut mieux le punir qu'en se donnant à vous.             
        Quant au trône, Seigneur, quoi que Didas pût faire,             
        Le Ciel qui vous y place en exclut votre frère,             
        Et pour vous maintenir dans ce rang glorieux,             
        Nous saurons, s'il le faut, prêter secours aux Dieux.             
        J'aurais tort de combattre un avis si fidèle,             
        Et m'abandonne entier à l'ardeur de ton zèle.             
        La Princesse paraît, adieu, retire-toi,             
        Tu peux sur ce dessein sonder l'esprit du Roi.             
        Et bien, Madame, enfin un orgueil inflexible             
        Vous rendra-t-il toujours à mes maux insensible,             
        Et d'un feu si constant l'infatigable ardeur             
        N'aura-t-elle aucun droit de toucher votre coeur ?             
        Si le Ciel laisse en nous cette ardeur volontaire,             
        On doit n'aimer, Seigneur, qu'autant qu'elle peut plaire,             
        Et s'il contraint nos coeurs, ne m'accusez de rien ;             
        Comme il force le vôtre, il peut forcer le mien.             
        Ah, n'autorisez point ce mépris de ma flamme             
        Par ce que prend le Ciel d'empire sur une âme.             
        Je sais bien que l'Amour à vaincre intéressé,             
        Quand il occupe un coeur, n'en peut être chassé,             
        Mais bien loin que d'en haut l'ordre nous violente,             
        Il ne le surprend point que ce coeur n'y consente.             
        C'est par son seul aveu qu'on se laisse enflammer             
        Et l'on est toujours libre à commencer d'aimer.             
        S'il en est ainsi, Seigneur, que vous le voulez croire,             
        De cette liberté ne m'ôtez pas la gloire,             
        Et souffrez qu'à mon choix on me voie ordonner             
        Du seul bien que les Dieux semblent m'abandonner.             
        La Thrace où je naquis par vos armes conquise             
        Rend ma triste fortune à cet État soumise,             
        Et dans un sort si dur, ce m'est quelque douceur             
        Que je puisse du moins disposer de mon coeur.             
        Disposez-en, madame, et refusez de croire,             
        Que mon hymen sur vous pût jeter quelque gloire ;             
        Ne voyez point qu'un trône offert par cet accord             
        Vous aurait fait raison des outrages du Sort.             
        Ce frère dont l'audace à votre amour aspire             
        Vaut bien...             
        J'entends, Seigneur, ce que vous voulez dire,             
        De sa flamme à mon coeur les seuls charmes sont doux ;             
        Mais si vous le croyez, que me demandez-vous ?             
        Non, non, Madame, non, et malgré ma faiblesse             
        Je sais trop bien juger d'une illustre Princesse,             
        Pour croire que l'orgueil qui la doit animer             
        Borne son plus doux charme à la gloire d'aimer.             
        Un coeur qui pour le trône a mérité de naître,             
        Quand il prend de l'amour, s'en rend toujours le maître.             
        De ses vastes désirs l'insatiable ardeur             
        L'asservit en esclave au soin de sa grandeur,             
        Sa flamme s'accommode aux desseins qu'il achève,             
        Il ne la laisse agir qu'autant qu'elle l'élève,             
        Et ne cède aux transports qui forment de doux noeuds             
        Que quand l'ambition a rempli tous ses voeux.             
        C'est ainsi qu'à l'Amour votre coeur s'abandonne,             
        Son orgueil en secret accepte