lui-même aurait tout obtenu.             
        Madame.             
        Il ne faut point vous cacher davantage,             
        J'ai su par le Soleil votre déguisement,             
        Et ne m'étonne plus si j'ai mis en usage             
        Tout ce qui me devait assurer l'avantage             
        De vous acquérir pour Amant.             
        Le malheureux succès d'une flamme si prompte             
        A causé quelque peine à mon coeur abusé ;             
        Mais à quelque refus qu'il se soit exposé,             
        L'amour ne peut faire de honte,             
        Quand c'est un Dieu qui l'a causé.             
        Vous savez quelles lois le Destin nous impose.             
        C'est sans nous consulter qu'il dispose de nous,             
        Et lorsque de l'amour nous ressentons les coups,             
        La nécessité qui le cause...             
        Venez vite, Seigneur, on a besoin de vous.             
        D'Amours en l'air environnée,             
        Silla vient avec eux de descendre au Palais,             
        Et je crains bien que pour son Hyménée             
        Votre Amour n'ait formé d'inutiles projets.             
        Elle a de loin reconnu Mélicerte,             
        Que deux Amours empêchent d'approcher.             
        Ravis de se revoir, ils n'ont pu se cacher             
        Le vif excès de joie où leur âme est ouverte.             
        Voilà ce qui m'a fait en hâte vous chercher.             
        Quoi, les Amours qui pour moi s'intéressent,             
        Ne lui peuvent changer le coeur,             
        Et toujours avec même ardeur             
        Ses voeux pour mon rival s'empressent ?             
        C'est ainsi qu'en suivant un transport amoureux,             
        On a peu de douceurs qui ne soient inquiètes.             
        Un rival vous alarme, et tout Dieu que vous êtes,            
        Sans moi vous aurez peine à devenir heureux.             
        Pour me venger du faux mystère             
        Qui m'a fait si longtemps méconnaître Glaucus,             
        J'aurais sujet dans ma juste colère             
        De vous abandonner aux soupirs superflus             
        Où vous réduit l'impuissance de plaire ;             
        Mais je suis bonne, allez, je ne m'en souviens plus,             
        Et ferai tout ce qu'il faut faire            
        Vous vous rendez enfin, et je puis espérer             
        Que Silla de ma flamme acceptera l'hommage ?             
        Il suffit que pour vous j'ose me déclarer.             
        Laissez-moi seule ici ; j'ai pour ce grand ouvrage             
        Quelques Herbes à préparer,             
        Dont la recherche à vous quitter m'engage.             
        Madame...             
        J'agirai pour vous sans différer.             
        Ne demandez rien davantage.             
        Il s'en va tout rempli de l'espoir d'être aimé.             
        Je viens de le promette, il le sera sans doute.             
        D'une telle promesse il doit être charmé,             
        Mais, Madame, je la redoute.             
        Un violent courroux n'est point si tôt calmé,             
        Et qui court où l'entraîne un transport enflammé,             
        Change malaisément de route.             
        Moi changer ! Non, Dorine, à l'affront qu'il m'a fait             
        Je dois pour m'en venger une fureur extrême,             
        Dont tu verras bientôt l'effet.             
        Glaucus ne peut rien souffrir par lui-même,             
        Je veux à ce défaut qu'il souffre en ce qu'il aime ;             
        Et je n'aurais qu'un plaisir imparfait,             
        Si l'amour que Silla lui va faire paraître             
        N'augmentait pas le désespoir             
        Que dans son coeur doit faire naître             
        L'état épouvantable où je la ferai voir.             
        Vous puniriez Silla ? Sa mort pourrait vous plaire ?             
        Quel crime a-t-elle fait, et quelle dure loi             
        Autorise contre elle un arrêt si sévère ?             
        Elle s'est fait aimer, et je ne l'ai pu faire.             
        N'est-ce pas un crime envers moi             
        Digne de toute colère ?             
        Mais, Madame, songez...             
        Viens, c'est trop écouter.             
        La vengeance où l'honneur engage             
        Est un torrent dont le ravage             
        Redouble d'autant plus qu'on cherche à l'arrêter.             
        Où donc est le Prince de Thrace ?             
        Plus sans le voir je passe de moments,             
        Plus mon impatience a pour moi de tourments ;             
        Dans mille vains soucis mon esprit s'embarrasse,             
        Et de ces lieux, quoique charmants            
        Il semble que sans lui tout l'ornement s'efface.             
        Ravi de voir enfin par un heureux retour             
        Votre coeur à ses voeux sensible,             
        Circé l'autorisant, il veut dans ce grand jour             
        Avec tout l'appareil possible             
        De sa félicité rendre grâce à l'Amour.             
        La pompe qu'il prépare à quelque ordre l'oblige,             
        Qui l'a forcé de vous quitter.             
        Je le sais, mais de lui quelques soins qu'elle exige,             
        Il s'y devrait moins arrêter.             
        Vous le verrez bientôt, mais craignez Mélicerte.             
        Son rival préféré l'a mis au désespoir.             
        Il se plaint, il murmure, et surpris de vous voir...             
        Si par là de mon coeur il répare la perte,             
        Les plaintes sont en son pouvoir.             
        Quoi, l'amour sans regret souffre ainsi qu'on se quitte ?             
        Mais peut-on être juste, et voir d'un oeil égal             
        Le fort et le faible mérite ?             
        Regardons Mélicerte auprès de son rival.             
        La différence est-elle si petite,             
        Que ce soit m'y connaître mal,             
        Qu'écouter contre lui ce qui me sollicite ?             
        Oui, sans doute, et mon coeur y doit prendre intérêt.             
        Ce rival n'est que trop digne qu'on le préfère ;             
        Une noble fierté fait briller ce qu'il est,             
        Et sur son front est peint le caractère...             
        Enfin, Madame, il suffit qu'il vous plaît,             
        C'est tout en amour que de plaire.             
        Quand par accueil obligeant             
        Mon coeur pour lui s'est fait connaître,             
        Quelle joie à vos yeux n'a-t-il pas fait paraître ?             
        Que ne m'a-t-il point dit de flatteur, d'engageant ?             
        J'ai dû, j'ai dû me rendre, et toute autre en ma place             
        Dès l'abord l'aurait préféré.             
        Il ne s'est pas encor tout à fait déclaré,             
        Mais si j'en crois l'image qu'il me trace             
        Du bonheur qui m'est préparé,             
        Un plus haut rang par lui m'est assuré,             
        Que celui de Reine de Thrace.             
        Vous l'avez entendu toutes deux ?             
        Il est vrai ;             
        Et ce qui me ferait soupçonner quelque chose,             
        C'est que des Amours il dispose.             
        De son pouvoir sur eux vous avez fait l'essai.             
        Vénus toujours un peu coquette             
        Ne pourrait-elle pas avoir aimé sans bruit,             
        Et fait quelque intrigue secrète             
        Dont il aurait été le fruit ?             
        Ce qu'il a fait ici, sent bien son parentage             
        Avecque la Divinité.             
        Je ne pénètre point dans cette obscurité.             
        Il m'aime, c'est assez ; après cet avantage             
        Rien ne saurait manquer à ma félicité.             
        Reposez-vous sur moi ; je saurai le mystère,             
        S'il est du mystère à savoir.             
        De ses secrets certain Dépositaire             
        Sur qui mes yeux ont tout pouvoir,             
        Pour peu que je le presse, aura peine à se taire.             
        Mais vers vous Mélicerte....             
        Ah Dieux !             
        Quel malheur ici me l'envoie ?             
        Ma présence ne peut que déplaire en ces lieux,             
        Madame, et je vois trop que m'offrir