Bon jour. Monsieur, est-ce à vous qu'on en veut,            
        Ou si c'est moi déjà que la Donzelle tente  ?            
        Voyez.            
        À l'inconnue elle sert de suivante,            
        Tais-toi. Qu'heureusement je te rencontre ici  ?            
        Enfin...            
        Heureusement je vous rencontre aussi.            
        À la poste où pour nous vous laissez votre adresse,            
        Je portais ce billet.            
        De qui  ?            
        De ma maîtresse.            
        Lisez-le, Dom Fernand.            
        Ma chère...            
        Assurément.            
        Si le coeur t'en disait, je suis sans compliment.            
        Ces détours, ces douceurs, dont un galant s'enivre,            
        Autant de bien perdu pour ceux qui savent vivre.            
        Sans tant verbaliser l'amour veut de l'effet,            
        J'en ai toujours de prêt, si tu m'aimes, c'est fait.            
        Tu serais pris au mot, si tu n'y prends bien garde.            
        Ma foi, dans ce marché c'est moi seul qui hasarde.            
        Tu vois clair en m'aimant si nous en disputons,            
        Mais je suis obligé de t'aimer à tâtons ;            
        Avec ton nez bridé de ta coiffe importune,            
        Ta ténébrosité m'en pourrait bailler d'une,            
        Et ton minois, de coeurs modestement filou,            
        S'il n'est quelque peu singe, est peut-être hibou.            
        Il te les faut choisir.            
        Ta maîtresse m'oblige,            
        Et ne peut me donner d'avis que je néglige.            
        Mais ne puis-je savoir où tu me dois mener  ?            
        Ne vous préparez point à me questionner.            
        Tantôt au lieu marqué prenez soin de vous rendre,            
        Suivant votre billet je vous y viendrai prendre,            
        N'attendez rien de plus.            
        Ôte-moi de souci,            
        De grâce...            
        Voulez-vous qu'on me surprenne ici  ?            
        Si quelqu'un m'y connaît, ma Maîtresse est perdue.            
        Mais fais-la moi connaître.            
        Enfin vous l'avez vue  ?            
        Oui, je sais bien qu'en elle éclatent mille appas.            
        En êtes-vous content  ?            
        Qui ne le serait pas  ?            
        Jugez par là du reste, et lui soyez fidèle.            
        Au moins dis moi son rang.            
        Tout est égal en elle,            
        La beauté, l'air, l'esprit, la qualité, le bien.            
        C'est-à-dire, Monsieur, que le tout n'y vaut rien.            
        Maraud...            
        Vous la croyez à son apprentissage  ?            
        Mais pourquoi se cacher  ?            
        C'est qu'elle est bonne et sage,            
        Et que l'on voit la fourbe un don si cavalier,            
        Qu'il faut vous bien connaître avant que de s'y fier.            
        Non, si ma passion ne va jusqu'à l'extrême,            
        Si mon coeur n'est atteint...            
        Chacun en dit de même            
        Pour faire croire un feu qu'ils affectent souvent,            
        Tous ont le même style, et la plupart, du vent.            
        Mais ta Maîtresse enfin, ou qui qu'elle puisse être,            
        Se trouvera forcée à se faire connaître ;            
        Il en faudra venir à l'aveu que j'attends.            
        Vous saurez le secret quand il en sera temps,            
        Et prétendez en vain me voir changer de note,            
        Je tiens bien le tacet.            
        La peste soit la sotte.            
        Quel que fût le secret qu'on m'eût pu confier            
        Je le dirais soudain de peur de l'oublier.            
        Tu n'oses donc encor m'éclaircir l'aventure  ?            
        Elle est faite, Monsieur, en dépit de Nature,            
        Et le Ciel se trompant sans doute à la façon,            
        Dans un moule de fille a cru faire un poisson.            
        Adieu, brave causeur.            
        Adieu, chère muette.            
        Qui l'en croira, Monsieur, votre fortune est faite ;            
        Esprit, naissance, bien, attraits, le choix est doux.            
        Me voici cependant avec deux rendez-vous.            
        Isabelle tantôt m'attend à la même heure.            
        Des deux occasions choisissez la meilleure,            
        Allez où votre coeur est le plus attaché.            
        Pour la Dame Inconnue il se sent plus touché ;            
        Mais de peur de surprise, ignorant sa naissance,            
        Autant que je le puis je le tiens en balance,            
        Et comme je ne sais ce qui peut arriver,            
        Si celle-ci manquait, l'autre est à conserver.            
        Mais puisqu'elle vous tient ses affaires secrètes,            
        Lui deviez-vous sitôt découvrir qui vous êtes  ?            
        Sa Suivante a d'abord fait ouïr votre nom.            
        Qu'il soit connu de tous, qu'en devinera-t-on  ?            
        Il est mille Fernands dans une même ville.            
        Suffit que j'ai caché que je suis de Séville,            
        Et qu'enfin me disant de Grenade, j'ai pris            
        Le surnom d'Avalos pour celui de Solis.            
        Par ce nom trop tôt dit, autre embarras à craindre.            
        Vous aimez Isabelle, ou du moins l'osez feindre ;            
        Et si cette Inconnue apprend quelque beau jour            
        Qu'un Fernand Grenadin fasse en deux lieux sa cour  ?            
        César de ce péril par sa mort me délivre.            
        Craignant que jusqu'ici l'on ne me sût poursuivre            
        Je priai Dom Juan d'abuser ses amis,            
        Me nommant devant eux partout Dom Dionis.            
        Sous ce nom, d'Isabelle il m'assura la vue,            
        Et je suis Dom Fernand pour la seule Inconnue.            
        Mais de quelque message on m'en vient régaler,            
        Sa Suivante s'approche afin de me parler,            
        Je la vois qui sourit.            
        Quoi, celle d'Isabelle,            
        Votre première Amante  ?            
        Oui, Guzman.            
        Qu'elle est belle !            
        Monsieur, préférons-la.            
        Tu te trouves tenté ?            
        J'ai de malins instants pour la fragilité,            
        Et par précaution j'essayerais du remède.            
        Aujourd'hui, Béatrix, tout à mes voeux succède.            
        Ta rencontre est un bien qui doit m'être si doux...            
        Pas tant, si je vous viens ôter un rendez-vous.            
        Que dis-tu  ?            
        Que tantôt ma Maîtresse Isabelle            
        Ne peut, Dom Dionis, vous attendre chez elle ;            
        Voilà ce que j'allais vous dire de sa part.            
        J'attendrai son retour, et la verrai plus tard.            
        Non pas pour aujourd'hui, votre amour va trop vite.            
        Au moins à son défaut accepte ma visite,            
        Et si tantôt sans toi par hasard elle sort...            
        Il vous plaît de railler.            
        Ah, c'est me faire tort.            
        Non, à t'entretenir j'aurai la même joie,            
        Et je croirai la voir pourvu que je te voie.            
        Ma foi, je ne sais pas comme vous l'entendez,            
        Mais je pense valoir ce que vous demandez.            
        D'aussi bien faits que vous me verraient pour mon compte.            
        Qu'elle en sait  !            
        Tout de bon, ton espoir me fait honte,            
        Et je t'en trouve tant...            
        Que vous le baillez doux  !            
        Trêve, Dom Dionis point de guerre entre nous,            
        J'ai peut-être de quoi vous donner votre reste.            
        Tu tournes tout en jeu, mais je te le proteste,            
        Que mon coeur sent pour toi certaine émotion...            
        De grâce, arrêtez-là la protestation,            
        Sans me charger encor d'un coeur comme le vôtre,            
        J'ai tant de Protestants qu'ils s'étouffent