la laisser Sujette.             
        Comme on croit qu'il respire, il ne peut endurer             
        Qu'à ma main dans ce doute un autre ose aspirer.             
        Crains d'exposer le Roi, s'il s'émeut, s'il s'emporte.             
        J'aime en lui pour ce nom une chaleur si forte,             
        Mais n'appréhendez point, ayant reçu ma foi,             
        Qu'on voie un Darius se déclarer pour Roi.             
        Quoi qu'on fasse pour vous la Couronne est certaine.             
        Et bien, barbare, achève au péril de ma haine,             
        Prends cette triste main, prends et jouis d'un sort             
        Dont la nécessité me condamne à la mort ;             
        Mais si le Ciel est juste, il nous doit un exemple             
        Qui fasse voir...             
        Madame, on nous attend au Temple,             
        Voici l'ordre du Roi.             
        Dieux, puis-je y consentir ?             
        Tout est-il prêt enfin ? Venez-vous m'avertir ?             
        Seigneur, l'ordre est changé.             
        Changé ?             
        Je vous étonne,             
        Mais je dois obéir à celui qu'on me donne,             
        Et pour servir du Roi l'impatient courroux,             
        Demander votre épée et répondre de vous.             
        Mon épée ?             
        Oui, Seigneur, rendez.             
        Que je la rende ?             
        Enfin c'est de sa part que je vous la demande.             
        Au moins auparavant que je sache sur quoi...             
        La résistance est vaine où j'ai l'ordre du Roi.             
        Prenez, il faut céder.             
        Tu le vois, Mégabise,             
        Tu vois qu'à ton défaut le Ciel me favorise.             
        Va, loin de me venger de tes cruels refus,             
        Ta vie est en péril, je ne m'en souviens plus            
        Ô Rigueur d'un destin à nulle autre semblable !             
        On m'élève si haut pour me rendre coupable.             
        Mais si je puis encor espérer des Amis,             
        De grâce, expliquez-moi quel crime j'ai commis.             
        Votre ordre porte-t-il de ne m'en rien apprendre ?             
        Seigneur, confusément si je l'ai su comprendre,             
        Le Roi de Darius vous croit être l'appui.             
        Achevez, Codoman est sans doute avec lui ?             
        Non, Seigneur, au contraire, il semble en être en peine ;             
        Mais avant qu'il songeât à l'ordre qui m'amène,             
        Itapherne et Mitrane ont paru fort longtemps             
        L'entretenir tout bas de secrets importants ;             
        Une égale chaleur animait l'un et l'autre,             
        Au nom de Darius ils ont mêlé le vôtre,             
        Et c'est par où je crois, Seigneur, que leur rapport             
        Vous a rendu suspect d'en appuyer le sort.             
        Ce sort expose un sang dont la source est si pure             
        Que de la perfidie il bravera l'injure.             
        Que le courroux du Roi s'apprête à m'accabler,             
        Itapherne et Mitrane ont lieu seuls de trembler,             
        Ces lâches dont la foi se croit faire connaître             
        Lorsqu'ils l'osent noircir en trahissant leur Maître.             
        Qu'ils le livrent ce sang autrefois précieux,             
        Pour m'en faire justice il est là-haut des Dieux...             
        Le croirai-je, Oropaste, et dois-je enfin me rendre,             
        À ce qu'un bruit confus m'a voulu faire entendre,             
        Que Darius au Roi vient d'être découvert ?             
        Vous le vouliez, Madame, et le Ciel l'a souffert.             
        On sait quel est ce Prince, êtes-vous satisfaite ?             
        Je vous plains du malheur où ce revers vous jette,             
        Ce coup de Codoman fait le dernier espoir.             
        Le sang peut tout, Madame, il fera son devoir.             
        Si le Roi lui résiste, il y va de ma gloire             
        De l'adoucir au point qu'il se force à le croire.             
        Au sort de Darius c'est le moins que je dois.             
        J'avais de moins d'ardeur soupçonné votre foi,             
        Et doutais que pour lui ce zèle osât paraître,             
        Quand son mauvais destin vous l'aurait fait connaître.             
        Il est coupable enfin ayant droit de régner.             
        C'est le Fils de mon Frère, il le faut épargner.             
        Comme l'esprit d'Ochus est plein de violence,             
        C'est hasarder beaucoup qu'en prendre la défense.             
        Ce serait démentir la gloire de mon rang             
        Que montrer un coeur lâche à défendre mon sang.             
        Vous êtes généreuse, et ma joie est extrême             
        Que son sort éclairci vous laisse encor la même,             
        Et que pour lui toujours daignant vous expliquer...             
        Je vous l'avais promis, y pourrais-je manquer ?             
        Et vous voyez aussi que j'eus droit de vous dire             
        Que cessant de prétendre où Darius aspire,             
        Mon coeur de son destin était si peu jaloux,             
        Qu'il y prenait du moins même intérêt que vous.             
        Dans ces hauts sentiments dont vous suivez la gloire,             
        Vous l'aimiez en effet plus que je n'osais croire.             
        Il serait malaisé que ce coeur aujourd'hui             
        Avec moins de chaleur se déclarât pour lui.             
        Puisqu'à me seconder votre âme est disposée,             
        Je forme en sa faveur une entreprise aisée,             
        Et comme dans un sort trop longtemps obscurci             
        Codoman m'a montré... mais le Roi vient ici.             
        Avez-vous su, ma Soeur, l'attentat d'un rebelle ?             
        Darius est connu, j'en apprends la nouvelle.             
        Mais si jamais, Seigneur, mon zèle a mérité...             
        Gardez pour cet ingrat d'implorer ma bonté,             
        Engager mes Sujets à le vouloir pour Maître !             
        Les liguer ! Les séduire ! Il en mourra, le traître.             
        Seigneur, si l'apparence est seule à consulter,             
        Darius est coupable, on n'en saurait douter,             
        D'un Peuple soulevé son nom a fait le crime ;             
        Mais avant que noircir un coeur si magnanime,             
        Songez pour vous cent fois de quelle ardeur pressé...             
        Par son lâche projet il a tout effacé.             
        C'est votre sang, Seigneur, forcez-vous à l'entendre.             
        Moi connaître mon sang en qui le veut répandre ?             
        Non, non, votre pitié ne peut rien obtenir ;             
        Qui conspirait ma perte, a dû me prévenir.             
        Ah, Seigneur, pourriez-vous envier à la Perse             
        Les restes précieux du beau sang d'Artaxerse,             
        L'objet de son amour, l'héritier de ses Rois ?             
        Pour vous le demander elle emprunte ma voix,             
        C'est par moi qu'elle parle ; approche, Mégabise,             
        Viens appuyer l'effort où le sang m'autorise,             
        Viens aux pieds de ton Roi m'aider à le forcer...            
        Vous croyez jusque-là qu'il se pût abaisser,             
        Et qu'après un dessein qui rend sa gloire entière,             
        Il voulût lâchement descendre à la prière ?             
        Non, quand son repentir croirait obtenir tout,             
        L'orgueil de sa grande âme ira jusques au bout.             
        Remarquez sur son front quelle insolente audace,             
        Ayant manqué le coup, porte encor la menace.             
        Voyez peinte en ses yeux par un secret transport             
        L'avidité du Trône, et l'ardeur de ma mort.             
        Déjà depuis longtemps que cette ardeur le gêne,             
        S'il n'eût craint Codoman, elle eût été certaine.             
        Pour rendre ses projets un peu plus assurés             
        Il voulut l'attirer