           
        Plutôt que se résoudre à me déchirer l'âme,            
        C'est mon père, il devait porter par tout la flamme,            
        Perdre, saccager Troie, et sur ses murs détruits            
        Élever un trophée à mes tristes ennuis.            
        Au moins en poursuivant cette entière victoire,            
        Le sang de quelques Grecs aurait vengé ma gloire,            
        Et dans ce prompt carnage où l'on n'épargne rien,            
        Mon ennemi peut-être aurait payé du sien.            
        Mais en vain à ma rage il prétend se soustraire,            
        En vain contre le Fils il prend l'appui du père,            
        Rien n'échappe aux fureurs d'un Amant qui perd tout,            
        Et qui veut se venger en vient toujours à bout.            
        Et bien, notre retraite est enfin résolue,            
        Achille a vu Priam, et la paix est conclue ?            
        Oui, Madame, et l'horreur où je me vois réduit            
        De cette affreuse paix est le funeste fruit.            
        Tout s'arme pour me nuire, et je perds Polixène.            
        Quoi, Priam contre Achille en aurait crû sa haine ;            
        Et l'hommage du fils n'aurait point effacé            
        Le souvenir du sang que le père a versé ?            
        J'ignore à qui je dois imputer ma disgrâce,            
        Mais enfin, plus d'espoir, un autre a pris ma place,            
        Achille à mon rival consent à m'immoler,            
        Et pour le bien public je m'en dois consoler.            
        Achille contre un fils malgré moi l'autorise ?            
        Il lui cède l'objet dont votre âme est éprise ?            
        Et quel est ce rival ?            
        On m'en a tu le nom,            
        Mais en vain on me croit cacher Agamemnon,            
        Il vous aimait, Madame, et forcé de vous rendre            
        Des traits de Polixène il n'a pu se défendre.            
        Achille qui pour vous a triomphé de lui,            
        A voulu contre moi se faire son appui,            
        Et crû devoir par là calmer la haine ouverte,            
        Qu'avait semée entre eux l'ennui de votre perte.            
        C'est lui, qu'on me préfère, il n'en faut point douter,            
        En vain Agamemnon prend droit de se flatter.            
        Achille m'a promis, et plutôt que j'endure            
        Ce que vos feux trompés feraient au mien d'injure,            
        Dût la guerre en fureur ne s'éteindre jamais,            
        Il m'aime, soyez sûr que je romprai la paix.            
        Je sais ce que je puis.            
        Ah, c'en est trop, Madame,            
        Tant de sang à verser fait horreur à ma flamme.            
        Quoiqu'Achille pour vous fasse moins qu'il ne peut,            
        Ne troublons point la paix, Polixène la veut,            
        Votre bonheur dépend de laisser tout tranquille,            
        Par là vous l'épousez ce trop injuste Achille,            
        Et pour mes intérêts la raison ne veut pas            
        Qu'un plus long différent vous ôte à vos ?tats.            
        Allez, Madame, allez prendre le nom de reine,               
        J'aurai soin de venger la triste Polixène,            
        Et mon lâche rival à ses pieds immolé,            
        Peut-être me rendra le bien qu'il m'a volé.            
        Que me dit-on, Princesse ? On trahit votre flamme,            
        Achille qui me trompe aide à vous percer l'âme ?            
        Priam à son parti contre Pyrrhus est joint ?            
        Madame, ces malheurs ne me surprennent point.            
        Si du ciel contre moi la rigueur se déploie,            
        Je n'attendais pas moins, c'est le destin de Troie.            
        Victime d'une paix qu'on m'a fait demander,            
        Priam résout ma mort, c'est à moi de céder,            
        Heureuse en m'immolant pour calmer la tempête,            
        Si l'éclat n'en tombait que sur ma seule tête,            
        Mais ma raison se perd quand de si rudes coups            
        Désespérant Pyrrhus, rejaillissent sur vous,            
        Et le crime odieux dont je me vois complice,            
        Par ce que je vous dois m'est le dernier supplice,            
        Punissez en l'audace, elle est dure à souffrir,            
        Mon sang peut l'expier, et je viens vous l'offrir.            
        Ainsi, Madame, ainsi vous êtes résolue            
        D'accepter un arrêt qui vous perd et me tue ?            
        Si mon coeur est un bien que l'amour vous rend cher,            
        Songez-vous ce que c'est que de vous l'arracher ?            
        Songez-vous ce que c'est que de forcer le vôtre            
        A changer de tendresse, à vivre pour un autre,            
        Et voyez-vous ces maux avec si peu d'effroi,            
        Que vous n'ayez pitié ni de vous ni de moi ?            
        J'en frémis, je l'avoue, et mon âme étonnée,            
        A mille morts par là se trouve condamnée,            
        Mais dés que j'ose voir vos malheurs et les miens,            
        J'entends les cris affreux que poussent les Troyens,            
        La nature me fait une image sanglante            
        Et de Priam sans vie et d'Hécube mourante.            
        Je vois, sans respecter, âge, sexe, ni rang,            
        Les Grecs presser le meurtre et nager dans le sang,            
        Et la flamme partout avide à se répandre,            
        Dévorer nos Palais et laisser Troie en cendre.            
        Quand par là mon repos se pourrait acheter,            
        Vaudrait-il les horreurs qu'il aurait su coûter ?            
        Espérons mieux du Ciel, quelque dure disgrâce            
        Dont votre amour timide ait reçu la menace,            
        Il ne souffrira point qu'un accord inhumain,            
        Vous ôtant à Pyrrhus, lui vole votre main.            
        Suspendez vos ennuis ; l'ordre qui les fait naître...            
        J'ai sans doute à rougir de les laisser paraître,            
        Vous me donnez l'exemple, et moins d'accablement            
        Aurait du suivre en moi la perte d'un Amant.            
        Vôtre fière vertu qu'aucun revers n'étonne            
        Me reproche le trouble où mon coeur s'abandonne,            
        Un peu d'effort sur vous lui fait tout surmonter,            
        C'est beaucoup, je voudrais la pouvoir imiter,            
        Et soutenir le coup d'une âme aussi tranquille            
        Que je vous vois souffrir l'inconstance d'Achille.            
        Achille est inconstant ?            
        Madame, Achille... Ah, Dieux ?            
        Sur cet affreux revers je n'ose ouvrir les yeux.            
        Se pourrait-il qu'Achille eut souffert qu'en son âme...            
        Et quoi, de ce barbare ignorez-vous la flamme,            
        Et qu'il veut que ma main, assassinant Pyrrhus,            
        Soit le prix des honneurs qu'Hector en a reçus ?            
        En vain Hécube en pleurs, en vain le roi mon père            
        A refusé la soeur au meurtrier du frère ;            
        En vain d'une autre flamme ils se sont fait l'appui,            
        Point de paix, point d'accord si je ne suis à lui.            
        Perdant, renversant Troie il nous fera connaître            
        Qu'Achille suppliant a pu parler en maître,            
        Et qu'un dernier assaut donné de toutes parts,            
        Sitôt qu'il s'armera, le met sur nos remparts,            
        Nous cédons à la force. Et qui peut s'en défendre ?