vous qui m'y forcez.             
        Un mot pour l'empêcher peut encor être assez,             
        Mais enfin votre arrêt par le mien se prononce,             
        Songez-y. Flavian, attendez sa réponse,             
        Et si rien ne fléchit son esprit obstiné,             
        Exécutez soudain l'ordre que j'ai donné.             
        Ma mort est résolue, et bien, me voilà prête,             
        Où faut-il, Flavian, que je porte ma tête ?             
        Ah, Madame, voyez...             
        Non, non, mon choix est fait,             
        Et quel que soit votre ordre, il en faut voir l'effet.             
        Quelle en est la rigueur et pour l'un et pour l'autre!             
        L'Empereur veut du sang, mais ce n'est pas le vôtre,             
        Et si vous n'en changez l'impitoyable arrêt,             
        Celui de Pertinax est le seul qui lui plaît.             
        De mon Père ! Ah, je tremble, et ma raison s'égare,             
        D'un barbare Tyran ordre vraiment barbare !             
        Hélas ! Et Flavian s'en est voulu charger ?             
        D'assez fortes raisons m'y devaient obliger.             
        J'empêche au moins par là qu'une main plus hardie             
        N'en presse en Pertinax la noire perfidie,             
        Et ne pouvant enfin oublier aujourd'hui             
        Qu'en cent occasions j'ai commandé sous lui,             
        Je périrai plutôt que de sa mort complice,             
        On en puisse à mon bras reprocher l'injustice.             
        Mais hélas ! Votre sort en sera-t-il plus doux ?             
        Sans le pouvoir sauver c'est me perdre avec vous.             
        Un autre à mon refus, plein d'une lâche audace...             
        Ah, je puis, et j'en dois empêcher la menace.             
        Madame, je vais donc assurer l'Empereur...             
        Que tout mon sang est prêt d'assouvir sa fureur,             
        Que pour le satisfaire il n'est tourment ni peine...             
        Pour fléchir sa rigueur votre espérance est vaine.             
        Piqué que son amour n'ait pu rien obtenir,             
        Par la perte d'un Père il croit mieux vous punir,             
        Et si pour son hymen vous n'êtes toute prête,             
        Je ne puis le revoir qu'en lui portant sa tête.             
        Avec de tels transports il l'a su commander             
        Qu'à moins qu'on ne lui cède...             
        Et bien, il faut céder.             
        Je dois à la Nature un effort si funeste ;             
        Promettez tout, les Dieux disposeront du reste.             
        Madame...             
        Allez, de grâce, et me laissez du moins             
        Dans un sort si cruel soupirer sans témoins.             
        Madame, ce triomphe obtenu sur vous-même             
        Sans doute auprès des Dieux sera d'un prix extrême,             
        Et contre votre espoir en obtiendra pour vous             
        Du plus heureux destin le revers le plus doux.             
        Que le mien s'adoucisse! Hélas ! Que veux-tu croire ?             
        Qu'à se faire obéir l'Empereur met sa gloire,             
        Et que se contentant de vaincre vos refus,             
        S'il voit vos voeux soumis, il ne pressera plus.             
        Que tu le connais mal d'en juger de la sorte !             
        Toujours dans un Tyran l'injustice l'emporte,             
        Et Commode l'est trop pour pouvoir consentir             
        Au plus faible remords d'un juste repentir.             
        De quel fatal effet sa rigueur est suivie !             
        Il m'ôte jusqu'au droit d'attenter sur ma vie,             
        Et quelques rudes maux qu'on m'apprête à souffrir             
        C'est un crime pour moi que de vouloir mourir.             
        Où me réduisez-vous, ô devoir, ô nature ?             
        De vos sévères lois mon coeur en vain murmure,             
        Il faut vivre en dépit de mon noble courroux.             
        Ô nature, ô devoir, où me réduisez-vous ?             
        Madame, car le Ciel à vos désirs propice             
        M'oblige à ce respect pour mon Impératrice,             
        Et je dois ajouter aux honneurs éclatants...             
        Ma soeur, n'affectons point d'importuns contretemps.             
        Quoi que vous présumiez de mes brigues secrètes,             
        Leur froideur vous sied mal en l'état où vous êtes.             
        Il offre à votre coeur un triomphe assez doux.             
        Au moins ce qui s'y passe est un secret pour vous.             
        Laetus à mon défaut en a la confidence.             
        Laetus y peut avoir plus de part qu'on ne pense.             
        Vous faites de son zèle un glorieux essai.             
        Si je lui dois beaucoup, je m'en acquitterai.             
        Ce sentiment est juste, il vous a bien servie.             
        Il l'a tâché peut-être aux dépens de sa vie.             
        Tant de charmants appas à nuls autres pareils             
        Auprès de l'Empereur appuyaient ses conseils ;             
        Avec de tels seconds il n'avait rien à craindre.             
        S'il a brigué pour moi, vous en êtes à plaindre.             
        Commode en sa faveur aime à le publier.             
        Je n'ai pas entrepris de le justifier.             
        Cependant votre orgueil relâchant son audace             
        Aux voeux de l'Empereur a daigné faire grâce,             
        Pressé par Flavian il s'est enfin rendu ?             
        J'ai suivi votre exemple, et fait ce que j'ai dû.             
        C'est contraindre bientôt cet orgueil à se taire.             
        J'apprends de vous, ma soeur, à craindre pour un Père.             
        Donc son seul intérêt arrache votre aveu ?             
        Je vous dirais en vain ce que vous croiriez peu.             
        Le prétexte est plausible, et d'une lâche injure             
        Empêche contre vous que Rome ne murmure.             
        Menaces et refus, tout est bien concerté.             
        Le temps me purgera de cette lâcheté.             
        De vos déguisements il publiera la honte.             
        À la gloire souvent c'est par eux que l'on monte,             
        Et la vôtre du Sort pourrait braver les traits             
        Si vous vous déguisiez aussi bien que je fais.             
        Moi, d'un vil procédé dissimuler l'outrage ?             
        Je souffre que par là votre ennui se soulage,             
        Et puisqu'en éclatant il se peut modérer,             
        Je vous laisse Électus à qui le déclarer.             
        L'on me brave, Électus, et ma triste disgrâce             
        D'un orgueilleux mépris accroît l'indigne audace,             
        De mon jaloux destin il suit la trahison.             
        Tu la sais, tu la vois ; m'en feras-tu raison ?             
        Je l'attends de toi seul d'un Trône qu'on me vole,             
        De sa possession tu m'as porté parole,             
        Et si toujours la gloire est dans ton souvenir,             
        Par ton seul intérêt tu me la dois tenir.             
        Madame, plût au Ciel que mon sang, que ma vie             
        Fût le prix des grandeurs que le Sort vous envie,             
        Vous le verriez sur l'heure à vos pieds répandu             
        Vous assurer l'éclat du rang qui vous est dû,             
        Et par ce sacrifice offert à votre gloire             
        Mon coeur de mon amour consacrer la mémoire.             
        Mais puisque l'Empereur s'est voulu déclarer,             
        Il n'est plus rien pour vous qu'on en puisse espérer.             
        Malgré le fier refus qui doit aigrir sa flamme,             
        Il n'adore qu'Helvie elle règne