LE GEÔLIER DE SOI-MÊME, COMÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
        1695            
                    
        Ne me propose point de nouvelles faiblesses ;             
        Vois l'état malheureux, Octave, où tu me laisses,             
        Vois-moi par tes conseils qui flattent mes ennuis             
        Sous cet habillement cacher ce que je suis.             
        C'est assez que par eux oubliant sa naissance             
        Un Prince à sa vertu fait cette violence,             
        Et qu'il s'ose abaisser, pour ménager son sang,             
        Jusqu'à se dérober à l'éclat de son rang.             
        En effet, cet habit dont tu fais mon asile,             
        Laisse-t-il voir en moi l'Héritier de Sicile,             
        Et sans suite en ce bois, bien moins Prince qu'Amant,             
        Connais-tu Fédéric dans ce déguisement ?             
        Seigneur, ce faux habit éloigne la tempête             
        Dont le coup imprévu menaçait votre tête ;             
        Mais craignez du Destin les revers éclatants,             
        Songez qu'un Prince a peine à se cacher longtemps.             
        Et que de sa grandeur le brillant caractère             
        A parlé mille fois de ce qu'il voulait taire.             
        Avant qu'il vous trahisse, abandonnez ces lieux             
        Où Rodolphe tué vous doit rendre odieux :             
        Par vous l'État privé d'un Conquérant si brave...             
        Le sort en est jeté, c'est perdre temps, Octave.             
        Je sais que cette mort qui rompt ce grand Tournoi,             
        Arme contre mes jours la colère du Roi,             
        Je sais qu'à la venger tout l'État s'intéresse ;             
        Mais aussi tu le sais, j'adore la Princesse,             
        Et cette passion me fait voir sans effroi             
        L'intérêt de l'État, et le courroux du Roi.             
        Seigneur, à quels périls exposer votre vie ?             
        Il faut les affronter, l'honneur nous y convie :             
        Osons pour la Princesse, osons nous exposer             
        À quoi le Destin contre nous puisse oser ;             
        Qu'un bel effort nous prouve une ardeur peu commune,             
        Et laissons faire après l'Amour et la Fortune.             
        Mais d'une vaine peur je te vois prévenu ;             
        Mon visage en ces lieux ne fut jamais connu.             
        Cet habit de Tournoi, ces plumes et ces armes             
        Dont l'éclat remarqué te causait tant d'alarmes,             
        Et qui pour m'accuser semblaient autant de voix,             
        Tu m'as tout vu laisser au milieu de ce bois.             
        En faveur de ma flamme, et contre mon envie,             
        L'Amour m'a su forcer à ce soin de ma vie ;             
        Mais s'il faut y périr, il est juste à mon tour             
        De donner cette vie au soin de mon amour.             
        Quel est votre dessein ?             
        Seul en cet équipage             
        Je prétends m'arrêter dans ce prochain village ;             
        Aussi bien mon cheval, mort tout à coup sous moi,             
        Par un nouveau malheur m'impose cette loi :             
        Dans Naples cependant va voir ce qui se passe,             
        Vois quel espoir encor m'y souffre ma disgrâce,             
        Observe ma Princesse, et si quelque mépris...             
        Seigneur, j'entends du bruit, gardez d'être surpris.             
        Quelqu'un marche en effet, et si je ne m'abuse,             
        Du plus proche sentier vient une voix confuse :             
        Dans un lieu plus secret viens songer avec moi             
        Aux moyens d'éviter les poursuites du Roi.             
        Oui, Madame, il est vrai que votre solitude             
        En cette occasion me paraît un peu rude,             
        Ma gloire est de vous voir, et de vous obéir,             
        Mais je sens ma faiblesse en secret vous trahir,             
        En songeant au Tournoi que tant de pompe ordonne,             
        Pour voler à la Cour mon coeur vous abandonne.             
        La curiosité bornant ta trahison,             
        J'en prends sur moi le crime, et je m'en fais raison :             
        Je sais qu'il est fâcheux à celles de notre âge             
        D'abandonner la Cour pour un lieu si sauvage,             
        Et que dans cet exil nous trouvons rarement             
        De quoi nous consoler de son éloignement.             
        Mais si tu connaissais combien un grand courage             
        Des caprices d'autrui fuit l'indigne esclavage,             
        Et dans quel triste sort nous jettent quelquefois             
        D'un Frère impérieux les tyranniques lois ;             
        Alors tu concevrais qu'on se résout sans peine             
        À quitter ce qui plaît, quand on fuit ce qui gêne,             
        Et que la solitude a de quoi m'arrêter,             
        Puisqu'elle m'ôte un joug si fâcheux à porter.             
        Il est vrai que l'humeur du Prince de Salerne...             
        Dis que son sens aveugle est ce qui le gouverne,             
        Que d'un droit que le Ciel semble avoir limité            
        Son seul emportement règle l'autorité,             
        Et que par un destin à mes voeux trop contraire,             
        Je rencontre un Tyran où je dois voir un Frère :             
        Ce n'est pas que cent fois il n'ait avec éclat             
        Signalé sa valeur au secours de l'État,             
        On l'estime, et le Roi crut toujours inutile             
        D'opposer d'autres bras aux forces de Sicile :             
        C'est par lui que son Sceptre en ses mains affermi             
        Semble aujourd'hui braver un puissant Ennemi ;             
        Mais ce farouche amas d'une vertu guerrière,             
        Bien loin de l'adoucir, rend son humeur plus fière,             
        Et tu sais, pour en fuir le caprice odieux,             
        Qu'enfin j'ai demandé ma retraite en ces lieux :             
        Ici depuis six mois dans une paix profonde             
        Je ris des embarras que se fait le grand monde,             
        Et surtout, de ce bois l'agréable séjour             
        Passe tous les faux biens que l'on vante à la Cour.             
        À son trouble inquiet ce calme est préférable ;             
        Mais si ma liberté vous semble pardonnable,             
        Madame, j'oserai vous demander pourquoi             
        Vous ne vous trouvez point à ce fameux Tournoi.             
        Ce superbe appareil de chars, d'habits et d'armes             
        Méritait de s'y voir honoré de vos charmes,             
        Et vous deviez forcer votre juste courroux             
        En faveur d'un spectacle assez rare pour nous.             
        L'indignité soufferte est un puisant obstacle             
        À cette vaine soif des pompes d'un spectacle.             
        Ici je vis sans trouble avecque mes désirs,             
        Je goûte ici partout de solides plaisirs,             
        Et Naples aujourd'hui dans sa magnificence             
        Cède aux charmes secrets de ce profond silence ;             
        Mais enfin je pardonne à ton propre intérêt             
        Qui suit ta passion, et non ce qui me plaît,             
        Et pour la contenter, comme je m'intéresse             
        Aux honneurs qu'aujourd'hui l'on rend à la Princesse,             
        Trois ou quatre des miens, envoyés tout exprès,             
        Nous en feront savoir les superbes apprêts ;             
        Ce récit pourra plaire à ton inquiétude.             
        Mais qui nous vient troubler dans notre solitude !             
        Madame, pardonnez un abord indiscret             
        Qui de votre entretien a rompu le secret.             
        Accablé sous le faix d'une infortune extrême,             
        Persécuté du Sort, odieux à moi-même,             
        Je cherche où terminer mes pas trop incertains,             
        Pour mettre