arracher ce discours odieux             
        Je n'écoute plus rien qu'en présence des Dieux.             
        Là, s'il faut que mes voeux cessent d'être frivoles,             
        J'en croirai votre main, et non pas vos paroles.             
        Allez, Gélon, Allez. Qu'on mette en liberté             
        Ce Prince injustement par mon ordre arrêté.             
        Cependant contre un feu que je ne puis éteindre             
        Quand mon espoir confus n'a que ce lâche à craindre,             
        Si l'arrêt de sa mort vous semble un sort plus doux,             
        Je lui donne le temps d'en résoudre avec vous.             
        Qu'on les laisse ici seuls. Vous, suivez Androclide.             
        C'est donc votre amour seul qui de mon sort décide,             
        Madame ? Mais ô Dieux ! Qui l'aurait présumé             
        Que de vous en secret Hippias fût aimer ?             
        Que pour lui votre coeur...             
        Gardez de vous en plaindre,             
        Son mérite lui seul aurait dû m'y contraindre,             
        Quand ce coeur qu'un tyran me force de trahir,             
        Aux ordres de ma Mère aurait craint d'obéir.             
        Par elle je l'aimai même sans le connaître,             
        Mais enfin de mon feu mon devoir est le maître,             
        Et quand vos jours par moi se peuvent conserver,             
        Je consens à me perdre afin de vous sauver.             
        Quoi, vous épouseriez...             
        Telle est ma destinée.             
        J'en vivrai sans repos, toujours infortunée,             
        Mais à vos intérêts je dois tout immoler.             
        Ma raison se confond à vous ouïr parler,             
        Vous qui loin que jamais vous m'ayez fait entendre...             
        La Reine expressément me l'avait su défendre,             
        De peur que trop d'ardeur échauffant vos esprits             
        Ne trahit le secret que je vous eusse appris.             
        L'ayant tu jusqu'ici, quelle injuste espérance             
        Vous en fait aujourd'hui donner la connaissance ?             
        Plaignez-vous d'Androclide, il a tout découvert.             
        Mais c'est votre aveu seul qui me nuit, et vous perd.             
        Du billet de la Reine étant dépositaire,             
        Il prouve malgré moi que vous êtes mon frère,             
        Est-il en mon pouvoir de démentir sa main ?             
        Moi, votre frère, moi !             
        C'est s'étonner en vain.             
        Moi, Pyrrhus ?             
        Doutez-vous du rapport d'Androclide ?             
        Je ne suis pas son fils ?             
        Vous, le fils d'un perfide ?             
        Non, non, mon frère.             
        Hélas ! Sortez d'aveuglement.             
        Androclide me fait passer pour votre Amant ;             
        Comme rival du Roi j'éprouve sa colère.             
        Il vous fait mon Amant ! Ah, c'est trop vous le taire.             
        Ce Pyrrhus qu'à périr exposaient mes refus             
        Est le fils d'Androclide, et vous êtes Pyrrhus,             
        Nous nous entendions mal.             
        Androclide est son père ?             
        L'aurais-je abandonné s'il eût été mon frère ?             
        Un échange secret abusant Glaucias             
        Le fait croire Pyrrhus, vous fait croire Hippias.             
        C'est là, pour vous remettre où le Ciel vous fit naître,             
        Ce qu'Androclide au Roi devait faire connaître,             
        Et par où j'assurais qu'en vain dans ce grand jour             
        Le bonheur de Pyrrhus alarmait votre amour ;             
        Mais le traître à son fils assurant la Couronne             
        Le maintient dans le rang que votre nom lui donne,             
        Et quand il craint pour lui, son lâche emportement             
        Ose feindre qu'en vous j'ai fait choix d'un Amant.             
        Allons, mon frère, allons malgré son imposture             
        Renverser ses desseins, confondre la Nature,             
        Vous placer sur le trône...             
        Ah, pour vous en flatter             
        Androclide, ma soeur, est trop à redouter.             
        Ce feu que m'imputait son adroite colère             
        Ne me convainc que trop que je suis votre frère ;             
        Mais quoi qu'ait pu le Sort afin de m'épargner,             
        C'est à moi de mourir, à son fils de régner.             
        Quoi, ma main...             
        Votre main par le Roi poursuivie             
        Malgré cet imposteur me peut sauver la vie,             
        Mais justifiera-t-elle, après ce qu'il soutient,             
        Qu'il fait prendre à son fils un nom qui m'appartient ?             
        Non, non, il n'est plus temps de l'en vouloir dédire.             
        Quoi, contre vous moi-même il faut que je conspire,             
        Que de moi, d'une soeur vous paraissiez aimé ?             
        Androclide l'a dit, vous l'avez confirmé.             
        Je parlais d'un secret qui vous faisait connaître.             
        Il parlait de l'Amour que vous m'aviez fait naître.             
        Et l'on croirait toujours qu'un pareil changement             
        Sous le faux nom du frère épargnerait l'Amant.             
        D'un amour plus aveugle il porterait la tache.             
        Qu'à braver nos tyrans tout votre soin s'attache,             
        Et sans me découvrir ni donner votre foi,             
        Embarrassez ensemble Androclide et le Roi.             
        À ne la donner pas votre perte est certaine.             
        Vous, épouser pour moi l'objet de votre haine !             
        Ah plutôt...             
        S'il faut voir votre Couronne ailleurs,             
        Du moins vos jours sauvés flatteront mes malheurs.             
        Pour suivre mon devoir il n'est rien qui m'étonne.             
        Vivez pour Hippias, c'est moi qui vous l'ordonne ;             
        On me croit votre Amour, j'en dois garder le nom.             
        Laisser à la Princesse un si cruel soupçon !             
        Le temps pour l'éclaircir n'aura que trop de force.             
        Mon coeur ne goûte point cette amoureuse amorce,             
        Et loin...             
        C'est trop, ma soeur, je vais trouver le Roi.             
        Mais que lui direz-vous enfin ?             
        Ce que je dois.             
        Ne cherchez point, ma soeur, d'où mon chagrin peut naître.             
        Ma raison se confond à le vouloir connaître.             
        Et vos soupçons en vain le font être un effet             
        Du vif ressentiment de l'affront qu'on m'a fait.             
        Je le regarde encor avec des yeux d'envie,             
        On m'ôtait la Couronne, on menaçait ma vie ;             
        Mais dans tout ce péril d'un revers éclatant,             
        Étais-je malheureux puisque j'étais content ?             
        Non, non, les tristes biens que le sort me redonne             
        Ne valent point celui qu'il faut que j'abandonne,             
        Et la mort que l'on m'ôte en était un plus grand             
        Que cette liberté que mon malheur me rend.             
        Quel que fût ce péril où vous trouviez des charmes,             
        Si j'ai paru pour vous en prendre peu d'alarmes,             
        J'avais quelques raisons d'appuyer un refus...             
        Et ce sont ces raisons qui ne m'en laissent plus.             
        Je vous l'ai déjà dit, mais pour flatter ma peine             
        Souffrez que de nouveau ma douleur vous l'apprenne,             
        Et que ce triste coeur qu'abuse un faux appas             
        Tâche à vous expliquer ce qu'il ne comprend pas.             
        Quand mes soins ont du Roi favorisé la flamme,             
        Combattu, déchiré, j'en ai frémi dans l'âme,             
        Et jamais à mes voeux rien ne parut si doux             
        Que de