je n'y mets plus d'obstacle,             
        Donne-toi la douceur d'un si charmant spectacle,             
        Mets en perçant mon sein ton entreprise à bout,             
        En l'état où je suis je t'avouerai de tout            
        Je ne viens point ici presser votre clémence             
        De combattre l'ardeur d'une juste vengeance,             
        Et de se signaler pour le pompeux éclat             
        Qui suivrait le pardon d'un indigne attentat.             
        Je viens, Seigneur, je viens pour nouvelle victime             
        Offrir à l'expier tout le sang qui m'anime,             
        Et réparer par là, puisqu'il est résolu,             
        Le coupable malheur de vous avoir déplu.             
        Il est juste, et la cause en vain m'en est suspecte,             
        C'est un ordre du Ciel qu'il faut que je respecte,             
        Lui qui des Souverains prend toujours l'intérêt,             
        Me souffrant votre haine, en a donné l'arrêt.             
        Sans voir, sans pénétrer qui me l'a suscitée,             
        L'avoir pu ressentir c'est l'avoir méritée,             
        Et je tiendrai mon sort et glorieux et doux             
        Si comme j'ai vécu je puis mourir pour vous.             
        Qu'avec tant de fureur, qu'avec tant d'insolence             
        L'orgueil à me braver hautement se dispense,             
        Qu'après mille bienfaits un traître... Ah, justes Dieux !             
        Leur crime sans horreur ne peut frapper mes yeux.             
        L'enfer n'a point de peine assez forte, assez rude...             
        Mais d'un transport aveugle où va la promptitude ?             
        Quoi que ce couple ingrat ait fait, ait projeté,             
        J'en suis le seul coupable, et j'ai tout mérité.             
        Oui, Madame, c'est moi dont l'ardeur infidèle             
        Pour venger votre injure a corrompu leur zèle,             
        Et je me plains à tort qu'animés contre moi             
        Ils suivent mon exemple à me manquer de foi.            
        La foi des Souverains est d'une autre nature,             
        Ils la donnent par grâce, et l'ôtent sans injure,             
        Et malgré mon espoir vous avez pu, Seigneur...             
        Non, j'ai trop cru, Madame, un amour suborneur             
        Je rougis que son charme ait surpris mon courage ;             
        Il noircissait ma gloire en vous faisant outrage,             
        Et ce n'est pas assez pour en purger mon choix             
        De vouloir m'acquitter de ce que je vous dois.             
        D'une coupable soeur à ma perte obstinée             
        Il faut à votre sort donner la destinée.             
        Laetus de ses appas n'a pu se garantir,             
        Ils veulent être unis, il faut y consentir.             
        Je vous les abandonne, et dans ce sacrifice             
        Ne remets qu'à demain à vous rendre justice.             
        Le trouble où ce succès m'a su précipiter             
        Pour calmer ses transports me force à vous quitter ;             
        Mais j'atteste les Dieux que rien n'est plus capable             
        D'altérer de ce coeur le décret immuable,             
        Et que l'effet demain justifiant ma foi,             
        Vous serez hors d'état de vous plaindre de moi.             
        Ah, souffrez qu'à vos pieds, Seigneur...             
        Il se retire,             
        Mais mon coeur rentre enfin dans son premier empire.             
        Ma soeur, qu'avez-vous fait l'un et l'autre aujourd'hui ?             
        Qui l'aurait cru de vous ? Qui le croirait de lui ?             
        Sur la foi d'un Tyran vous prenez assurance?             
        Pour rien dissimuler il a trop d'imprudence,             
        Et s'il avait dans l'âme arrêté votre mort,             
        En vain à le cacher il aurait fait effort.             
        Ne nous alarmons point d'un malheur sans remède,             
        Le Ciel nous aidera si Rome ne nous aide.             
        Ah, si dans un péril qui veut un prompt secours,             
        Tout mon sang suffisait pour assurer vos jours...             
        Tu n'as déjà que trop satisfait cette envie ;             
        À le hasarder moins tu m'aurais mieux servie,             
        En vain en te perdant tu crois me secourir.             
        Quoi, je vivrai, Madame, et vous voudrez mourir ?             
        Le secret d'une flamme et si noble et si pure             
        Par un soupçon trop prompt m'a fait vous faire injure,             
        Mais j'ose croire aussi que des Dieux secondés             
        Mes soins lui rendront plus que vous n'en attendez.             
        Puisque je suis réduite à ne la pouvoir taire,             
        Pour la justifier je vais trouver mon Père,             
        Quoi que tant de vertu sur elle ait su régner,             
        Que Laetus hautement m'y peut accompagner.             
        Vous pouvez cependant pour plus forte assurance             
        D'Électus qui paraît consulter la prudence.             
        Quoi que nous montre à craindre un sort injurieux,             
        Comme il connaît Commode, il en jugera mieux.             
        As-tu vu l'Empereur, Électus ?             
        Oui, Madame,             
        Il vient de me parler plein de trouble dans l'âme,             
        Et m'a pour votre hymen en tumulte ordonné             
        Tout ce que pour sa pompe on avait destiné ;             
        Mais dans cet ordre même un fier transport le guide,             
        C'est ce que j'en ai su.             
        Je te l'avais bien dit,             
        Que je pourrais enfin regagner son esprit.             
        Quoi, tu l'as su permettre, et ton coeur en soupire ?             
        Hélas ! M'en croirez-vous si j'ose vous le dire !             
        Parle, parle, de toi j'aime à tout écouter.             
        L'espoir sur sa parole a trop su vous flatter.             
        Quoi qu'il vous ait promis je lis dans sa pensée ;             
        Pour vous perdre, il suffit qu'il vous ait offensée,             
        Et que dans sa maxime on aide à se trahir             
        Lorsqu'on peut pardonner à qui nous doit haïr.             
        Et que voudrais-tu faire en cette défiance ?             
        Céder, et par la suite éviter sa vengeance.             
        Puisqu'en secret sa haine y devant consentir,             
        Un prompt éloignement nous en peut garantir.             
        Quoi, pour remède aux maux où tu me feins réduite,             
        Tu n'imagines rien de plus beau que la fuite,             
        Et mon coeur doit trouver plus de gloire aujourd'hui             
        À fuir avecque toi, qu'à régner avec lui ?             
        Quand Commode a dessein de couronner Helvie.            
        Tu ne vois rien alors à craindre pour ma vie,             
        Et je suis au hasard de perdre enfin le jour             
        Sitôt qu'avec le Trône il me rend son amour ?             
        Prends, prends les sentiments d'un coeur plus magnanime ;             
        En renonçant au mien, aspire à mon estime,             
        Et tâche à mériter que pour venger ma foi,             
        Je me sois abaissée à jeter l'oeil sur toi.             
        Ah, Dieux ! Pour m'outrager avec plus d'injustice             
        Voulez-vous être aveugle au bord du précipice,             
        Et ne pas voir qu'Helvie animant son courroux,             
        Ne l'attire pas plus sur elle que sur vous ?             
        Quoi qu'ait pu déguiser sa haine impitoyable,             
        Son crime auprès de lui rend tout son sang coupable,             
        Et vous, et Pertinax du même