arrêtée,             
        Nous verrons, dans ce bruit qui menace mes jours             
        Si pour vaincre un Fantôme il nous faut son secours.             
        L'appui de Codoman le rendrait redoutable             
        Si d'une lâcheté son coeur était capable ;             
        Mais il a trop d'horreur pour de tels attentats,             
        Et sa haute vertu vous répond de son bras.             
        Comme il peut des Mutins seconder l'entreprise,             
        On l'observe en secret de peur d'une surprise ;             
        Mais dans tous ses desseins pour mieux le prévenir             
        J'ai mandé la Princesse, et je la vois venir ;             
        Tu vas savoir le reste.             
        Approche, Fille ingrate,             
        Enfin de ton grand coeur l'illustre effort éclate ;             
        Et l'honneur d'avoir mis un Héros dans tes fers             
        Va rehausser ta gloire aux yeux de l'Univers ?             
        Les tiens de Codoman ont mérité l'hommage ?             
        S'ils ont pu l'enhardir à vous faire un outrage,             
        J'en punirai, Seigneur, les criminels appas             
        Qui savent vous déplaire en ne déplaisant pas.             
        Sur l'éclat d'un grand nom qui rend sa gloire chère,             
        Il s'est permis sans doute un espoir téméraire,             
        Mais mon respect pour vous tient mes voeux trop bornés,             
        Pour approuver jamais ce que vous condamnez.             
        Si par une bassesse où l'amour te dispense             
        Tu n'eusses pas des siens avoué l'insolence,             
        Cet orgueil qui l'expose à toute ma rigueur             
        Serait encor un crime enfermé dans son coeur ;             
        Non qu'en te l'expliquant il ne t'ait abusée,             
        Je vois de quelle ardeur son âme est embrasée,             
        L'ingrat en veut au Trône, et n'aspire à ton choix             
        Que dans le doux espoir d'en acquérir les droits ;             
        Mais je sais les moyens d'arrêter tant d'audace.             
        Seigneur, dans votre esprit ce soupçon trouve place !             
        Quand sa haute valeur lui rendait tout aisé,             
        Général de l'Armée, en a-t-il abusé ?             
        Dans l'Égypte où pour vous il traîna la victoire,             
        Son coeur de ses exploits ne voulut que la gloire,             
        Et si du Diadème il eût été jaloux,             
        N'eût-il pas fait pour lui ce qu'il y fit pour vous ?             
        D'un Ennemi suspect cette indigne défense             
        De ma flamme avec lui marque l'intelligence.             
        Tu l'as reçue, ingrate, au mépris de cent Rois             
        Dont ton hymen laissait la Couronne à mon choix.             
        Tu te veux abaisser, j'y consens, mais n'espère             
        Ni grâce de ton Roi, ni bonté de ton Père.             
        Puisqu'il faut dans ton rang confondre un sort abject,             
        Il vaut mieux élever un fidèle Sujet.             
        Si quelqu'un dans ma Cour pouvait t'aimer sans crime,             
        L'espoir dans Mégabise était plus légitime,             
        Mais il s'en crut indigne, et pour s'être connu             
        Il obtiendra le prix qu'il n'eût pas obtenu.             
        Puisque jusqu'à se taire il a pu se contraindre,             
        De son ambition je n'aurai rien à craindre.             
        Obéis sans réplique, et songe dès demain,             
        Pour m'ôter tout scrupule, à lui donner la main.             
        Ah, Seigneur, s'il est vrai...             
        Redoute ma colère,             
        Je n'ai fait qu'abaisser l'orgueil d'un téméraire,             
        Et de ce qu'on lui doit le criminel abus             
        Pour sa punition n'a souffert qu'un refus ;             
        Mais demain à l'hymen si tu n'es toute prête,             
        Souviens-toi de son crime, et tremble pour sa tête.             
        Madame, le malheur qui détruit votre espoir...             
        Hélas ! Barsine, hélas ! Peux-tu le concevoir,             
        Si mon coeur que confond ce revers effroyable,             
        Ne s'ose examiner sur tout ce qui l'accable,             
        Et d'un Père indigné redoutant la fureur,             
        Pour sentir trop son mal, n'en connaît pas l'horreur ?             
        C'est donc peu que cédant à ma disgrâce extrême             
        Ce coeur, ce triste coeur, s'arrache à ce qu'il aime,             
        C'est peu de cet effort, si contraint d'obéir             
        Lui-même il ne se livre à ce qu'il doit haïr.             
        Ô rigueur de mon sort, dont l'injuste malice             
        Tire de mon devoir mon plus cruel supplice !             
        S'il me défend d'aimer par quelle dure loi             
        Faut-il que n'aimer pas soit un crime pour moi ?             
        Madame, à quelque excès d'injustice et d'outrage             
        Que de mon fier destin ait pu monter la rage,             
        Pour en forcer l'injure, ou remplir le courroux,             
        Souffrez qu'un malheureux prenne conseil de vous.             
        Il ordonne ma mort, je pourrais l'en dédire ;             
        Mais ma foi de mon coeur vous a soumis l'empire,             
        Et je respecte trop toutes vos volontés,             
        Pour n'y consentir pas si vous y consentez.             
        Ce pouvoir que sur toi ton respect m'abandonne,             
        Ne saurait empêcher ce que le Sort ordonne.             
        Oui, telle est sa rigueur, qu'avec le Roi d'accord,             
        Sans plus d'incertitude il a juré ta mort,             
        Et par un dur surcroît au mal qui me tourmente,             
        De peur d'y consentir il faut que j'y consente,             
        Si toutefois pour toi ma perte est un malheur             
        Qui te puisse obliger à mourir de douleur.             
        Vous en doutez, Madame, et l'ardeur qui me presse             
        Vous a si mal encor expliqué sa tendresse !             
        Et bien, puisque ce doute occupe vos esprits,             
        Traitez un lâche Amant de haine et de mépris.             
        C'est tout ce qu'il mérite en sa disgrâce extrême,             
        S'il ne sait pas mourir quand il perd ce qu'il aime,             
        Et se faire raison, en renonçant au jour,             
        De ce qu'a fait le Sort d'outrage à son amour.             
        J'ai pour toi trop d'estime, et quand ton espoir cesse,             
        Ma vertu me répond en vain de ma faiblesse.             
        Prête-moi ton exemple à la fortifier ;             
        Pour en venir à bout tu n'as qu'à m'oublier.             
        Ah ! Cessez un discours dont la suite m'accable.             
        Qui conseille l'oubli s'en doit croire capable,             
        Et qui le fait paraître, oblige à présumer,             
        Ou qu'il n'aima jamais, ou qu'il sait mal aimer.             
        Le véritable amour pour rien ne se relâche ;             
        Plus son malheur est grand, plus son objet l'attache,             
        Et s'il se voit réduit à cacher ses transports             
        Il le venge au-dedans des feintes du dehors.             
        Quoi que j'aie à languir sous un revers indigne,             
        Laissez-moi l'endurer sans m'en souhaiter digne,             
        Et ne m'exposez point au déplaisir affreux             
        De voir que je déplaise à mourir malheureux.             
        Est-ce peu du destin dont la rigueur m'opprime ?             
        Pour la justifier dois-je commettre un crime,             
        Et par ce lâche oubli déshonorant ma foi,             
        Mériter ma disgrâce, et le mépris du Roi ?             
        Non, non, ma destinée est glorieuse et belle,             
        Je vis pour ma Princesse, et je mourrai pour elle,             
        Sans qu'aucun engagement aide