Rome Électus voulant prouver sa foi,             
        T'a donné le poison qu'il a reçu de moi.             
        Vois par ce juste coup que je viens d'entreprendre             
        Ce qu'un règne pareil donnerait lieu d'attendre,             
        Puisqu'on n'en vit jamais de plus beaux, de plus grands,             
        Que ceux qui sont fondés sur la mort des Tyrans.             
        Je sens qu'il faut mourir, que pour servir ta rage             
        Les Dieux injustement trahissent leur ouvrage,             
        Ces Dieux qui jusqu'ici de mes crimes auteurs,             
        Ne les punissant pas, s'en sont faits protecteurs.             
        Au moins je meurs content d'avoir traité sans cesse             
        Leur foudre suspendu d'impuissante faiblesse,             
        Et quoi que de la vie on fasse un si grand bien,             
        J'aime à l'abandonner pour ne leur devoir rien.             
        Qu'on m'emporte d'ici.             
        Rendez-lui ce service             
        Aussi bien je craindrais de me voir sa complice,             
        Et que le désespoir d'expirer à mes yeux             
        Ne redoublât sa rage à blasphémer les Dieux.             
        Dans le bruit éclatant que cette mort va faire,             
        Allez, cher Électus, vous êtes nécessaire.             
        Je sais bien que de Rome elle fait les souhaits,             
        Mais il faut empêcher le désordre au Palais.             
        Je cours joindre Laetus, et voir ce qui s'y passe;             
        Non que des plus mutins j'appréhende l'audace,             
        Mais de vos intérêts incessamment jaloux             
        Je ne puis les porter sans m'éloigner de vous,             
        Je vous laisse un moment dans l'entretien d'Helvie.            
        Ma soeur, Commode enfin doit-il perdre la vie ?             
        Électus répond-il de ce qu'il entreprend ?             
        Ce que mes yeux ont vu m'en est un sûr garant.             
        Sous l'effort du poison cet empereur infâme             
        Déjà plein de faiblesse est prêt de rendre l'âme ;             
        Tout blasphémant de rage on le vient emporter.             
        Les Dieux pour Pertinax ont daigné m'écouter.             
        Par son seul intérêt je craignais la surprise.             
        Il ne sait rien encor de toute l'entreprise ?             
        Comme trop de vertu règle ce qu'il résout,             
        On attend le succès pour l'avertir de tout.             
        Dans le sort de Commode une forte tendresse             
        Malgré ses cruautés de tout temps l'intéresse,             
        Et quoique de sa haine il se tienne assuré,             
        Il n'eût vu qu'à regret que l'on eût conspiré.             
        Cent bienfaits autrefois reçus de Marc Aurèle             
        Lui donnent pour ce Fils la ferveur de ce zèle ;             
        Mais il peut aujourd'hui connaître son erreur,             
        C'est le sang de Faustine, et non d'un Empereur,             
        Et par cent lâchetés l'abus de sa puissance             
        Ne le convainc que trop d'une fausse naissance.             
        Cependant j'avais tort de croire qu'un Tyran...             
        Sachons ce qu'il s'est fait, j'aperçois Flavian.             
        On peut voir sans ses yeux ce qu'il faut qu'on en croie.             
        Venez-vous, Flavian, achever notre joie ?             
        Le Tyran est-il mort ?             
        Oui, Madame, et sa main             
        A du salut de Rome avancé le dessein.             
        Voyant que du poison l'extrême violence             
        L'avait de rien tenter réduit à l'impuissance,             
        Nous l'avions sur un lit malgré ses vains efforts             
        Abandonné sans crainte à ses derniers transports,             
        Quand par le désespoir ses forces ramassées             
        Lui souffrant d'expliquer l'horreur de ses pensées ;             
        Dieux, dont l'être n'est dû qu'à notre folle erreur,             
        A-t-il dit d'une voix qu'animait la fureur,             
        Vains dieux, aveugles Dieux, dont la jalouse envie             
        Destinait le poison pour la fin de ma vie,             
        Malgré vous jusqu'au bout je réglerai mon sort,             
        Et vous démentirai jusqu'au choix de ma mort.             
        L'a saisi d'un poignard, sa rage impatiente             
        Presse à coups redoublés la mort qu'il voit trop lente,             
        Et goûte au moins ce bien, s'il se perce le flanc,             
        Qu'au moment qu'il expire il voit couler du sang.             
        Ô nobles mouvements d'un coeur né pour l'Empire ?             
        Avec Commode enfin la tyrannie expire,             
        Et le coup glorieux qui nous tire des fers,             
        Finissant nos malheurs, affranchit l'Univers.            
        S'il voit l'heureuse fin de son triste esclavage,             
        C'est à Flavian seul qu'il doit cet avantage ;             
        Seul du salut public il s'est fait le soutien.             
        À faire ce qu'on doit on ne mérite rien,             
        Et la moindre vertu dans toutes ses maximes             
        Établit le refus de commettre des crimes.             
        Quand la faveur du Prince en doit être le prix...            
        Mais par tout le Palais d'où viennent ces longs cris ?             
        Doutez-vous que déjà cette mort ne soit sue.             
        Nous allons donc savoir comment elle est reçue,             
        Je vois venir Julie.             
        Et bien, Julie, enfin             
        Du barbare Commode on connaît le destin ?             
        Madame, ces hauts cris qu'au Ciel chacun envoie             
        Du Peuple et des Soldats vous expliquent la joie.             
        Sitôt que du poison il a senti l'effort,             
        Électus par les siens a publié sa mort.             
        Ce bruit en un moment a couru dans la ville,             
        Et comme enfin Laetus par un ordre facile             
        Avait fait au besoin tenir ses Amis prêts,             
        Tout le monde est en foule entré dans le Palais,             
        Mais la mort d'un Tyran où chacun s'intéresse,             
        N'est pas le seul sujet de ces cris d'allégresse.             
        Par un commun suffrage un Empereur élu...             
        Que dites-vous ? Ce choix est déjà résolu ?             
        Rome à Laetus sans doute en accorde la gloire.             
        Votre crainte, ma soeur, vous fait un peu trop croire,             
        Laetus a des Amis, mais il est généreux,             
        Et vous craignez en vain qu'il n'ait brigué par eux.             
        Il l'a fait toutefois, mais la brigue est si belle             
        Qu'à ses soins Électus ayant uni son zèle,             
        Pour voir régner la paix où régnait la fureur,             
        Tous deux ont proclamé Pertinax Empereur.             
        Mon Père ! Ah, justes Dieux !             
        Soudain sans plus attendre             
        Le nom de Pertinax s'est fait partout entendre,             
        Et chacun à l'envi d'une commune voix             
        Par ses cris redoublés a confirmé ce choix.             
        Mais j'en vois les Auteurs qui plein d'impatience             
        Viennent de ce succès vous donner l'assurance.             
        Enfin le Ciel pour nous s'est daigné déclarer.             
        L'Univers aujourd'hui commence à respirer,             
        Sa liberté renaît et par la mort d'un homme             
        Vous vous êtes montrés dignes enfants de Rome.             
        Si d'un titre si beau nous pouvons nous flatter,             
        Le choix d'un Empereur nous le fait mériter.             
        C'est par là seulement que notre gloire brille ;             
        Vous vous en crûtes Femme, et vous en êtes Fille.             
        L'État par Flavian heureusement sauvé