            
        Après tant de serments, tant de promesses fausses...             
        De crainte d'accident, Monsieur, tirons nos chausses.             
        Si la moindre des deux nous sautait au collet,             
        Adieu, ce serait fait du maître et du valet.             
        Enfin la vérité malgré toutes vos feintes...             
        De grâce, dites-moi le sujet de vos plaintes.             
        Quoi, nos plaintes, ingrat, peuvent vous étonner.             
        Parlez, car je n'ai pas le don de deviner.             
        Nier des trahisons qui sont en évidence,             
        À l'infidélité c'est joindre l'impudence.             
        Ne me condamnez point sans me dire pourquoi.             
        Vous ne m'avez pas dit que vous brûliez pour moi,             
        Que votre passion allait jusqu'à l'extrême ?             
        Je vous le dis encor de nouveau, je vous aime.             
        Quoi, vous l'aimez, parjure, après m'avoir cent fois             
        Juré que votre coeur se rangeait sous mes lois ?             
        Qu'un fort amour pour moi...             
        Je vous le dis encore.             
        Vous m'aimez ?             
        Je vous aime.             
        Et moi ?             
        Je vous adore.             
        Voyez l'effronterie ; à nos yeux nous jouer !             
        Mais vous cherchez en vain à ne pas l'avouer,             
        Vous me connaissez trop pour douter de ma flamme.             
        Pourquoi donc m'en conter si Lucie a votre âme ?             
        Par amour.             
        Quel amour !             
        Véritable.             
        Et comment !             
        J'aime par connaissance, et non aveuglément.             
        Ma raison se rendant de surprise incapable            
        Sans rien chercher de plus je m'attache à l'aimable.             
        Et le trouvant en elle ainsi qu'il est en vous,             
        Je confonds un amour dont l'appas m'est si doux,             
        Et crois, sans me noircir vers l'une ni vers l'autre,             
        Qu'honorer son mérite est rendre hommage au vôtre.             
        Mais comme on est réduit à choisir tôt ou tard,             
        Qui vaincra de nous deux ?             
        C'est un secret à part.             
        Il faut se déclarer.             
        Votre ordre en vain m'en presse,             
        Celle qui me perdrait en mourrait de tristesse.             
        Vous pouvez sans scrupule ailleurs vous engager.             
        Vraiment, vous valez bien qu'on y daigne songer.             
        Ah, vous en osez donc faire la dégoûtée ?             
        Voilà mon choix est fait, je suis à Dorotée             
        Je lui cède sans peine un bien si précieux.             
        Me déclarant pour vous, vous en parleriez mieux.             
        En effet, son bonheur est fort digne d'envie.             
        Toujours d'un faux orgueil la disgrâce est suivie,             
        Vous verrez ce que c'est que de m'avoir perdu.            
        Vous, à qui désormais tout mon amour est dû,             
        Croyez...             
        Un choix si prompt me met en défiance.             
        Votre coeur est d'accord de cette préférence,             
        N'en faites point la fine, il la croit mériter.             
        Votre inégale humeur me fait toujours douter ;             
        Vous en contez partout.             
        Et n'est-ce pas la mode ?             
        Voyez, si tel qu'il est, mon coeur vous accommode.             
        Voici votre billet, infidèle ; mais quoi,             
        Ma Soeur avecque vous !             
        Je répons de sa foi,             
        Je suis père.             
        Ah, plutôt que la vouloir contraindre...             
        Enfin de vos froideurs j'ai sujet de me plaindre.             
        Si certains bruits confus vous mettent en souci             
        Jusqu'à vous alarmer de voir Oronte ici,             
        Sachez ce qui l'amène, et qu'aimé de Lucie...             
        De moi ? Que dites-vous ? C'est ce que je dénie,             
        Mon amour est un bien qu'il ne peut espérer.             
        Souffrez donc qu'aujourd'hui j'ose me déclarer.             
        Lucie étant l'objet à qui j'ai pu prétendre,             
        J'estime en vain l'honneur de me voir votre Gendre,             
        Je ne puis l'accepter sans infidélité,             
        Mais Éraste...             
        Non, non, le sort en est jeté,             
        Mon coeur de cette ingrate abhorre l'Hyménée             
        Cependant je tiendrai ma parole donnée,             
        Venez en voir l'effet, et remenez ma Soeur.             
        Adieu, ne soyez point jaloux de mon bonheur.             
        Que veux dire ceci ? Lucie aimer Florame !             
        Et quoi n'est-elle pas l'objet de votre flamme,             
        Et surpris cette nuit dans un doux entretien,             
        N'avez-vous pas sauté de son jardin au mien ?             
        Puisque enfin il est temps que je vous désabuse,             
        Apprenez que l'amour m'a fourni cette excuse.             
        Quoi, voir de nuit ma Fille, et tous deux tant oser...             
        Ne vous emportez point.             
        À moins que l'épouser...             
        J'y consens ; il faut bien qu'enfin je me marie.             
        Pourrions-nous autrement finir la Comédie ?             
        Vous réduire à l'hymen ! Qui l'aurait pu prévoir ?             
        C'est la fin de mon rôle, il faut bien le vouloir.             
        Cette conclusion est encore imparfaite ;             
        Il faut, pour bien finir, que j'épouse Lisette...             
        L'aimes-tu ?             
        Je m'en meurs, Madame.             
        Elle est à toi.             
        Ah, mignarde.             
        Non, non, il tient encore à moi             
        Peux-tu m'entretenir l'état de Demoiselle ?             
        Que trop.             
        As-tu de quoi ?             
        N'en soit point en cervelle.             
        J'en doute.             
        C'est à tort.             
        Va, nous t'en assurons.             
        Voyons compter l'argent, et puis nous parlerons.             
        