triste et pensif va son train ordinaire,             
        Servant par habitude on perd tout soin de plaire,             
        Point de délicatesse, et pour qui vit ainsi,             
        C'est toujours, Vous m'aimez et je vous aime aussi :             
        Qui ne haïrait point ces grossières pratiques ?             
        Vous y savez, Monsieur, d'admirables rubriques,             
        Pour y raffiner tant vous avez bien rêvé.             
        Ami, je suis heureux de vous avoir trouvé,             
        Je vous cherchais partout.             
        Que veut de moi Florame ?             
        Vous découvrir enfin les secrets de mon âme.             
        C'est intrigue d'Amour ?             
        Vous l'avez deviné.             
        Par mon père à l'hymen je me vois destiné,             
        Et quoique je lui montre une âme irrésolue,             
        L'affaire de sa part en secret est conclue.             
        La personne est aimable, et d'illustre maison,             
        Mais une autre Beauté captive ma raison,             
        Et quoiqu'un grand obstacle à cette amour s'oppose,             
        Mon coeur n'est plus à moi si Lucie en dispose.             
        Lucie !             
        Avec raison vous vous en étonnez.             
        Voilà mon galant Homme avec un pied de nez.             
        Cette vieille froideur qui m'éloigne du Frère.             
        Semble ôter à la Soeur les moyens de me plaire,             
        Mais qu'on s'obstine en vain à rejeter la loi             
        De qui pour Souverain ne reconnaît que soi !             
        L'Amour par tyrannie obtient ce qu'il demande,             
        S'il parle, il faut céder, obéir s'il commande,             
        Et ce Dieu, tout aveugle et tout enfant qu'il est,             
        Dispose de nos coeurs quand et comme il lui plaît.             
        Ainsi malgré l'effort d'une haine endurcie,             
        Je n'ai pu résister aux charmes de Lucie,             
        Quoique pour arriver au but que je prétends             
        Mon espoir le plus doux soit d'espérer au temps.             
        Sans doute que d'Éraste il lèvera l'obstacle,             
        Il fait de grands coups.             
        J'en attends ce miracle.             
        Cependant chez Lucie un secret rendez-vous             
        Ce soir offre à ma flamme un entretien fort doux,             
        Sa Suivante au signal me doit ouvrir la porte.             
        Ce lieu m'étant suspect, daignez m'y faire escorte,             
        Aurez-vous ce loisir ?             
        Oui, je vous le promets,             
        Pour servir un ami je n'en manque jamais.             
        Je vous prendrai chez vous.             
        Elle est modeste et sage,             
        Et le plus défiant n'en prendrait pas ombrage,             
        Sa conduite est réglée, et sans ce grand défaut             
        Qui la fait vous aimer un peu plus qu'il ne faut,             
        Elle serait seconde en qualités exquises ?             
        Tu vas tout de nouveau débiter cent sottises.             
        Jamais d'un autre Amant elle ne fit de cas ?             
        Dites encor, Monsieur, que vous n'enragez pas.             
        À quel sujet ?             
        Pourquoi déguiser de la sorte ?             
        Vous enragez, vous dis-je, ou le Diable m'emporte.             
        Verriez-vous sans dépit deux Amours à vau-l'eau ?             
        Leur perte à mon humeur offre un jeu tout nouveau,             
        Et dès que je verrai Dorotée ou Lucie...             
        Quoi, vous leur parlerez ?             
        Oui, j'en brûle d'envie.             
        C'est là que je prétends étaler à leurs yeux             
        Ce que l'art de se plaindre a de plus curieux,             
        Les soupirs seuls alors auront pour moi des charmes,             
        S'ils font trop peu d'effet, j'aurai recours aux larmes,             
        Mille sanglots confus feront mon entretien,             
        Mais j'aurai beau gémir, mon coeur n'en saura rien,             
        Et feignant qu'en la mort j'espère un prompt remède,             
        Je verrai sans douleur qu'un autre les possède.             
        Pour vous voir à toute heure on ne vous connaît pas.             
        Un peu de patience, et tu me connaîtras.             
        Cependant ce quartier ne m'est pas si funeste             
        Que je n'y sache encor où jouer de mon reste.             
        Et vous pensez trouver qui vous écoutera ?             
        Oui, Cliton, avec joie, et quand il me plaira.             
        Certaine Brune hier trouvée aux Tuileries             
        Servit longtemps d'objet à mes galanteries ;             
        Nous fîmes connaissance, où je fus assez sot             
        D'offrir un diamant dont on me prit au mot,             
        Et toute la faveur que j'obtins de la Belle,             
        Fut d'agréer ma main pour la mener chez elle.             
        Et vous entrâtes ?             
        Non ; par certaine raison             
        Je dus me contenter d'avoir su sa maison.             
        Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite,             
        Et me voudra du mal si je ne m'en acquitte.             
        Viens, suis-moi, ce détour nous cache son logis.             
        Avant que d'avancer, encor un mot d'avis.             
        Elle est gaie ?             
        À ravir.             
        Et s'appelle ?             
        Lisette.            
        Passez votre chemin, votre visite est faite.             
        Maraud.             
        Passez, vous dis-je, et n'y prétendez rien,             
        Personne n'a qu'y voir.             
        Pourquoi ?             
        Je le sais bien.             
        Mais elle m'a promis qu'aujourd'hui...             
        C'est adresse.             
        Tu la connais donc bien ?             
        Que trop ; c'est ma Maîtresse.             
        Elle est vêtue en Dame !             
        À mon plus grand regret.             
        Ses beaux habits, Monsieur, mangent mon petit fait,             
        Et comme à plus fournir ma bourse est impuissante,             
        D'aujourd'hui seulement elle sert de Suivante.             
        Chez qui ?             
        C'est dont ce soir je dois être averti ;             
        Il est bon cependant que vous preniez parti,             
        Car si tout votre espoir en Lisette se fonde,             
        Soyez sûr que pour vous il n'en est plus au monde.             
        Votre coeur est vacant, et par provision             
        Vous le pouvez louer s'il s'offre occasion.             
        Malgré le rude coup que ce succès lui porte ;             
        Tu le verras bientôt brigué de bonne sorte.             
        Il peut de mille voeux se voir importuné,             
        Mais qui n'en croira rien ne sera pas damné.             
        Ne me vantez plus tant désormais vos adresses,             
        Ce matin même encor vous comptiez trois Maîtresses,             
        Qu'il semblait que pour vous l'Amour poussât à bout,             
        Et voilà qu'un moment a fait rafle de tout.             
        Il ne faut pas toujours juger sur l'apparence.             
        Vous faites bien, Monsieur, de vivre d'espérance ;             
        Tout mal semble léger à qui s'en peut nourrir.             
        J'aurais grand tort, Cliton, de n'y pas recourir,             
        Puisque pour regagner Dorotée et Lucie             
        Il est et du soupçon et de la jalousie,             
        Et que pour mettre aussi Lisette à la raison,             
        Un diamant éclate, et que l'or a du son ;             
        Ces remèdes souvent font plus qu'on ne désire,             
        Mais chez moi pour Éraste il faut aller écrite,             
        Viens.             
        Vous vaincrez partout, si je m'y connais bien.             
        Laisse faire le temps, et ne jure de rien.             
        Quoi, voir tant de respect d'un oeil toujours sévère ?             
        Florame, je ne sais que ce que je dois faire.             
        Quand pourrai-je obtenir un traitement plus doux ?             
        En cessant de m'offrir ce qui n'est plus à vous.             
        Ce coeur brûlé d'amour touche si