quoi sans effort vous savez vous contraindre ?             
        Mon devoir l'alluma, mon devoir sait l'éteindre.             
        Qu'il l'éteint bien plutôt qu'il ne fut allumé !             
        Et vous disiez encor que vous m'avez aimé ?             
        Adieu, Sévère, adieu ; quelque effort que je fasse,             
        Je sens que malgré moi ma vertu s'embarrasse,             
        Non que de la victoire elle ait lieu de douter,             
        Mais c'est l'acheter trop que de la disputer.             
        Quoi, vous m'abandonnez ? Ah ! Divine Princesse,             
        Avec tant de vertu craignez-vous ma faiblesse ?             
        Craignez-vous un amour dont le triste entretien             
        Dans tout son désespoir ne vous impute rien ?             
        Constantin eut pour soi l'autorité d'un père,             
        Vous avez obéi, vous avez dû le faire ;             
        Quelque reste d'amour semble vous alarmer,             
        Je n'y résiste point, il faut cesser d'aimer,             
        N'aimez plus, j'y consens, mais souffrez qu'à ma rage             
        Vos regards...             
        Je ne puis écouter davantage,             
        Vos plaintes sur mon coeur prennent trop de pouvoir,             
        Et plus je vous entends, moins je sais mon devoir.             
        Je l'avais bien prévu, que cette résistance             
        Venait d'un feu secret qui plaît trop à Constance,             
        Sans mon ordre en son coeur ce feu s'est allumé,             
        Et si Licine l'aime, il n'est pas moins aimé ;             
        Je viens de lui parler, et l'ai trop su connaître.             
        Sa passion toujours affectait de paraître,             
        Mais jusqu'ici, Seigneur, rien n'avait fait juger             
        Que pour lui la Princesse eût voulu s'engager,             
        Et s'il faut qu'en secret Licine ait pu lui plaire,             
        De l'espoir de sa main on flatte un peu Sévère.             
        L'Amour soutient longtemps la gloire de son choix.             
        Mais je suis dans le Trône, et j'en connais les droits.             
        N'en croyez point l'aigreur qui vous parle contre elle             
        Licine est un Sujet grand, illustre, fidèle,             
        Et je ne vois enfin Sévère à préférer             
        Que par l'auguste rang qu'on lui fait espérer...            
        Du titre de César je fais sa récompense ;             
        Mais sais-tu que pour lui je fais moins qu'on ne pense,             
        Et que l'éclat du rang où ma faveur le met             
        De mon ingratitude est le honteux effet ?             
        Jaloux de la vertu dont le charme l'inspire,             
        Pour m'ôter un rival je partage l'Empire             
        Et m'empresserais moins à le faire régner,             
        Si je n'en acquérais le droit de l'éloigner.             
        Il soupirait pour Fauste, et jamais l'espérance             
        N'avait d'un plus beau feu soutenu la constance,             
        Quand la guerre allumée armant pour moi son bras,             
        Le plonge en des malheurs qu'il ne prévoyait pas.             
        Tandis que sa valeur soutient mon Diadème,             
        Mon hymen résolu lui vole ce qu'il aime ;             
        Fauste cède, mais las ! Son chagrin fait trop voir             
        Que son obéissance est due à son devoir.             
        Quelque effort, quelques soins que mon adresse emploie,             
        La Couronne est trop peu pour lui rendre sa joie.             
        Par là juge à quel point s'alarme mon amour             
        Quand je vois aujourd'hui Sévère de retour.             
        Non que ce feu secret qu'il a peine à contraindre,             
        Offre à ma jalousie aucun sujet de craindre.             
        Quelque trouble en son coeur qu'il ait droit de jeter,             
        Fauste a trop de vertu pour m'en inquiéter,             
        Elle en triomphera, mais enfin je prends garde             
        Que ce coeur est un bien que ce trouble hasarde,             
        Et qu'à le voir souvent, quoi que puisse sa foi,             
        Il est bien malaisé qu'il n'en soit moins à moi.             
        Tu sais que je l'adore, et que son hyménée             
        Tenait de tous mes voeux l'avidité bornée ;             
        Mais je ne puis souffrir que dans des noeuds si doux,             
        L'Amant n'ait point de part au bonheur de l'Époux.             
        Sans cesse à mon repos ce dur chagrin s'oppose,             
        La douceur de l'effet se corrompt par sa cause,             
        Et mon coeur que confond ce juste désespoir,             
        En faveur de l'amour est jaloux du devoir.             
        Ne t'étonne donc plus du chois que j'ai su faire.             
        En couronnant ma Soeur il engage Sévère,             
        Et par ce prompt hymen l'oblige d'étouffer             
        Un amour dont lui seul a droit de triompher.             
        Outre qu'avecque lui partageant ma puissance,             
        Je l'éloigne des lieux où je crains sa présence,             
        Et le faisant régner où je ne serai pas,             
        J'empêche... Mais Constance adresse ici ses pas ;             
        Sachons ses sentiments.             
        Ma Soeur, j'ai peine à croire             
        Un bruit sourd que l'envie oppose à votre gloire.             
        Quand par ce que je dois aux tendresses du sang             
        Je veux vous élever à l'éclat de mon rang,             
        J'apprends que vous souffrant un indiscret murmure,             
        Ces marques de bonté vous tiennent lieu d'injure,             
        Et que vous dédaignez dans le choix d'un époux             
        Celui que l'amitié m'a fait faire pour vous.             
        Sévère aura peut-être assez de déférence             
        Pour forcer par respect ses désirs au silence,             
        Mais si trop de fierté tient les vôtres séduits,             
        Sachant ce que je veux, craignez ce que je puis.             
        Ces soins de m'élever à la grandeur suprême             
        Sont sans doute l'effet d'une tendresse extrême,             
        Et les profonds respects qui vous marquent ma foi             
        Ne sauraient m'acquitter de ce que je vous dois ;             
        Mais de quelque fierté que je sois soupçonnée,             
        Je réponds mal, Seigneur, au sang dont je suis née             
        Si je ne tiens le Trône un bonheur imparfait             
        Quand la menace est jointe à l'offre qu'on m'en fait.             
        Quelque éclatant qu'il soit, forcer d'y prendre place,             
        C'est imposer un joug, et non pas faire grâce,             
        Et pour m'y donner part, l'hymen qu'on me prescrit             
        Me l'asservit bien moins qu'il ne m'assujettit.             
        Dans les droits que pour lui l'on veut que j'abandonne,             
        Bien loin qu'il soit à moi, c'est à lui qu'on me donne,             
        Et mon ambition s'en laisse en vain flatter             
        Si mon coeur est le prix dont je dois l'acheter.             
        Ce prix est-il si haut que tout couvert de gloire,             
        Tout brillant de l'éclat d'une illustre victoire,             
        Sévère à trop d'orgueil semble s'abandonner,             
        S'il en reçoit l'espoir que je lui fais donner ?             
        Sévère a des vertus dignes de sa naissance ;             
        Mais mon coeur est jaloux de son indépendance,             
        Et quoi que mon devoir ait d'empire sur lui,             
        Il dédaigne d'aimer par les ordres d'autrui.             
        Dites, dites plutôt que ce coeur