intérêt             
        Il presse lâchement un noeud qui vous déplaît.             
        C'est par là qu'il m'emploie à ce fatal office ;             
        J'en connais la rigueur, j'en connais l'injustice,             
        Mais enfin il commande, et c'est vous dire assez             
        Qu'il pourra tout oser si vous n'obéissez.             
        Je n'ai point attendu cette indigne menace,             
        Pour préparer mon coeur à toute ma disgrâce.             
        Je sais sous quelle atteinte elle peut redoubler,             
        Et la dédaigne trop pour en pouvoir trembler.             
        N'en faites point l'essai si vous m'en pouvez croire.             
        Jamais à prendre un Sceptre on ne ternit sa gloire.             
        Et dans un rang si haut peu croiraient comme vous...             
        Mais l'Empereur paraît ; redoutez son courroux,             
        Madame, encore un coup, ce seul moment vous reste.             
        Gardez de le forcer à quelque ordre funeste,             
        Et sur vos sentiments faites assez d'effort             
        Pour bien user du droit de régler votre sort.             
        Madame, à vos refus je viens ici moi-même             
        Abandonner encor l'honneur du Diadème,             
        Et soumettre au dédain qu'expliquent vos regards             
        L'impérieux orgueil du Trône des Césars.             
        Un tel aveu sans doute à votre humeur altière             
        Offre d'un beau triomphe une illustre matière,             
        Et c'est pour l'étaler aux yeux de l'Univers,             
        Que d'en pouvoir vanter le Maître dans vos fers.             
        Vous l'y voyez, Madame, et son amour profonde             
        Reçoit de vous les lois qu'il donne à tout le monde,             
        Vous forcez un pouvoir qu'il se crût conserver,             
        Et faites le destin de qui l'osa braver.             
        Oui, dans ce que je suis, ma volonté sans peine             
        En réglait jusqu'ici la balance incertaine,             
        Et la gloire d'un être approchant du divin             
        Permettait à mes voeux le choix de mon destin.             
        Il n'en est plus ainsi, vous en êtes l'arbitre.             
        Par vous de Souverain je n'ai plus que le titre,             
        Et je fais vanité d'abaisser à vos pieds.             
        La fière Majesté du Trône où je m'assieds.             
        Vous pouvez de moi-même en rejeter l'hommage,             
        Mais songez que l'Amour est sensible à l'outrage,             
        Et qu'à se trop permettre on peut tout hasarder,             
        Quand l'Esclave qui prie a droit de commander.             
        Seigneur, de quelque orgueil que je sois soupçonnée,             
        Je me souviens toujours de ce que je suis née,             
        Et je rendrai sans cesse au rang que vous tenez             
        Les plus profonds respects qui lui soient ordonnés ;             
        Mais l'obligation de cette déférence             
        D'un devoir plus étroit n'a rien qui me dispense,             
        Et la sévérité de ses plus rudes lois             
        N'oppose aucun obstacle à ce que je me dois.             
        Je le connaîtrais mal si pour oser vous croire             
        À ma crédulité j'abandonnais ma gloire,             
        Et souffrais que par moi Pertinax abusé             
        À de nouveaux affronts fût encor exposé.             
        Dans l'éclat, dont son nom par ses actions brille,             
        Mon avantage seul est de me voir sa Fille,             
        Et si dans Marcia c'est peu pour votre foi,             
        Si vous l'y dédaignez, que feriez-vous en moi ?             
        Laetus auprès de vous a mal servi ma flamme             
        Si ce faible scrupule alarme encor votre âme,             
        Puisque pour l'étouffer il a dû vous offrir             
        Ce que pour Marcia je n'ai pu me souffrir.             
        Ces soins à reculer toujours mon hyménée             
        De trop d'engagement marquaient ma foi gênée ;             
        Mais n'appréhendez point qu'un feu trop inconstant             
        Dérobe à votre espoir la gloire qu'il prétend ;             
        Avant que de céder, avant que de me rendre,             
        J'ai longtemps contre vous tâché de me défendre,             
        Mais je me vois contraint d'avouer mon vainqueur,             
        Et je lui viens offrir et mon Trône et mon coeur.             
        L'un est à vous déjà ; pour vous assurer l'autre             
        L'hymen peut dès demain unir mon sort au vôtre.             
        Consentez-y, Madame, et dans des voeux si doux,             
        Faites un peu pour moi quand je fais tout pour vous.             
        Vous faites trop, Seigneur, et je serais injuste             
        Si j'osais abuser un Empereur auguste,             
        Et monter dans un Trône où son espoir trompé             
        Se plaindrait d'un Empire à faux titre usurpé.             
        Pour mériter ce rang que votre amour m'apprête             
        Il faudrait que mon coeur devînt votre conquête,             
        Et quelque vaste éclat qu'il fît sur moi tomber,             
        J'aime mieux n'être rien que de le dérober.             
        Quoi, quand l'amour du Trône a pouvoir sur tout autre,             
        C'est peu que vous l'offrir pour mériter le vôtre,             
        Et l'Univers entier dans cette offre compris             
        D'un coeur que je demande est un indigne prix ?             
        Ce que l'ambition a de plus puissants charmes,             
        Pour vaincre sa fierté, n'a que de faibles armes ?             
        Si du Maître du monde il dédaigne la loi,             
        À qui donc se soumettre ?             
        À moi, Seigneur, à moi.             
        Les Dieux m'en ont donné l'Empire pour partage,             
        Mes respects seulement vous en doivent l'hommage.             
        Et du plus fort pouvoir quel que soit l'ascendant,             
        Cet hommage rendu le laisse indépendant.             
        Enfin, Madame, enfin je commence à connaître             
        Que j'ai tort de prier, pouvant parler en maître ;             
        J'en ai le droit, Madame, et l'orgueil le plus fier             
        Devrait s'en souvenir quand je veux l'oublier.             
        Je m'en souviens, Seigneur, et vous montrer une âme,             
        Malgré l'espoir du Trône, incapable de flamme,             
        L'exposer toute nue et sans fard à vos yeux,             
        C'est vouloir vous traiter de même que les Dieux.             
        Et bien, puisque l'amour n'y saurait trouver place,             
        D'un indigne refus il faut souffrir l'audace,             
        Soyez en liberté d'aimer ou de haïr,             
        Mais je commande enfin, c'est à vous d'obéir.             
        L'hymen où votre coeur trouve tant d'injustice,             
        S'il n'en est pas le charme, en sera le supplice,             
        Et puisque votre orgueil s'obstine à m'outrager,             
        S'il ne le peut abattre, il m'en saura venger.             
        Et moi, Seigneur, et moi, j'oserai vous apprendre,             
        Qu'abandonnant ma vie au soin de m'en défendre,             
        Je sais pour en sortir cent chemins différents,             
        Si je vous vois marcher sur les pas des Tyrans.             
        Oui, je serai Tyran, et puisqu'on se déclare,             
        Pour qui m'est trop cruel je veux être barbare,             
        Dépouiller le respect dont j'ai trop pris la loi,             
        Et perdre une pitié que l'on n'a pas pour moi.             
        Dans l'affreux désespoir où vous livrez mon âme             
        De ses plus noirs effets vous aurez tout le blâme,             
        Lorsque je m'en défends c'est