fus son rival, je cesse enfin de l'être.            
        Quel excès de bonté me faites-vous paraître !            
        Seigneur, ce que je gagne est un prix si charmant             
        Que le frère est ravi de céder à l'Amant.             
        Madame, se peut-il...             
        Si tout nous est propice,             
        Au zèle de Gélon il faut rendre justice,             
        C'est à lui qu'on doit tout.             
        Seigneur, que n'ai-je pu...             
        C'est assez que ton Roi sache ce qui t'est dû.             
        Cependant délivrés des attentats d'un traître,             
        Allons aux Factieux faire voir leur vrai maître,             
        Et rendre grâce au Ciel dont l'infaillible voix,             
        Quand il faut qu'elle éclate, est toujours pour les Rois.             
        