moi d'accord            
        M'avait pour assurance expliqué son vrai sort.            
        Je ne sais que résoudre à moins de la connaître.            
        Que chez votre Beau-père elle ait osé paraître  !            
        Cet effort part d'un coeur profondément atteint.            
        Il en faut voir la fin, et l'amour m'y contraint,            
        Mais comme j'en attends toujours quelque message,            
        En vain votre parole à Dom Diègue m'engage,            
        Je ne puis aujourd'hui me résoudre à le voir.            
        Inventez quelque excuse, allez chez lui ce soir ;            
        Pour en manquer pour moi vous avez trop d'adresse.            
        Il faut vous satisfaire.            
        Adieu donc, je vous laisse,            
        D'Isabelle en ce lieu j'attendrai le retour.            
        Monsieur, vous faites rage en matière d'amour ;            
        Mais quand pour Dom Fernand vous prenez la parole,            
        Vous pourriez retrancher quelque peu de ce rôle,            
        J'y trouve, en le jouant, un endroit superflu.            
        Quel  ?            
        Celui du soufflet qui m'a très fort déplu.            
        J'ai pensé m'oublier, vous frappez comme un diable.            
        C'est pour mieux conserver partout le vraisemblable.            
        On s'y doit attacher, mais il est certain cas            
        Où vraisemblablement il ne me plairait pas ;            
        J'en ai la conséquence, et me connais à vivre.            
        Monsieur, on vous attend, et vous pouvez me suivre.            
        Ah  ! C'est toi. Que de joie à mon coeur amoureux  !            
        Ma Maîtresse m'envoie, et vous êtes heureux.            
        Venez sans différer.            
        L'agréable nouvelle  !            
        Mais où la dois-je voir  ?            
        Vous la verrez chez elle.            
        Et l'obstacle du père  ?            
        Il est grand, mais enfin            
        On tient ouverte exprès la porte du jardin.            
        Ainsi vous entrerez sans qu'il le puisse apprendre.            
        Suivez de quelque pas.            
        J'avais raison d'attendre ;            
        Tu vois avec quel soin on cherche à me parler.            
        Garde aussi le Vieillard pour vous mieux régaler.            
        La visite où pour vous ici je me dispense,            
        Peut-être choquera l'exacte bienséance,            
        Et quand pour Dom Félix on presse mon aveu,            
        Je n'entre point chez vous sans en rougir un peu.            
        Aussi quoi qu'à vous voir l'amitié m'autorise,            
        Je ne m'en croirais pas la liberté permise,            
        Si le voyant absent, je ne venais sans peur            
        De rencontrer le Frère où je cherche la soeur.            
        Vous m'avez confié votre secrète flamme,            
        Et sachant ce que peut Dom Fernand sue votre âme,            
        Ce serait mal répondre à ce que je vous dois,            
        Que de vous refuser mon avis sur ce choix.            
        En l'état déplorable où l'amour m'a réduite,            
        J'ai bien besoin qu'on m'aide à régler ma conduite.            
        Cet époux qu'à Séville un père m'a choisi,            
        Fait le chagrin mortel dont mon coeur est saisi.            
        De moment en moment il doit ici paraître,            
        Et pleine du désordre où vous me voyez être,            
        J'ai mandé Dom Fernand pour résoudre avec lui            
        Ce que mon feu du sien peut attendre d'appui.            
        Comme il sait qui je suis, je n'ai plus lieu de feindre.            
        Donc à vous déclarer il a su vous contraindre  ?            
        Quoi, ce n'est pas de vous qu'il tient tout mon secret  ?            
        Peut-être pour le taire est-il assez discret ;            
        Mais s'il l'a su de moi, j'ai mauvaise mémoire.            
        Ce qu'il a fait tantôt m'obligeait à le croire.            
        De l'hymen qui me perd désespéré, jaloux,            
        Afin d'y mettre obstacle, il est venu chez nous.            
        À peine ai-je obtenu qu'il n'ait pas vu mon père.            
        Cette chaleur d'amour ne doit pas vous déplaire,            
        Mais si son coeur pour vous nourrit des feux constants,            
        Vous êtes en danger de l'attendre longtemps.            
        Quoi, vous doutez qu'ici Jacinte ne l'amène  ?            
        Je crains qu'à le trouver elle n'ait quelque peine,            
        Tout à l'heure, à mes yeux, on vient de l'arrêter.            
        Quel rude revers avais-je à redouter  ?            
        Que le Sort m'est cruel  !            
        J'ai pourtant un scrupule,            
        Qui sur ce point encor me laisse peu crédule.            
        Je viens de la prison, où de tout mon pouvoir            
        J'ai tâché, mais en vain, d'obtenir de le voir ;            
        Le concierge en oppose une étroite défense.            
        Quel sujet avez-vous par là de défiance  ?            
        C'est que j'en ai beaucoup de me persuader            
        Que jamais de la fourbe on ne sut mieux s'aider.            
        Ce même Dom Fernand qui vous voit, qui vous aime,            
        Doit être un Dionis qui m'en conte à moi-même,            
        Ou s'il ne l'était pas, le rapport est si grand,            
        Qu'il confond en effet plutôt qu'il ne surprend.            
        Béatrix n'y peut voir pour tant de ressemblance.            
        J'en vois autant qu'il faut, et dis ce que je pense ;            
        Mais que ce soit le même, à quoi bon s'alarmer  ?            
        Vous suffira-t-il pas qu'il sache bien aimer  ?            
        En conter en tous lieux n'en est pas un bon signe.            
        De votre amour par là vous le croiriez indigne ;            
        Ma foi, si la maxime avait lieu contre nous,            
        S'il est bien des galants, il serait peu d'Époux.            
        Se trouve-t-il encor de ces sottes cruelles            
        Qui se fâchent d'ouïr que l'on se meurt pour elles,            
        Et parmi tous nos droits, n'est-ce pas le plus vieux            
        D'ouvrir presque l'oreille aussitôt que les yeux  ?            
        Il n'est pour un Amant fidélité qui tienne,            
        Tout ce qui flatte plaît, de quelque part qu'il vienne,            
        On écoute, et fît-on magasin de vertu,            
        Jamais pour des douceurs galant ne fut battu.            
        Qu'on y trouve à redire après tout, qu'on y glose,            
        La faculté d'ouïr est une belle chose,            
        Et qui jugera bien des malheurs les plus hauts,            
        Trouvera qu'être sourde est le plus grand des maux.            
        Pour moi, que la fleurette a toujours réjouie,            
        Je n'entretiens mes jours qu'au moyen de l'ouïe,            
        Et j'en aurais déjà vu le cours arrêté,            
        S'il m'en était échu quatre de surdité.            
        L'humeur de Béatrix n'aura jamais d'égale.            
        Malgré mon déplaisir j'écoute sa Morale ;            
        Mais elle adoucit peu ce que ma flamme craint,            
        S'il faut que Dom Fernand soit tel qu'on me le peint.            
        Il me semble pourtant, que sans trop de mystère            
        De tout ce que je dis la conséquence est claire.            
        De même qu'en tous lieux il nous plaît d'écouter,            
        Les hommes de leur part prennent droit d'en conter ;            
        Mais de tant de galants dont la fleurette roule,            
        Il en est toujours un qu'on met hors de la foule.            
        Le coeur,