contraint me coûte quelque chose,            
        Et c'est trop hasarder après ce que j'ai fait,            
        Qu'irriter un amour qui n'est pas satisfait.            
        Et c'est, ingrat, c'est-là ma plus sensible peine.            
        Je lis dans votre coeur le remords qui vous gêne,            
        Vous souffrez. Briseis que vous voulez bannir            
        S'offre encor malgré vous à votre souvenir.               
        Malgré vous de Pyrrhus l'accablante disgrâce            
        D'un supplice éternel vous porte la menace,            
        Et quel fruit se promet vôtre esprit aveuglé            
        D'une Amante trahie, et d'un Fils immolé ?            
        Je l'avoue avec vous, Polixène a des charmes,            
        C'est moi qui contre moi vous ai prêté des armes,            
        C'est moi qui lui faisant embrasser vos genoux            
        Ai demandé la mort que je reçois de vous.            
        J'ai commencé, j'achève, et mon amour extrême            
        Ne veut dans ce qu'il fait regarder que vous-même.            
        Votre raison surprise applaudit à vos sens,            
        Polixène vous plaît, voyez-la, j'y consens,            
        Par les soins les plus doux, par le plus tendre hommage            
        Tâchez de l'engager comme elle vous engage,            
        Méritez que pour vous son coeur soit enflammé,            
        Et rendez-vous heureux si vous êtes aimé.            
        Sans espoir, sans repos, errante, infortunée,            
        J'irai loin de vos yeux pleurer ma destinée,            
        Heureuse dans ce triste et déplorable sort            
        Qu'au moins vôtre bonheur soit le prix de ma mort ;            
        Mais qu'un aveugle amour qui vous trahit vous-même,            
        Vous donne à qui vous hait, vous ôte à qui vous aime,            
        Qu'Achille malheureux réduise Briseis...            
        Madame, c'est assez, le dessein en est pris,            
        Contre un coeur résolu la résistance est vaine,            
        Heureux ou malheureux, j'épouse Polixène :            
        Si sa haine a pour moi des revers éclatants,            
        Vous plaindrez mes malheurs quand il en sera temps.            
        Va, fais gloire des noms de parjure et de traître,            
        Ingrat, pour espérer j'ai trop dû te connaître,            
        Et savoir que ton coeur, après ta lâcheté            
        N'en voudrait consulter que sa seule fierté.            
        Aussi je rougirais si pour toucher ton âme               
        A ses entiers transports j'abandonnais ma flamme,            
        Si je te faisais voir dans quel gouffre d'ennuis            
        Me plonge le malheur où mes jours sont réduits.            
        Non, ne présume point que je m'abaisse à dire            
        Que j'ai peu mérité les maux dont je soupire,            
        Que le parfait amour qui m'engage ta foi...            
        Hélas, crois-tu qu'une autre en ait autant pour toi ?            
        Crois-tu qu'une tendresse aussi pure et solide            
        Soit... J'entends tes regards, c'est trop pour un perfide,            
        De tes serments faussés ton coeur est satisfait,            
        La trahison te plaît, je te perds sans regret.            
        Cours presser un hymen dont je suis la victime,            
        Il suffit que les Dieux soient ennemis du crime.            
        Madame...            
        En vain sur toi l'on voudrait attenter,            
        Tu le crois, mais enfin, crains de te trop flatter.            
        Ces Dieux dont le pouvoir t'a fait invulnérable            
        Ne te protègent pas pour te rendre coupable,            
        Ils conduiront le dard quand il sera lancé,            
        Et trouveront par où tu peux être percé ;            
        Confus, désespéré, tu verras Polyxene,            
        Quand ton sang coulera, triompher de ta peine,            
        L'image de Pyrrhus heureux par ton trépas...            
        Tu me quittes cruel, et ne m'écoutes pas,            
        Mes reproches pour toi sont un trop dur supplice,            
        Tu ne les peux souffrir, tu ne peux... Ah, Phénice,            
        Il est temps qu'avec toi ma douleur mette au jour            
        Toute l'horreur des maux où m'abîme l'amour.            
        Je sens ce coup affreux... Mais quand il me déchire               
        Le sentirais-je assez si je pouvais le dire ?            
        Pour mieux voir de ces maux le déplorable excès            
        Peins-toi les plus beaux feux dont on brûla jamais,            
        Peins-toi d'un long espoir, quand l'amour est extrême...            
        Eh, Madame, tâchez de vous rendre à vous même.            
        Achille traître, ingrat, ne vaut pas aujourd'hui            
        Le moindre des soupirs que vous perdez pour lui.            
        Ne songez qu'à régner, il est doux de reprendre            
        Un Trône dont le sort vous avait fait descendre,            
        De vos ?tats perdus...            
        Tu me parles d'?tats.            
        Des plus vastes grandeurs joins les plus doux appas,            
        Rends-moi du monde entier la conquête facile,            
        En être reine, est moins que régner sur Achille.            
        Il avait tout mon coeur, tu ne l'as que trop su,            
        S'il s'est donné cent fois, cent fois il l'a reçu,            
        Cent fois il m'a juré que Briseis aimée...            
        Ah, suivons la fureur dont je suis animée,            
        Vengeons-nous d'un ingrat qui m'ose dédaigner,            
        Une juste douleur ne doit rien épargner,            
        Pour le faire souffrir immolons Polixène.            
        Pourquoi sur ce projet laisser trembler ma haine ?            
        N'a-t-elle pas causé tous mes malheurs ? Hélas !            
        Pour les avoir causés elle n'en jouit pas.            
        Si je souffre beaucoup, plus malheureuse encore            
        Il faut qu'elle se livre au Tyran qu'elle abhorre.            
        Puisque le même coup nous frape toutes deux,            
        C'est contre Achille seul qu'il faut tourner mes voeux.            
        Qu'il périsse ; le Ciel nous doit cette vengeance.            
        Si de vos feux trahis son sang lavait l'offense,            
        Voyant à vos désirs son trépas accordé,               
        Vous vous repentiriez d'avoir trop demandé.            
        Non, à quelque retour que la pitié m'appelle,            
        J'aime mieux le voir mort que le voir infidèle,            
        Ce seul soulagement peut flatter mon espoir.            
        Mais allons de Priam essayer le pouvoir.            
        Le temps presse, malgré la parole donnée            
        Tâchons à reculer ce funeste hyménée.            
        Ma douleur chez les Grecs trouvera du secours            
        Si je puis de Priam obtenir quelques jours.            
        Laisse, laisse ces soins, je m'en trouve gênée,            
        La victime, Ilione, est assez bien ornée,            
        Et quand il faut offrir sa gorge au coup mortel,            
        On peut en cet état la conduire à l'autel.            
        Si Briseis pouvait...            
        J'y vois peu d'espérance.            
        Priam plaint de ces maux la dure violence,            
        Il plaint le triste sort de Pyrrhus et de vous,            
        Il soupire, et voudrait vous faire grâce à tous,            
        Mais dans cet instant même Alcime vient lui dire            
        Qu'Achille à votre hymen avec ardeur aspire,            
        Qu'il marche vers le Temple, où quittant nos remparts,            
        Le Peuple impatient accourt de toutes parts.            
        Allons donc de ma mort lui donner le spectacle.            
        Briseis presse encor Priam d'y mettre obstacle,            
        Mais, Madame, il s'agit de tout le sang Troyen,            
        Nous n'avons plus d'Hector, elle