à ses yeux embrassé l'intérêt,             
        Qu'avec tant de chaleur parlant pour sa défense,             
        De cette mort au Roi j'ai fait voir l'importance,             
        Gélon, qu'un même zèle avait droit d'étonner,             
        Sans rien dire pour lui l'a laissé condamner.             
        Ah, quoi que de ce fils le crime vous accable,             
        Vers nous ainsi que lui vous en êtes coupable.             
        C'est peu d'avoir blâmé ce qu'il mettait au jour,             
        Il fallait, il fallait empêcher son amour,             
        Repousser une ardeur...             
        Hélas ! Qu'ai-je pu faire             
        Que n'ait pour l'étouffer employé ma colère ?             
        Vous avouerai-je plus ? Après tout ce courroux             
        J'osai porter son coeur à soupirer pour vous.             
        Pour l'arracher aux lois d'un trop injuste Empire,             
        D'un succès glorieux je flattai son martyre,             
        Il vous rendit des soins, il vous offrit des voeux,             
        Cent fois ses feints transports me l'ont fait croire heureux,             
        Cent fois il m'a juré qu'aimé de sa Princesse,             
        De la soeur de Pyrrhus il plaignait la faiblesse,             
        Qu'elle n'avait sur lui qu'un pouvoir usurpé.             
        Cependant je vois trop que l'Ingrat m'a trompé,             
        Que pour Déidamie il est de tout capable.             
        Jugez par là, jugez d'un père déplorable             
        Il faut sauver Pyrrhus, et c'est ce qu'on ne peut.             
        Sans exposer un sang pour qui le mien s'émeut.             
        De l'amour de mon fils la moindre connaissance             
        Sur lui du Roi soudain détourne la vengeance.             
        D'ailleurs, Déidamie oubliant son devoir,             
        Mon fils, ce lâche fils peut ne le plus savoir.             
        Si l'une ose trahir le destin de son frère,             
        L'autre contre son maître est en droit de tout faire.             
        Dans ces extrémités interdit et confus,             
        Je sais que tous vos soins se doivent à Pyrrhus ;             
        Mais à mes tristes voeux en secret favorable,             
        Sauvez-le, s'il se peut, sans perdre un fils coupable.             
        Que par moi la Nature ait assez de pouvoir             
        Pour vous faire...             
        Il suffit, je connais mon devoir.             
        Ce changement n'a rien qui vous doive déplaire,             
        Pyrrhus à vos desseins se fût rendu contraire             
        C'est vous avoir servi que l'avoir arrêté.             
        Madame, pardonnez à ma stupidité.             
        L'outrage qu'on lui fait me tient l'âme gênée,             
        Tout mon rival qu'il est je plains sa destinée,             
        Son malheur m'épouvante, et quoi qu'il me soit doux             
        Que ce revers l'arrache à l'espoir d'être à vous,             
        Quand je vois un grand Prince avec tant d'injustice             
        Trouver aux pieds du trône un fatal précipice,             
        Tout mon coeur se révolte, et mon esprit confus...             
        Je crois que vous plaignez le destin de Pyrrhus,             
        Mais c'est pour adoucir assez ce qui vous gêne             
        Que voir Déidamie en état d'être Reine ;             
        Pour peu que vos désirs se daignent expliquer             
        Le Sceptre qui l'attend ne vous peut plus manquer.             
        Pour monter sur le trône en vain le Roi la presse,             
        L'amour qu'elle a pour vous l'en veut rendre maîtresse,             
        Assurer à sa main le droit d'en disposer.             
        Elle a trop de vertu pour n'en pas bien user,             
        Et ce qu'elle vous doit pour ce zèle sincère             
        Qui lui vaut la douceur de voir périr un frère,             
        Joint à ce premier feu des sentiments trop doux             
        Pour souffrir que jamais elle règne sans vous.             
        Quoi, pour un attentat si rempli d'infamie             
        Je suis d'intelligence avec Déidamie,             
        Et vous la soupçonnez d'assez de lâcheté...             
        J'ai tort de condamner son illustre fierté.             
        Laisser périr Pyrrhus plutôt que de se rendre,             
        C'est remplir tout l'orgueil qu'on en devait attendre.             
        Le sang d'un frère est peu pour ne le pas donner.             
        Son refus à ce prix ne peut trop m'étonner,             
        Et l'espoir dont le charme à tant d'orgueil l'anime             
        Est un secret pour nous où la raison s'abîme ;             
        Mais...             
        Non, non, Hippias, des effets trop certains             
        Vous mettent hors d'état de cacher vos desseins.             
        Où l'éclat qu'ils font parle, en vain on se veut taire,             
        Et comme enfin la cause en peut être moins claire,             
        Si quelque espoir vous reste encor de m'abuser,             
        C'est elle seulement qu'il vous faut déguiser.             
        Dites-moi qu'en pressant cette soeur trop injuste             
        D'oser honteusement trahir un sang auguste,             
        Si votre effort au sien s'y fait paraître égal,             
        C'est moins pour l'acquérir que pour perdre un rival ;             
        Que le pressant ennui de me voir sa conquête             
        Vous a fait de Pyrrhus sacrifier la tête ;             
        Q'in fidèle Sujet pour être heureux Amant...             
        D'un soupçon si honteux où va l'aveuglement ?             
        Ce que mes soins de vous ont mérité d'estime             
        Vous soumet-il un coeur où puisse entrer le crime,             
        Et vous osez aimer, est-ce un orgueil si bas             
        Qu'il reste compatible avec les attentats ?             
        Madame, à cet orgueil rendez plus de justice.             
        Voir son rival heureux est le dernier supplice,             
        Mais enfin un grand coeur, dans ces extrémités,             
        Sait faire agir sa main, et non des lâchetés.             
        Vous auriez quelque lieu de faire agir la vôtre             
        À voir Déidamie entre les bras d'un autre ;             
        Mais qui pour vous d'un frère ose livrer le sang             
        Vous laisse assez d'espoir de partager son rang.             
        Quoi, Madame...             
        Soyez ingrat, lâche, perfide,             
        En corrompant Gélon abusez Androclide ;             
        Je n'ai point d'intérêt à découvrir au Roi             
        Tout ce qu'ose aujourd'hui votre manque de foi.             
        Je le dédaigne même assez pour n'en rien croire,             
        Mais en le dédaignant j'aurai soin de ma gloire,             
        Et pour la soutenir, malgré tout votre effort,             
        J'arracherai Pyrrhus aux rigueurs de son sort.             
        Attiré sur l'espoir où ma main le convie,             
        L'honneur veut que ma foi réponde de sa vie,             
        Il s'en fait le garant, et si pour le sauver             
        Le secret de sa soeur ne se peut réserver,             
        Si ce noble intérêt me défend de plus taire             
        Qu'auprès d'elle un Amant l'emporte sur un frère,             
        Quelque péril pour vous que j'en puisse prévoir,             
        Étant ce que je sui, je ferai mon devoir.             
        Si vous mettez par là ses jours en assurance             
        Je crains peu le péril de cette confidence.             
        Parlez, montrez au Roi ce rival orgueilleux             
        Qu'opposent vos soupçons au succès de vos voeux,             
        Accusez-moi d'aimer ; loin de m'en oser plaindre...             
        Vos desseins sont trop beaux pour en vouloir rien craindre.             
        Bravez ce que contre