votre coeur charmé,             
        Vous n'aspirez dans l'ardeur qui vous presse,             
        Qu'à l'unique bonheur de vous en voir aimé ;             
        Et lorsque votre rang vous peut aider à plaire,             
        Vous vous obstinez à le taire.             
        Vous passez pour un Prince illustre et glorieux,             
        Que l'on révère dans la Thrace,             
        Et c'est choisir d'assez nobles Aïeux,             
        Que de faire Borée Auteur de votre Race.             
        Borée, en ces Cantons de frimas et de glace,             
        S'est acquis un renom qui fait bruit en tous lieux ;             
        Mais lorsque d'un rival l'amour vous embarrasse,             
        Si l'aimable Silla savait qu'entre les Dieux             
        Le Destin vous a donné place,             
        Vos desseins n'en iraient que mieux.             
        Laissez là d'un mortel la trompeuse apparence,             
        Et prenez de Glaucus la fière majesté.             
        Pour forcer un coeur qui balance,             
        L'éclat de la Divinité             
        Manque rarement de puissance.             
        Ah Palémon, crois-tu qu'on puisse avoir jamais,             
        Quand on est bien touché, l'âme trop délicate,             
        Et quelque doux penchant qui pour nos coeurs combatte,             
        L'amour qui contraint les souhaits,             
        A-t-il quelque chose qui flatte ?             
        Si me faisant connaître pour Glaucus,             
        J'obtiens que Silla me préfère,             
        Pourrai-je m'applaudir de ses dédains vaincus,             
        Quand son ambition voulant se satisfaire,             
        Aura plutôt en moi, pour finir mon tourment,             
        Regardé le Dieu que l'Amant ?             
        Comme Prince et Mortel, dans mon amour extrême,             
        Je voudrais lui pouvoir faire agréer mes voeux,             
        Obtenir son coeur d'elle-même,             
        Et la voir sensible à mes feux,             
        Sans qu'elle sût que c'est un Dieu qui l'aime.             
        Si comme dans Borée il vous a plu choisir             
        Le sang que vous feignez vous avoir donné l'être,             
        Vous l'imitiez dans le brûlant désir             
        Que l'amour autrefois dans son âme fit naître,             
        Vous n'auriez pas le goût si différent du sien.             
        Charmé de la belle Orithie,             
        Il fit l'Amant soumis, en prit le doux maintien,             
        Et d'abord les soupirs furent de la partie ;             
        Mais voyant qu'auprès d'elle ils ne servaient de rien,             
        Sans tenir au respect la flamme assujettie,             
        Il employa la force, et s'en trouva fort bien.             
        Ah, ne me parle point de suivre son exemple.             
        Moi, tâcher d'être heureux par un enlèvement !             
        Soupirez donc toujours, la matière est bien ample,             
        Quand un rival en est le fondement.             
        Silla, vous le savez, regrette Mélicerte ;             
        Pour ce Prince Thébain son coeur est enflammé.             
        Oui, je sais qu'il en est aimé,             
        Et c'est la cause de ma perte.             
        Mais enfin tout à coup disparu de ces lieux,             
        Sans l'avoir préparée aux chagrins de l'absence,             
        Par ce départ injurieux             
        Il semble qu'à mon espérance             
        Il abandonne un bien si précieux.             
        Il me faut ménager un temps si favorable.             
        Ainsi je veux, pour fléchir sa rigueur,             
        Lui jurer tout l'amour dont le plus tendre coeur             
        Se soit jamais trouvé capable ;             
        Et si les vifs transports d'une si belle ardeur             
        La laissent à mes voeux toujours inexorable,             
        Je ferai briller à ses yeux             
        L'honneur que j'ai reçu d'être au nombre des Dieux.             
        Peut-être que déjà la Nymphe Galatée,             
        Qui sait tout le secret de mon déguisement,             
        Aura nommé Glaucus à Silla pour Amant.             
        La chose entre elle et moi s'est ainsi concertée,             
        Pour découvrir son sentiment ;             
        Et pour peu que d'un Dieu l'hommage l'ait flattée,             
        Si comme Prince enfin je me vois sans espoir,             
        Parlant comme Glaucus, j'aurai quelque pouvoir.             
        Ce n'est pas qu'il soit sûr qu'elle veuille se rendre.             
        Il est d'orgueilleuses Beautés             
        Qui font gloire de se défendre             
        De l'amour des Divinités.             
        Apollon autrefois fut l'Amant le plus tendre,             
        Et l'offre de son coeur soumis, passionné,             
        Ne put toucher la trop fière Daphné.             
        Mais à quand découvrir que le Prince de Thrace             
        Cache en vous ce Glaucus que l'on ne connaît pas ?             
        Laisse à ma flamme encor rendre quelques combats.             
        Malgré ce que je souffre à voir Silla de glace,             
        Je perds ce que l'amour a de plus doux appas,             
        Si Glaucus dans son coeur peut seul me donner place.             
        L'Être Divin sans doute est un grand bien,             
        Le privilège en est commode ;             
        Mais pour moi, je voudrais qu'au moins ce fût la mode,             
        Que les Dieux pussent tout, et ne souffrissent rien            
        C'est l'arrêt du Sort ; nous ne sommes             
        En matières de passions,             
        Que ce qu'ici-bas sont les Hommes ;             
        Et si des Transformations             
        Les miracles nous sont possibles             
        L'heur d'être plus ou moins sensibles             
        Ne suit pas nos intentions.             
        Par nous les volontés ne sont jamais forcées,             
        Et quand l'Amour nous a touchés,             
        Pénétrer dans les coeurs, lire dans les pensées,             
        Sont droits qui nous sont retranchés.             
        Il est bon après tout qu'une telle impuissance,             
        Laissant craindre et douter, irrite le désir.             
        L'incertitude anime l'espérance,             
        Et nous aimerions sans plaisir,             
        Si nous n'aimions qu'avec pleine assurance             
        De ne trouver aucune résistance             
        Dans l'Objet que l'Amour nous aurait fait choisir.             
        Comme je n'aime pas la peine,             
        J'y serais, je l'avoue, un peu moins délicat ;             
        Et quoique vaincre sans combat             
        Ne soit pas pour une âme vaine             
        Un triomphe de grand éclat,             
        J'aimerais à trouver la Victoire certaine.             
        Témoin les Belles que voici,             
        Dont chacune avec moi prend différente route.             
        Je vois la fière, sans souci,             
        Et je ne fais le radouci             
        Qu'auprès de celle qui m'écoute.             
        Quoi, seules sans Silla ?             
        Derrière ce coteau             
        Elle a trouvé la Nymphe Galatée,             
        Avec qui par respect elle s'est arrêtée.             
        Sans cette occasion il m'eût paru nouveau             
        Que vous l'eussiez ainsi l'une et l'autre quittée.             
        Que m'en apprenez-vous, et que dois-je espérer             
        Du pur amour que je lui fais paraître ?             
        Sa fierté peut ne pas durer ;             
        Mais qui risque sur un peut-être,             
        A quelquefois longtemps à soupirer.             
        Seigneur, si vous m'en voulez croire,             
        Vous cesserez d'aimer qui ne vous aime pas.             
        Vous devez cet effort au soin de votre gloire,             
        Et c'est vous ravaler trop bas,             
        Que de céder une victoire             
        Dont vous voyez qu'on fait si peu de cas.             
        Contre l'Amour Mélisse est toujours animée,             
        Et dit plus qu'elle ne ferait.             
        Il est vrai que jamais je n'eus l'âme enflammée ;             
        Mais le dépit me guérirait,             
        Si j'aimais un moment sans que je fusse aimée.             
        Non, vos conseils sont superflus.             
        Mélisse, il faut que j'aime, et