toi,            
        Le Diable pourrait bien être plus fin que moi.            
        Quoi, tu doutes  ?            
        Vois-tu  ? L'hymen dont tu me pries            
        Doit durer un peu plus que tes friponneries.            
        Pour un bail de six mois je pourrais hasarder,            
        Mais ma foi, pour toujours, Dieu m'en veuille garder.            
        Tous ces friands attraits qui parent ton visage,            
        Sont meubles de haut prix mal propres au ménage,            
        Et je tiendrais heureux qui les doit posséder,            
        S'il ne fallait toujours que voir et regarder.            
        Mais, chère Béatrix, qui sous l'hymen se range,            
        Fait tout comme un autre homme, il boit encor et mange.            
        Partant, Jacinte, tiens.            
        Tu la quittes pour moi  ?            
        Va, touche.            
        Pauvre fou  ! J'aurais voulu de toi  ?            
        Dans quelle folle erreur ton esprit s'enveloppe  !            
        Sais-tu que j'ai fait tirer ton horoscope,            
        Et que le moindre honneur qui me puisse être acquis            
        C'est avant qu'il soit peu d'épouser un Marquis  ?            
        Peut-être même un Duc, ou plus.            
        Le doux augure  !            
        Bonsoir, belle Marquise, ou Duchesse future.            
        Le Ciel...            
        Va, Béatrix, n'écoute plus ce fat,            
        Je vais faire ériger ma terre en Marquisat,            
        Et si dans ce temps-là ta foi n'est point promise,            
        Prends-en la mienne ici, je te ferai Marquise.            
        Comme en toi je choisis l'objet le plus parfait,            
        J'en sais qui m'ont trouvé peut-être assez bien fait,            
        Je plais où je veux plaire, et suis assez de mise.            
        Nous n'avons pas besoin tous deux qu'on nous le dise,            
        Et si je crois valoir qu'on ait des yeux pour moi            
        Vous avez pour vous-même autant de bonne foi.            
        Mais, à bien prendre tout, quoi qu'un peu plus grand' Dame,            
        Je n'en serais pas mieux pour être votre Femme,            
        Et nous n'irions pas loin ensemble à communs frais,            
        Qu'il ne fût question de venir au rabais.            
        De l'humeur dont je suis, de l'humeur dont vous êtes,            
        Je crois qu'assez souvent nous ferions bourses nettes.            
        Nous sommes en défauts opposés tant soit peu,            
        J'aime fort la dépense, et vous aimez le jeu.            
        L'un de l'autre par là nous nous verrions les dupes ;            
        Je voudrais de l'argent pour acheter des jupes,            
        Et loin de m'en fournir comme j'aurais pensé,            
        Peut-être ce jour-là vous auriez tout massé ;            
        Un point, ou de Venise, ou de quelque autre mode,            
        Serait d'un tope et tingue une suite incommode,            
        Et vous enrageriez cent fois tout votre saoul,            
        Quand vous me verriez brave, et n'auriez pas le sou.            
        Si la nécessité se trouvait trop pressante,            
        On prendrait au besoin un peu d'argent en rente,            
        La somme doublerait, elle ferait éclat,            
        Et la terre saisie, adieu le Marquisat.            
        Voilà comme le tout s'en irait en fumée.            
        Je n'ai pas avec toi méchante renommée.            
        Puisque tu me connais, n'allons pas plus avant,            
        Aussi bien nous pourrions nous quereller souvent,            
        Au lieu que demeurant aux termes où nous sommes,            
        Tu verras que je suis le plus ardent des hommes,            
        Et que tant que le jeu me laissera de quoi,            
        Si tu prends à crédit, j'irai payer pour toi.            
        