            
        Puisqu'il empêche seul un injuste supplice,            
        Puisqu'il sauve Sostrate...            
        Ah, souffrez qu'il périsse,            
        Qu'il remplisse en mourant la gloire de son sort.            
        Madame, s'il se peut, obtenez-moi la mort,             
        Empêchez l'injustice où se porte la Reine.            
        Non, non, Sostrate, non, ton espérance est vaine,            
        Lors que l'offre d'un Trône a droit de nous flatter,            
        Quels qu'en soient les degrés, il est beau d'y monter.            
        C'est par là qu'on s'assure une illustre mémoire.             
        Il est divers chemins qui mènent à la gloire.            
        Y prétendre arriver par des moyens si bas,            
        Ce sont de vos secrets qu'on ne pénètre pas.            
        Je n'ai point d'autre choix dans celui qu'on me laisse,            
        Nommez-en les motifs injustice, bassesse,             
        Pour moi qui fuis l'aigreur d'un plus long entretien,            
        Je porte ma réponse, et n'écoute plus rien.            
        Madame... Elle nous quitte. Ô coeur impitoyable !            
        Pouvais-je craindre, hélas ! Un sort plus effroyable ?            
        Princesse...             
        Va, c'est trop, quitte ce désespoir,            
        Sostrate, ton amour a bien fait son devoir.            
        Pour vaincre les malheurs dont je suis poursuivie            
        Tu m'as aveuglement sacrifié ta vie ;            
        Si les Dieux ont trahi ton espoir et le mien,             
        N'en étant point garant, je ne t'impute rien,            
        Calme ces déplaisirs à qui ta raison cède.            
        Ne me consolez point, mes maux sont sans remède,            
        Et quand le Ciel s'obstine à me pousser à bout,            
        Madame, c'est à moi de répondre de tout.             
        Si pour t'obtenir grâce après ton entreprise            
        À l'hymen d'un tyran la Reine s'autorise,            
        C'est par là que les Dieux peut-être ont résolu            
        De remettre en mes mains le pouvoir absolu.            
        Tout le peuple en secret plaignant ma destinée             
        De Sinorix pour moi souhaite l'hyménée,            
        Et nous verrons du sang sans doute répandu            
        S'il voit qu'elle partage un trône qui m'est dû.            
        Conserve-moi ton zèle, et pour heureux présage             
        Vois ta Princesse ferme au milieu de l'orage.             
        Adieu, je vais agir, cependant souviens-toi            
        Que tu peux, si je règne, espérer tout de moi.            
        Quel espoir où je vois abîme sur abîme,            
        Où les Dieux irrités, où la Reine... Ah, Sosime !            
        Seigneur, si la pitié que j'ai de votre sort...             
        Allons, et s'il se peut, qu'on me mène à la mort.            
        Quoi, d'un si dur revers ma disgrâce est suivie,            
        Sosime, et malgré moi l'on me laisse la vie ?            
        Seigneur, vous plaignez-vous quand cet illustre effort            
        Vous épargne l'horreur d'une honteuse mort ?             
        Sinorix a donné sa vengeance à la Reine,            
        Mais après ce triomphe obtenu sur sa haine,            
        Ce qui suit, quoi que juste, étonnant vos désirs            
        Vous contraindra sans doute à pousser des soupirs.            
        Je sais quel coup affreux la Fortune me garde,             
        La Reine...            
        Ce malheur n'a rien qui la regarde,            
        C'est à votre amour seul qui s'offre à redouter.            
        La Princesse tantôt a voulu s'emporter ;            
        Contre l'ambition d'une Reine infidèle,            
        Peuple, a-t-elle crié, prendras-tu ma querelle ?            
        C'est pour la couronner que me manquant de foi            
        Un tyran a trahi la fille de ton Roi.            
        Par ces mots pleins d'ardeur allant de place en place            
        Dans les coeurs les plus froids elle a mis de l'audace,             
        Et les aurait contraints peut-être d'éclater            
        Si soudain Sinorix ne l'eut fait arrêter.            
        Dans son appartement il la tient prisonnière,            
        Et comme on ne peut rien sur une âme si fière,            
        Je crains que cet effort imprudemment tenté             
        Ne le force à l'exil qu'il avait arrêté.            
        Mais la Reine, Sosime, à quand son hyménée ?            
        La pompe vient, Seigneur, d'en être terminée.            
        Quoi, c'en est déjà fait ? Ah destins ennemis !            
        La Reine est mariée, et les Dieux l'ont permis.             
        Au moins, dis-moi, Sosime, en cette rude atteinte            
        Ce qu'elle a témoigné de douleur, de contrainte.            
        C'est pour moi qu'à l'hymen son coeur violenté...            
        Cessez, cessez, Seigneur, d'en être inquiété.            
        Dans les biens les plus grands que le Ciel nous envoie             
        Jamais sur un visage on n'a vu plus de joie.            
        Tandis que Sinorix donne ordre aux factieux,            
        Dans le Temple enfermée elle invoque les Dieux,            
        Où si tôt qu'il paraît, se voyant sans rivale,            
        Elle fait apporter la coupe nuptiale,             
        Baise le sacré vase, et s'approchant du Roi,            
        Dieux, dit-elle, soyez les témoins de ma foi.            
        Là pour suivre nos lois le portant à la bouche,             
        On lit dedans ses yeux le plaisir qui la touche,            
        Et le Roi que possède un transport éclatant,             
        Prend de sa main le vase, et l'imite à l'instant.            
        Vers le grand prêtre alors l'un et l'autre s'avance,            
        On voit croître leur joie où leur bonheur commence,            
        Et c'est-là qu'aussitôt s'étant donnez la foi            
        L'hymen tout glorieux les unit sous sa loi.             
        Jugez par là, Seigneur, si vous avez à craindre            
        Que la Reine pour vous ait voulu se contraindre,            
        Elle aspirait au trône, et par de si beaux noeuds,            
        En vous sauvant la vie, elle a rempli ses voeux.            
        Il est doux d'obliger quand on gagne un Empire.             
        Ah, Sosime, c'est trop, souffre que je respire,            
        Si mes maux sont si grands laisse-moi l'ignorer,            
        Et ne t'obstine point à me désespérer.            
        Avec tant de vertu serait-il bien possible            
        Qu'aux douceurs d'un faux charme on se rendit sensible,             
        Et que pour s'assurer un indigne pouvoir            
        On renonçât à tout, à la gloire, au devoir ?            
        Non, non, cette pensée est lâche et criminelle,            
        Je la dois mieux connaître, elle a l'âme trop belle,            
        C'est moi qui l'ai contrainte à ce funeste effort,             
        Mais elle est mariée, et je ne suis pas mort.            
        C'est ici, mes douleurs, que j'implore votre aide,            
        Peignez-moi bien l'horreur du mal qui me possède,            
        La Reine est mariée, et pour finir mes jours            
        Mon désespoir n'attend que ce triste secours.             
        Que dites-vous, Seigneur, et que viens-je d'entendre ?            
        Ce qu'au Roi, ce qu'à tous il faut enfin apprendre,             
        Dans les maux où le Ciel a voulu m'exposer,            
        Qui n'espère plus rien n'a rien à déguiser.            
        Tu parais encor, lâche, et quand ta perfidie             
        Joint ta gloire souillée à l'amitié trahie,            
        Loin d'éviter mes yeux, je te vois fièrement            
        Attendre tout l'éclat de mon ressentiment ;            
        Mais ne