je plains son malheur, j'admire sa constance.             
        Vous en pouvez jugez, le voici qui s'avance.             
        Et bien, ne trouvez-vous aucun lieu de douter             
        De ce qu'à Cléophis vous oyez imputer ?             
        Seigneur, le Ciel est juste, et je dois sans murmure             
        Abandonner un rang que m'acquit l'imposture ;             
        Tout ce que je rappelle en mon esprit confus             
        Ne m'en fait que mieux voir le criminel abus.             
        Ces tendres sentiments dont le Roi, dont la Reine             
        N'ont jamais honoré le triste Philoxène,             
        Au Prince Alcidamas accordés tant de fois,             
        Étaient de la Nature une secrète voix,             
        Et dans ce que pour moi Cléophis a su faire,             
        Je vois paraître enfin toute l'ardeur d'un père,             
        Qui prenant sur mon coeur un empire permis,             
        Le presse de se rendre, et lui demande un fils.             
        Que je vous tiens heureux dans ce malheur extrême             
        De vous pouvoir si bien répondre de vous-même.             
        Que sans peine on vous voie, en de si rudes coups,             
        Contraindre votre sort à dépendre de vous !             
        Quoi, par l'accablement d'une âme lâche et basse             
        L'on me verrait, Seigneur, mériter ma disgrâce,             
        Et cédant au revers qui désabuse un Roi,             
        J'aiderais au destin à triompher de moi ?            
        Non, non, à quelque excès que son caprice monte,             
        Il m'ôte un rang bien haut, mais je le pers sans honte,             
        Et cet abaissement arrivé par hasard             
        N'est qu'une faible injure où je n'ai point de part.             
        Qu'avons-nous mérité lorsque le ciel nous donne,             
        Par le seul droit du sang, l'espoir d'une Couronne,             
        Et que ce privilège autorisé des Dieux             
        Nous place dans un trône où furent nos Aïeux ?             
        Comme ce n'est l'effet que d'un bonheur insigne,             
        La chute en est sans tâche à qui n'en est point digne,             
        Et le Ciel ne peut rien qui nous force à rougir,             
        Quand notre lâcheté ne le fait point agir.             
        Le Roi de son erreur voit la preuve certaine ;             
        Pour n'être plus son fils, suis-je moins Philoxène,             
        Et le dehors sujet aux derniers accidents             
        Peut-il mêler quelque ombre à l'éclat du dedans ?             
        Si toujours la grandeur et d'âme et de courage             
        Fut d'un illustre sang le précieux partage,             
        C'est beaucoup d'avoir su la posséder au point             
        D'avoir été cru Prince, et de ne l'être point.             
        Au moins ai-je ce bien qu'il m'est permis de croire.             
        Qu'à ma seule vertu je dois toute ma gloire,             
        Et qu'à lui consacrer et mes soins et mes jours,             
        Mon coeur n'avait besoin d'aucun autre secours.             
        Ainsi sur vous le sort exerce en vain sa haine.             
        Demeurez donc toujours ce même Philoxène,             
        Et de nos Factieux poussant l'audace à bout,             
        Attendez tout d'un Roi qui veut vous devoir tout.             
        Prenez auprès du trône une si haute place,             
        Que l'envie...             
        Ah, Seigneur, épargnez-moi de grâce,             
        Et songez que ce n'est que d'un coeur abattu             
        Qu'on doit par ces motifs exciter la vertu.             
        Si j'ose toutefois, en faveur de ma flamme,             
        Permettre à mes désirs de vous ouvrir mon âme,             
        Je vous demanderai que pour donner sa foi,             
        Bérénice à son choix ait l'aveu de son Roi,             
        Et que ne s'engageant par respect ni par crainte,             
        Son coeur puisse aujourd'hui s'expliquer sans contrainte.             
        Seigneur, si mon espoir fait l'obstacle du sien,             
        Je cède sans murmure, et ne demande rien.             
        Quand le sort vous trahit, le Ciel vous est propice.             
        Un Rival généreux vous cède Bérénice,             
        Et puisque la Lydie abandonne à vos voeux             
        La poursuite d'un bien qui vous peut rendre heureux,             
        S'il vous est encor cher, je veux sans plus attendre             
        Que l'hymen...             
        Ah, c'est plus que je n'ose prétendre,             
        Et je n'ai point, Seigneur, assez de lâcheté             
        Pour vouloir abuser de votre autorité.             
        À quoi qu'en ma faveur votre bonté s'engage,             
        Il faut à Bérénice en faire un pur hommage.             
        Souffrez-le moi, Seigneur, et qu'un pressant devoir             
        De ma flamme à ses pieds aille mettre l'espoir.             
        Aussi bien ma vertu, quelque effort qu'elle fasse,             
        Ne peut se dérober à toute sa disgrâce,             
        S'il est vrai que l'amour n'ait laissé voir en moi             
        Que le trompeur éclat qui fait le fils d'un Roi.             
        Cet hymen parmi nous arrêtant Philoxène,             
        Affermit un État qui vous doit voir sa Reine ;             
        Mais pour combler ma joie, il est juste, ma soeur,             
        Qu'enfin vous me donniez un digne Successeur.             
        Si nous voyons la Paix suivre notre victoire,             
        Les soins d'Anaxaris en partagent la gloire,             
        Et je ne doute pas qu'avec joie aujourd'hui             
        Votre choix ne s'apprête à m'acquitter vers lui.             
        Seigneur...             
        L'aveugle instinct d'une ardeur peu commune             
        Me fit à Bérénice immoler sa fortune,             
        Son respect le souffrit, et par là je le vois             
        Le plus digne en effet de régner après moi.             
        Ah, Seigneur...             
        Cet effort de ton obéissance             
        Est encor au-dessus de ma reconnaissance.             
        Va, flatte ton espoir du trône où tu me vois,             
        Ma soeur m'estime trop pour balancer son choix.             
        Madame, si jamais...             
        Suivez le Roi, de grâce.             
        Jusqu'ici dans mon coeur l'amour n'a point eu place,             
        Mais soit qu'il puisse aimer, ou qu'il s'ose trahir,             
        Ce vous doit être assez que je sache obéir.             
        Quoi, ma flamme, peut-être à s'expliquer trop prompte,             
        D'un si sensible outrage, a mérité la honte,             
        Et d'un fatal revers l'indispensable loi             
        Vous souffre une vertu dont vous doutez en moi !             
        Est-ce ainsi qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître ?             
        Mon trouble est assez grand sans chercher à l'accroître,             
        Et ce reproche injuste accable un malheureux             
        Qui craint d'être cru lâche étant trop généreux.             
        Au moins dans ce revers à mes voeux si contraire             
        Ne jugez pas si mal de ce que j'au dû faire.             
        Du sort le plus cruel je me vois combattu,             
        Pour en parer l'assaut je n'ai que ma vertu,             
        Et dans ce dur combat où mon âme étonnée             
        À ses seules clartés craint d'être abandonnée,             
        Est-ce trop peu répondre à ce que je vous dois             
        Que de vous faire arbitre entre le sort et moi ?             
        Oui, puisque les grands coeurs jugeant par eux d'un autre,             
        Vous avez dû régler ma vertu sur la vôtre,             
        Et ne me croire pas si facile à changer,             
        Que du parti