LE COMTE d'ESSEX, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1693            
                    
        Non, mon cher Salsbury, vous n'avez rien à craindre :             
        Quel que soit son courroux, l'amour saura l'éteindre ;             
        Et dans l'état funeste où m'a plongé le Sort,             
        Je suis trop malheureux pour obtenir la mort.             
        Non qu'il ne me soit dur qu'on permette à l'Envie             
        D'attaquer lâchement la gloire de ma vie.             
        Un Homme tel que moi, sur l'appui de son nom,             
        Devrait, comme du crime, être exempt du soupçon ;             
        Mais enfin cent exploits et sur Mer et sur terre,             
        M'ont fait connaître assez à toute l'Angleterre ;             
        Et j'ai trop bien servi, pour pouvoir redouter             
        Ce que mes Ennemis ont osé m'imputer.             
        Ainsi quand l'imposture aurait surpris la Reine,             
        L'intérêt de l'État rend ma grâce certaine ;             
        Et l'on ne sait que trop par ce qu'a fait mon bras,             
        Que qui perd mes pareils, ne les recouvre pas.             
        Je sais ce que de vous par plus d'une victoire             
        L'Angleterre a reçu de surcroît à sa gloire.             
        Vos services sont grands, et jamais Potentat             
        N'a sur un bras plus ferme appuyé son État ;             
        Mais malgré vos exploits, malgré votre vaillance,             
        Ne vous aveuglez point sur trop de confiance.             
        Plus la Reine au mérite égalant ses bienfaits,             
        Vous a mis en état de ne tomber jamais,             
        Plus vous devez trembler que trop d'orgueil n'éteigne             
        Un amour qu'avec honte elle voit qu'on dédaigne.             
        Pour voir votre faveur tout à coup expirer,             
        La main qui vous soutient n'a qu'à se retirer ;             
        Et quelle sûreté le plus rare service             
        Donne-t-il à qui marche au bord du précipice ?             
        Un faux pas y fait choir ; mille fameux revers             
        D'exemples étonnants ont rempli l'Univers.             
        Souffrez à l'amitié qui nous unit ensemble...            
        Tout a tremblé sous moi, vous voulez que je tremble.             
        L'imposture m'attaque, il est vrai, mais ce bras             
        Rend l'Angleterre à craindre aux plus puissants États.             
        Il a tout fait pour elle, et j'ai sujet de croire             
        Que la longue faveur où m'a mis tant de gloire,             
        De mes vils ennemis viendra sans peine à bout.             
        Elle me coûte assez pour en attendre tout.             
        L'État fleurit par vous, par vous on le redoute ;             
        Mais enfin quelque sang que la gloire vous coûte,             
        Comme un Sujet doit tout, s'il s'oublie une fois,             
        On regarde son crime, et non pas ses exploits.             
        On veut que vos Amis, par de sourdes intrigues,             
        Se soient mêlés pour vous de Cabales, de Ligues ;             
        Qu'au Comte de Tyron ayant souvent écrit,             
        Vous ayez ménagé ce dangereux esprit,             
        Et qu'avec l'Irlandais appuyant sa querelle,             
        Vous preniez le parti de ce Peuple rebelle.             
        On produit des Témoins, et l'indice est puissant.             
        Et que peut leur rapport si je suis innocent ?             
        Le Comte de Tyron que la Reine appréhende,             
        Voudrait rentrer en grâce, y remettre l'Irlande,             
        Et je croirais servir l'État plus que jamais,             
        Si mon avis suivi pouvait faire la paix.             
        Comme il hait les Méchants, il me serait utile             
        À chasser un Coban, un Raleg, un Cecile,             
        Un tas d'Hommes sans nom, qui lâchement flatteurs,             
        Des désordres publics font gloire d'être auteurs.             
        Par eux tout périra ; la Reine qu'ils séduisent,             
        Ne veut pas que contre eux les Gens de bien l'instruisent.             
        Maîtres de son esprit, ils lui font approuver             
        Tout ce qui peut servir à les mieux élever.             
        Leur grandeur se formant par la chute des autres...            
        Ils ont leurs intérêts, ne parlons que des vôtres.             
        Depuis quatre ou cinq jours sur quels justes projets             
        Avez-vous de la Reine assiégé le Palais,             
        Lorsque le Duc d'Irton épousant Henriette...            
        Ah, faute irréparable, et que trop tard j'ai faite !             
        Au lieu d'un Peuple lâche et prompt à s'étonner,             
        Que n'ai-je eu pour secours une Armée à mener !             
        Par le fer, par le feu, partout ce qui peut être,             
        J'aurais de ce palais voulu me rendre maître.             
        C'en est fait ; biens, trésors, rang, dignités, emploi,             
        Ce dessein m'a manqué, tout est perdu pour moi.             
        Que m'apprend ce transport ?             
        Qu'une flamme secrète             
        Unissait mon destin à celui d'Henriette,             
        Et que de mon amour son jeune coeur charmé             
        Ne me déguisait pas que j'en étais aimé.             
        Le Duc d'Irton l'épouse, elle vous abandonne,             
        Et vous pouvez penser...            
        Son hymen vous étonne ;             
        Mais enfin apprenez par quels motifs secrets             
        Elle s'est immolée à mes seuls intérêts.             
        Confidente à la fois, et Fille de la Reine,             
        Elle avait su vers moi le penchant qui l'entraîne.             
        Pour elle chaque jour réduite à me parler,             
        Elle a voulu me vaincre, et n'a pu m'ébranler ;             
        Et voyant son amour où j'étais trop sensible             
        Me donner pour la Reine un dédain invincible,             
        Pour m'en ôter la cause en m'ôtant tout espoir,             
        Elle s'est mariée... Et qui l'eût pu prévoir ?             
        Sans cesse en condamnant mes froideurs pour la Reine,             
        Elle me préparait à cette affreuse peine ;             
        Mais après la menace, un tendre et prompt retour             
        Me mettait en repos sur la foi de l'amour.             
        Enfin par mon absence à me perdre enhardie,             
        Elle a contre elle-même usé de perfidie.             
        Elle m'aimait sans doute, et n'a donné sa foi             
        Qu'en m'arrachant un coeur qui devait être à moi.             
        À ce funeste avis quelles rudes alarmes !             
        Pour rompre son Hymen j'ai fait prendre les armes.             
        En tumulte au Palais je suis vite accouru ;             
        Dans toute sa fureur mon transport a paru.             
        J'allais sauver un bien qu'on m'ôtait par surprise,             
        Mais averti trop tard, j'ai manqué l'entreprise.             
        Le Duc, unique objet de ce transport jaloux,             
        De l'aimable Henriette était déjà l'Époux.             
        Si j'ai trop éclaté, si l'on m'en fait un crime,             
        Je mourrai de l'amour innocente victime,             
        Malheureux de savoir qu'après ce vain effort             
        Le Duc toujours heureux jouira de ma mort.             
        Cette jeune Duchesse a mérité sans doute             
        Les cruels déplaisirs que sa perte vous coûte ;             
        Mais dans l'heureux succès que vos soins avaient eu,             
        Aimé d'elle en secret, pourquoi vous être tu ?             
        La Reine dont pour vous la tendresse infinie             
        Prévient jusqu'aux souhaits...            
        C'est là sa tyrannie.             
        Et que me sert, hélas ! Cet excès de faveur,             
        Qui ne me laisse pas disposer de mon coeur ?             
        Toujours trop aimé d'elle, il m'a fallu