est Dom Fernand, est-ce que l'on en doute  ?            
        Si vous ne vous nommez, Monsieur, on n'y voit goutte,            
        Et quand Dom Dionis...            
        Encor Dom Dionis  ?            
        Ces divertissements devraient être finis.            
        Cet Objet inconnu qui me tait sa naissance,            
        Me fait de ta Maîtresse implorer l'assistance,            
        Et pour m'en éclaircir je suis ici venu.            
        Ainsi donc ce valet ne vous est pas connu  ?            
        Je ne le vis jamais, bien loin de le connaître.            
        Quoi, vous ne seriez pas Dom Dionis mon Maître  ?            
        Maraud tu peux railler  ?            
        Monsieur vous êtes prompt.            
        Ah, devant Béatrix m'avoir fait un affront  ?            
        J'en ai la rage au coeur.            
        Vous avez été vite.            
        Il aurait vu sans toi comme je m'en acquitte,            
        Et si Dom Dionis m'a jamais ressemblé.            
        Peste de la figure, et du Maître Doublé.            
        Mais avant que d'entrer, prends, et daigne me dire            
        Pour quel charmant Objet mon triste coeur soupire ;            
        Je crains de ta Maîtresse encor quelques refus.            
        Vous me voulez en vain éprouver là-dessus,            
        Cet essai n'est pour vous qu'une faible ressource.            
        Mais...            
        Mon coeur est fermé, n'ouvrez point votre bourse.            
        Au moins...            
        Encor un coup ; Monsieur, je ne prends rien,            
        Vous me connaissez mal.            
        Ô la fille de bien  !            
        Elle est incorruptible.            
        Un présent t'épouvante  !            
        Pourquoi, s'il m'en revient plus de mille de rentes  ?            
        Mais il faut, quels qu'ils soient, pour les voir sans mépris,            
        Que la galanterie en fasse tout le prix.            
        Je veux qu'avec tant d'art son adresse en ordonne,            
        Qu'on me soit obligé de tout ce qu'on me donne,            
        Et qu'on fasse si bien, que le don accepté,            
        Je semble avoir encor moins reçu que prêté.            
        C'est assez que mon coeur connaît ce que j'en pense.            
        Pour tes adorateurs c'est trop de récompense ;            
        Mais en ayant grand nombre, il est bien malaisé            
        Qu'ils touchent vivement un coeur si divisé.            
        De l'un par l'autre ainsi tu confonds le service.            
        L'Alphabet que j'en tiens à chacun rend justice,            
        Et selon les degrés du mérite qu'il a,            
        Pour ne confondre rien, je lui fais un Nota.            
        Le secret est galant pour ne s'y méprendre.            
        Nous avons obligé ma Maîtresse à descendre ;            
        La voici qui paraît.            
        Dois-je encor redouter            
        L'erreur qui contre moi vous a fait emporter  ?            
        L'ordre d'une inconnue à qui mon coeur se donne,            
        Veut qu'à vos volontés Dom Fernand s'abandonne,            
        Et dans l'obscur succès dont je presse la fin,            
        Ce que vous résoudrez réglera mon destin.            
        Vous serez Dom Fernand, si vous le voulez être,            
        Lorsque Dom Dionis aura voulu paraître ;            
        Vous êtes tous les deux tant qu'on ne le voit pas.            
        Ne doutez plus, Madame, il n'est qu'à trente pas;            
        Son Valet qu'il envoie en ôte tout scrupule.            
        Il ne me l'ôte pas.            
        Je suis moins incrédule,            
        Et me suis trop senti de la contrefaçon.            
        Mais, Madame, pourquoi cet outrageant soupçon  ?            
        Que pourrais-je espérer d'une lâche imposture  ?            
        Sans aucun intérêt je vois cette aventure ;            
        Dionis ou Fernand, tout est égal pour moi,            
        Je vous l'ai déjà dit, Dom Félix a ma foi ;            
        Mais la Dame Inconnue à qui vous voulez plaire,            
        Par beaucoup de raisons me doit être bien chère,            
        Et si vous la trompez, je ne puis refuser            
        D'employer tous mes soins à la désabuser.            
        Jamais fidélité n'approcha de la mienne.            
        Entrons, en attendant que Dom Dionis vienne ;            
        C'est l'unique moyen de vous justifier.            
        Monsieur, de par le Roi, je vous fais prisonnier.            
        Moi  ?            
        Vous-même.            
        Voyez quelle erreur est la vôtre,            
        Messieurs, vous me prenez sans doute pour un autre.            
        Dom Fernand d'Avalos nous est assez connu.            
        Vous verrez le Décret contre vous obtenu.            
        Votre Partie enfin a fait voir qu'à Grenade            
        Vous avez fait tuer D. Lope d'Alvarade,            
        Qu'un autre en est pour vous faussement accusé.            
        Voici pour les surprendre un trait assez rusé,            
        Il faut aider la Pièce.            
        Ah  ! Messieurs, je proteste...            
        C'est aux Juges demain que vous direz le reste,            
        Ces éclaircissements passent ma fonction.            
        Mais ne pourrait-il pas vous donner caution  ?            
        Madame, à ces rigueurs la Justice est contrainte.            
        Messieurs, pour un soufflet, je couche aussi ma plainte.            
        Marchons sans faire éclat.            
        Me voilà satisfait ;            
        Ah  ! Monsieur Dom Fernand, vous payerez le soufflet.            
        Je puis fort aisément prouver mon innocence ;            
        Mais en vous cependant je mets mon espérance,            
        Rendez-vous favorable à seconder mes voeux.            
        Je le verrai loger.            
        Vous vous défierez d'eux,            
        Et voudrez croire encor que le tout soit adresse  ?            
        Nomme ma défiance injustice ou faiblesse,            
        Condamne sur mes sens ce qu'elle a de pouvoir,            
        Dans ces occasions on n'en peut trop avoir.            
        Quoi, vous la croiriez juste, après ce qui se passe  ?            
        Je plains de Dom Fernand la fâcheuse disgrâce ;            
        Mais crois-moi, ses détours vont être superflus,            
        Puisqu'il est arrêté, Dom Dionis n'est plus.            
        Son valet qui le suit fait voir le stratagème.            
        J'en avais cru d'abord la ressemblance extrême,            
        Mais ici tout à l'heure, à le voir de plus près,            
        J'ai fort bien remarqué qu'ils n'ont pas les mêmes traits.            
        Qui s'y veut attacher, en voit la différence.            
        Tu seras toujours folle avec ta ressemblance.            
        Enfin c'est Dom Juan qui t'a gâté l'esprit.            
        Il n'est rien de plus vrai que ce qu'il nous dit  ?            
        Voilà comme tu crois si tôt que l'on t'en conte            
        Bien d'autres là-dessus ont la croyance prompte,            
        Et quand je m'examine, au moins vois-je de quoi            
        Mériter les soupirs qui s'adressent à moi.            
        Qu'on en vienne aux transports, qu'on se plaigne, languisse,            
        Pourquoi ne croire pas que l'on me rend justice  ?            
        La fausse modestie est des faibles d'esprits ;            
        Après tout, il est bon de connaître son prix.            
        Quelques voeux dont chacun à l'envi nous accable,            
        Qui croit en être digne, en devient plus aimable.            
        Pour moi, qui sur moi-même ouvre assez bien les yeux,            
        Je sais ce que je vaux, et j'en crois valoir mieux ;            
        J'en prends un droit d'empire, un air de confiance,            
        Qui force les plus fiers, et prend les coeurs d'avance,            
        Un peu d'orgueil sied bien pour en venir à bout,            
        Et pour