voler toute leur industrie.             
        Rappelez-les, allez.             
        Madame, il n'est plus temps,             
        J'ai descendu, couru, les ai priés d'attendre,             
        Ils n'ont rien voulu m'accorder.             
        Mais la montre, je la veux rendre.             
        Pour moi, je la voudrais garder.             
        L'Inconnu le mérite, et tout ce qui se passe            
        Montre un coeur à vos lois si bien assujetti...             
        Vous êtes fort dans son parti.             
        Laissons-là l'Inconnu, de grâce.             
        Le Marquis est chagrin, d'avoir vu malgré lui             
        Un Divertissement que son amour redoute.             
        Il ne le croyait pas de son rival.             
        Sans doute.             
        Je me serais épargné cet ennui.             
        Il peut encor trouver lieu de s'accroître.             
        Mais faisons un tour de Jardin ;             
        Et comme l'Inconnu cache trop son destin,             
        Cherchons à le forcer de se faire connaître.             
        L'Aventure embarrasse, et j'en veux voir la fin.             
        Ne me le cachez point, vous voilà résolue ;             
        L'Inconnu seul vous touche, et ma perte est conclue.             
        Vous montrer de votre ombre à toute heure jaloux,             
        Ce n'est pas le moyen de m'attacher à vous.             
        L'Inconnu s'y prend mieux ; sans contraindre mon âme,             
        Par les plus tendres soins il fait parler sa flamme,             
        Et peut-être ai-je tort de vouloir plus longtemps             
        Que mon coeur se refuse à des feux si constants.             
        Et bien, il faut céder ; mais ce qui me console,             
        Quand à votre bonheur ma passion s'immole,             
        C'est qu'au moins je pourrai, malgré mes feux jaloux,             
        Montrer qu'en vous aimant je n'ai cherché que vous.             
        Je ne vous croyais pas l'âme si généreuse.             
        L'Inconnu vous mérite, il faut vous rendre heureuse.             
        Le coup vous touchera plus que vous ne pensez.             
        N'importe, vous vivrez contente, et c'est assez.             
        En deux ans je n'ai pu réussir à vous plaire ;             
        Après un mois de soins, l'Inconnu l'a su faire.             
        Votre penchant pour lui ne peut se démentir,             
        Je vois qu'il vous emporte, il faut y consentir.             
        Vous le dites d'un air si plein de confiance,             
        Qu'il semble...             
        Je le dis, parce que je le pense.             
        Un si beau sacrifice est digne d'un Amant ;             
        Mais d'où vient que tantôt vous parliez autrement ?             
        Inquiet, alarmé, vous me faisiez un crime             
        De ce que l'Inconnu m'avait surpris d'estime.             
        Le louer, c'était faire outrage à votre foi.             
        C'est qu'alors mon amour ne regardait que moi.             
        Il a vu son erreur ; et la secrète honte             
        D'écouter pour lui-même une chaleur trop prompte,             
        L'a rendu si conforme à tout ce qui vous plaît,             
        Qu'il fait de vos désirs son plus cher intérêt.             
        C'est trop ; pour l'Inconnu je les ferai paraître.             
        Je dois chérir sa flamme, et dès demain peut-être,             
        Puis que c'est pour vox voeux un spectacle si doux,             
        Vous aurez le plaisir de le voir mon Époux.             
        J'aurai ce plaisir ?             
        Oui, rien n'y peut mettre obstacle,             
        Mon choix sera pour lui.             
        J'attendrai ce miracle.             
        Ainsi donc le voyant, d'abord vous l'aimerez ?             
        Si je ne l'aime pas vous m'en accuserez.             
        Et bien ? Olimpe ?             
        En vain ma passion se flatte.             
        Toujours même fierté dans sa froideur éclate,             
        Et ce qui rend surtout mon esprit abattu,             
        C'est ce qu'elle m'a dit, et que je vous ai tu.             
        Si je veux qu'elle soit favorable à ma flamme,             
        Il faut pour l'Inconnu que je touche votre âme.             
        Je ne puis être heureux, s'il n'obtient votre foi.            
        Et contre le Marquis vous prenez cet emploi ?             
        C'est trahir l'amitié qui vous unit ensemble.             
        À vous parler ainsi, je l'avouerai, je tremble,             
        Et me tairais encor, si l'aveu du Marquis             
        Ne m'autorisait pas à ce que je vous dis.             
        Sûr que rien ne peut nuire à son amour extrême,             
        À satisfaire Olimpe il m'a porté lui-même,             
        Et j'aurai tout gagné, si je puis obtenir             
        Que vos bontés pour moi la daignent prévenir.             
        Dites-lui qu'envers vous j'ai tout fait pour lui plaire.             
        Madame....             
        Je commence à percer le mystère.             
        Olimpe au Chevalier fait paraître à vos yeux             
        Tout ce qu'a le mépris de plus injurieux ;             
        À servir l'Inconnu son adresse l'engage,             
        Et loin de murmurer d'un si sensible outrage,             
        À ce même Inconnu, faussement généreux,             
        Vous-même vous osez sacrifiez vos feux ?             
        Chevalier, je ne sais si je me fais entendre,             
        Mais le noeud de l'intrigue est facile à comprendre.             
        Olimpe et le Marquis, l'un de l'autre charmés,             
        Me craignent pour obstacle à leurs coeurs enflammés.             
        Le Marquis aimerait Olimpe ?             
        Moi, Madame ?             
        Vous le croyez ?             
        L'Ingrat ! Il trahirait ma flamme !             
        Olimpe à qui mes soins tendrement attachés...             
        Ah, si je le croyais...             
        Quoi, vous vous en fâchez ?             
        Vous regrettez un coeur que l'inconstance entraîne ?             
        Vous en plaignez la perte ? Il n'en vaut pas la peine.             
        Faites mieux, dédaignez ce manquement de foi ;             
        On nous quitte tous deux, riez-en comme moi.             
        Vous m'en voyez déjà tellement consolée,             
        Que si...             
        Des trahisons c'est la plus signalée.             
        Le Marquis !             
        À quoi bon ces mouvements jaloux ?             
        Je sors, pour ne me pas échapper devant vous ;             
        Mais en vain votre exemple à souffrir me convie.             
        Avant qu'il m'ôte Olimpe il m'ôtera la vie ;             
        C'est à lui d'y penser.             
        Allez, ne craignez rien,             
        Quelque emporté qu'il soit, je l'apaiserai bien.             
        Pour Olimpe, je crois que l'on n'ignore guère             
        Que j'ai quelque pouvoir sur l'esprit de sa Mère.             
        Je l'emploierai pour vous ainsi que je le dois.             
        Vous avez de la joie à mal juger de moi.             
        Je n'en juge point mal, Olimpe est jeune et belle,             
        Et quoiqu'on risque un peu d'aimer une Infidèle,             
        Elle a de quoi vous faire un destin assez doux ;             
        Mais je douterais fort qu'elle pût être à vous.             
        Moi ? Je n'y prétends rien.             
        Mettons bas l'artifice.             
        Madame, quelque jour vous me rendrez justice.             
        Je vous la rend entière, et pour vous obliger,             
        À choisir l'Inconnu j'ai voulu m'engager.             
        C'est à quoi vous feriez peut-être un peu moins prompte,             
        Si vous preniez l'avis de Monsieur le Vicomte.             
        Le voici qui paraît.             
        Et bien, mon rapporteur ?             
        J'ai, pour le convertir, parlé mieux qu'un Docteur.             
        Et n'ai pas, Dieu merci, mal employé mes peines.             
        Il ne vous vuidera de plus de trois semaines,             
        Et pour solliciter il vous donne le temps             
        D'attendre le retour de nos deux Arcs-boutants.             
        Par là, n'en