dites-vous ?             
        Qu'un autre est pris pour moi             
        Qui sous mon équipage a pu tromper le Roi,             
        Et que loin que mon sang en ces lieux se hasarde,             
        Je tiens dans ce château ce faux prince en ma garde.             
        Ah ! Si vous êtes libre, ôtez-moi de souci ;             
        La foudre gronde encore, éloignez-vous d'ici.             
        Moi, vous abandonner ? Qu'elle gronde, menace,             
        Qu'ai-je à craindre, Madame ? Un autre tient ma place.             
        Songez que votre amour ose trop espérer,             
        Prince, et qu'un tel abus ne peut longtemps durer.             
        Oserai-je parler, Seigneur ? Avant qu'il cesse,             
        Proposez votre hymen avecque la Princesse.             
        Le Roi s'en indignant, l'effet de son courroux             
        Tombe sur ce Brutal qui passe ici pour vous,             
        Et s'il peut consentir à voir votre hyménée             
        Rendre dans vos États la guerre terminée,             
        Vous lèverez le masque ; enfin par ce moyen             
        Vous pouvez tout gagner, et ne hasardez rien.             
        Madame, approuvez-vous un avis si fidèle ?             
        Nous ne saurions d'Octave estimer trop le zèle,             
        Mais qui trouvera-t-on qui l'ose proposer ?             
        Moi, Madame ; pour vous je pourrai tout oser.             
        Comme j'ignore encor quelle est votre fortune...             
        La rencontre sans doute en est fort peu commune ;             
        Mais pour songer, Madame, à vous l'expliquer mieux,             
        Il faudrait que le temps me fût moins précieux,             
        Il faudrait que ma foi...             
        Seigneur.             
        Par parenthèse,             
        Je vous entends jaser ici fort à votre aise.             
        Mais vous fait-on de ma garde, Intendant, à dessein             
        Que quand il vous plaira j'enragerai de faim ?             
        Mon corps donc vous plairait s'il devenait carcasse ?             
        Votre Office est vacant, Gouverneur, je vous casse.             
        La Princesse, Seigneur, qui vient ici pour vous,             
        Peut-être en ma faveur calmera ce courroux.             
        La Princesse ?             
        Oui, Seigneur.             
        Vous visitez un Prince.             
        Dont le coeur n'est couvert que d'une peau bien mince,             
        Pour peu que vos regards puisent l'égratigner,             
        C'est un coeur pantelant que vous ferez saigner.             
        Garde la fièvre après, car je me persuade             
        Que qui saigne du coeur est déjà bien malade.             
        Daignez vous abaisser à le piquer d'amour,             
        Madame.             
        Vos vertus sont dans leur plus beau jour,             
        Prince, et cette constance au milieu de l'orage,             
        De ce que vous valez est un clair témoignage.             
        Aussi ce qui de vous s'est ici répandu             
        N'a pu me dispenser de ce qui vous est dû.             
        Tant de rares exploits dont l'honneur fut la cause,             
        Tant de périls passés...             
        Oui, j'en sais quelque chose,             
        Je suis fort périlleux. On dit qu'un Sanglier...             
        Mais ce n'est pas à moi de m'en glorifier.             
        L'histoire en parlera ; puis telles vanteries             
        Parmi nous autres Grands sont des forfanteries.             
        Non, ce qui part de vous ne peut être imputé             
        À l'affectation de trop de vanité.             
        Un Prince comme vous si rayonnant de gloire,             
        Qui ne fait qu'entasser victoire sur victoire,             
        Un Prince si parfait et de corps et d'esprit...             
        Ah ! Vous m'égratignez, belle bouche, il suffit ;             
        Je vous le disais bien, mon pauvre coeur pantelle,             
        Et déjà devant vous ne bat plus que d'une aile.             
        Je me retire donc, adieu.             
        Quoi ! Tout à coup ?             
        Songez que pour vous voir j'ai hasardé beaucoup,             
        Prince, et qu'envers le Roi c'est me noircir d'un crime,             
        Qu'oser à son insu vous marquer mon estime.             
        Visitez-moi du moins alternativement,             
        Ma Reine. Me voilà tout je ne sais comment.             
        Seigneur, que vous en semble ?             
        Elle a dans sa personne             
        Des traits bien moins lions, que notre autre Lionne ;             
        J'y trouverais mon compte.             
        Enfin elle vous plaît ?             
        Avouez-le, Seigneur.             
        Et plaira, qui plus est.             
        Mais dites, Gouverneur, dans le siècle où nous sommes,             
        Les Princes aiment-ils comme les autres hommes ?             
        Je voudrais bien l'aimer dans la congruité             
        Que requiert en tel cas ma haute qualité.             
        Vos feux l'honoreront.             
        Me serait-il loisible.             
        D'en faire le début par le concupiscible ?             
        Il faut y procéder suivant votre grandeur,             
        La demander au Roi par un Ambassadeur,             
        Lui proposer la paix.             
        Nous sommes donc en guerre ?             
        Oui, Seigneur, votre bras plus craint que le tonnerre,             
        Signalant votre nom en de fameux combats,             
        A versé plus de sang...             
        Ah ! Je n'en doute pas,             
        Je me suis plu toujours au carnage, aux alarmes,             
        Témoin, vous le voyez, on m'a pris sous les armes.             
        Puisqu'on m'arrête ainsi, le Roi craint ma valeur.             
        Aussi lui cause-t-elle un assez grand malheur.             
        Son Favori tué...             
        Qui l'a tué ?             
        Vous-même.             
        Ai-je d'un assassin l'envisagement blême ?             
        Vous perdez le respect.             
        Apaisez ce courroux,             
        Il méritait la mort combattant contre vous.             
        C'est dans le champ d'honneur, c'est par une victoire             
        Que son sang répandu redouble votre gloire ;             
        Ne craignez point d'en voir l'éclat diminué.             
        Ah, puisqu'il est bien mort, c'est moi qui l'ai tué ;             
        J'y fais réflexion, oui, c'est moi, d'ordinaire             
        Un Prince dans la tête a bien plus d'une affaire,             
        Et ne peut pas tenir si bon mémorial             
        De ces menus hauts-faits qui ne font bien ni mal.             
        Ce dernier à l'État semble être assez contraire ;             
        Mais puisque la Princesse a l'honneur de vous plaire,             
        Seigneur, par son hymen vous pouvez désormais             
        Y voir céder la guerre aux douceurs de la paix.             
        Point de guerre, la paix ; pourvu que mon Altesse             
        Ne s'abaisse pas trop épousant la Princesse,             
        Car je suis Fédéric.             
        Elle est digne de vous,             
        Vous ne sauriez mieux faire.             
        Et bien, je m'y résous.             
        Faites savoir au Roi ma pensée amoureuse.             
        Je lui promets lignée, et de la plus nombreuse.             
        Vous m'honorez, Seigneur, par cet illustre emploi.             
        Allons donc boire ensemble à la santé du Roi.             
        Mais n'admires-tu point cette âme peu commune             
        Qui semble être au-dessus des coups de la Fortune,             
        Ce port majestueux, cet air et noble et grand             
        Dont il fait éclater tout ce qu'il entreprend ?             
        Cet amas de vertus en ses pareils m'étonne.             
        Qu'il a de gravité dans les ordres qu'il donne !             
        Comme il fallait ici nommer un Gouverneur,             
        Ses rares qualités méritaient cet honneur.             
        Que ne dis-tu plutôt qu'une âme si bien née             
        N'avait point mérité sa basse destinée,             
        Et qu'un Sceptre en ses mains par un échange heureux             
        Ne remplirait qu'à peine un coeur si généreux !             
        Ne m'avoueras-tu pas que même dans sa plainte...             
        Je vous avouerai tout, Madame, et sans contrainte,