            
        Fuyez, fuyez, Madame, un père abominable.             
        On partage un forfait à souffrir le coupable             
        Rentrez dans votre Thrace où les Dieux ennemis             
        Pour régner avec vous ont refusé mon fils,             
        Ce fils que de ma rage ils ont fait la victime,             
        Ce fils...             
        C'est trop, Seigneur, vous charger de mon crime.             
        L'accablement stupide où mes sens sont forcés             
        De la main qui le perd vous éclaircit assez.             
        Je l'aimais, et Didas me donnant lieu de croire             
        Qu'un choix et bas et lâche avait souillé sa gloire,             
        Jalouse autant que fière, aux dépens de mon feu,             
        Je l'ai voulu punir d'un trop honteux aveu.             
        Sa mort en est l'effet, et quand j'en sens l'atteinte,             
        N'attendez point qu'ici je m'arrête à la plainte.             
        Je sais ce qu'on doit faire en de pareils malheurs.             
        Pour le sang d'un Héros c'est trop peu que des pleurs.             
        Sa gloire tant de fois indignement blessée             
        Demande à ma vengeance et Didas et Persée.             
        La Thrace ne m'est rien ; qu'il périssent tous deux,             
        Soit que j'y rentre ou non, j'ai tout ce que je veux.             
        Si votre âme à leur perte a peine à se résoudre,             
        Les Dieux à ce défaut me prêteront leur foudre.             
        J'en vais presser l'éclat, et vous laisse ordonner             
        Du Sceptre qu'en naissant ils m'avaient su donner.             
        Ah, pour une vengeance et si juste et si chère,             
        C'est peu du sang du fils, versez celui du père,             
        Il est prêt, et déjà le remords...             
        Ah, Seigneur,             
        D'un Peuple mutiné redoutez la fureur.             
        Il sait la mort du Prince, et tant de violence             
        Suit la rage où le porte une aveugle vengeance,             
        Qu'ayant trouvé Didas qui rentrait au Palais,             
        On l'en a vu sur lui pousser les premiers traits ;             
        Mais c'est peu que d'abord il l'ait pris pour victime.             
        De Persée à hauts cris il déteste le crime,             
        La menace est mêlée à d'insolents discours,             
        Et s'il s'osait montrer je craindrais pour ses jours.             
        Qu'il périsse, aussi bien de sa jalouse haine             
        Il faut que tôt ou tard il ressente la peine.             
        C'est elle dont l'ardeur, pour régner sûrement,             
        M'en a fait partager l'indigne aveuglement.             
        Le Ciel l'a pu souffrir, mais s'il lui rende justice,             
        Ce qui causa son crime en sera le supplice,             
        Et ces mêmes Romains qui l'ont tant fait trembler,             
        Sous le poids de leurs fers le sauront accabler.             
        La honte du triomphe à son orgueil est due.             
        Mais à quoi, mes ennuis, arrêtez-vous ma vue ?             
        Démétrius attend les honneurs du tombeau,             
        Il a cessé de vivre, et je suis son bourreau.             
        À ce penser affreux ma constance me laisse.             
        Prêtez, Antigonus, quelque aide à ma faiblesse,             
        Et qu'on me mène ailleurs, après un tel malheur,             
        Sous mes tristes remords expirer de douleur.             
        