le Destin l'ordonne ;             
        Mais lorsque tout mon coeur à Silla s'abandonne,             
        Qu'ai-je en moi qui me doive attirer ses refus ?             
        Mon rival vaut-il tant qu'elle me le préfère,             
        Quand il s'agit de choisir un époux ?             
        Et suis-je fait d'un air...             
        Non, Seigneur, au contraire,             
        Air, taille, mine, port, tout est brillant en vous ;             
        Et vous auriez le coeur de quelqu'une d'entre nous,             
        Si quelqu'une de nous avait l'heur de vous plaire.             
        Qui cherche à prévenir d'un air si gracieux,             
        Doit se sentir d'humeur à ne se point défendre.             
        Sans doute, je tiendrais le parti glorieux,             
        Car comme vous je ne veux pas le prendre             
        Sur le ton fier et sérieux ;             
        Mais soit dit sans blesser le pouvoir de vos yeux,             
        Qui vous donnent droit de prétendre             
        Jusqu'à la tendresse des Dieux,             
        Celle qu'on voit qui se défend le mieux,             
        Est quelquefois la plus prête à se rendre.             
        Célie est sans façon, et je l'aime par là.             
        À quoi peut servir la grimace ?             
        Quoi, toujours Mélicerte est aimé de Silla,             
        Quoique par son absence il m'ait quitté la place ?             
        Il l'ose abandonner, sans qu'on sache en quel lieu             
        Son ingratitude l'entraîne,             
        Point d'excuse, aucun adieu            
        Et les soupirs d'un Prince, et peut-être d'un Dieu,             
        Ne pourront contre lui révolter l'inhumaine ?             
        La constance est sans doute un peu hors de saison.             
        Voilà ce que c'est qu'une Femme.             
        Quand de l'amour le doucereux poison             
        S'est une fois emparé de son âme,             
        Il la brouille si bien avecque sa raison,             
        Que la plus noire trahison             
        Peut à peine éteindre sa flamme.             
        J'ai beau pour vous servir peindre votre rival             
        De toutes les couleurs qui repoussent l'estime.             
        De son éloignement j'ai beau lui faire un crime.             
        Silla soutient que je le connais mal,             
        Et croit brûler pour lui d'un feu si légitime,             
        Que dans l'ardeur de le revoir             
        Elle veut de Circé faire agir le pouvoir.             
        De Circé ! Quoi, Célie....             
        Oui, dès aujourd'hui même             
        Elle songe à se rendre au Palais de Circé.             
        Je l'aperçois qui vient. Ciel, faut-il que je l'aime,             
        Si de son coeur par ma tendresse extrême             
        Mon indigne rival ne peut être chassé ?             
        Qu'avez-vous résolu, Madame ?             
        Dois-je toujours languir, et languir sans espoir ?             
        Je vous l'ai déjà dit, j'estime votre flamme,             
        Prince, et vos voeux offerts auraient touché mon âme,             
        Si sur moi Mélicerte eût eu moins de pouvoir.             
        Doit-il le conserver, ce pouvoir qui me tue,             
        Quand il aime assez peu pour vous abandonner ?             
        Sa fuite est-elle à pardonner ?             
        Il vous quitte, il renonce au bien de votre vue,             
        Et vous voulez vous obstiner             
        À lui garder la foi qu'il a reçue.             
        Qu'il en soit digne, ou non, tout est égal pour vous.             
        Je dois toujours l'aimer, s'il m'est toujours fidèle ;             
        Et si de son départ la cause est criminelle,             
        Tous les Hommes par lui méritent le courroux,             
        Où pour venger ma gloire un juste orgueil m'appelle,             
        Et je leur dois jurer à tous,             
        Pour le crime d'un seul, une haine éternelle.             
        Quoi, regarder ce crime ainsi qu'un attentat             
        Que partagent tous ceux qu'un beau feu vous attire ?             
        De l'Amour une fois on peut suivre l'empire,             
        Au péril de faire un Ingrat ;             
        Mais dès qu'on est trompé, l'épreuve doit suffire,             
        Et pour peu qu'elle ait fait d'éclat,             
        Qui de nouveau peut croire un Amant qui soupire             
        N'a pas sur la fierté le coeur bien délicat.             
        Rigoureuse maxime ! À quoi me réduit-elle,             
        Si rien ne vous la fait changer ?             
        Je n'ai pas l'esprit léger ;             
        Et si j'aime un infidèle ;             
        Jamais passion nouvelle             
        N'aura de quoi m'engager.            
        Ah, si vous connaissiez jusqu'où pour vous la mienne             
        Pousse les transports de mon coeur !             
        Je les crois pleins de la plus vive ardeur ;             
        Mais que voulez-vous qu'elle obtienne,             
        Lorsqu'un Dieu même éprouve ma rigueur ?             
        Je viens de quitter Galatée,             
        Qui m'a peint de Glaucus le violent amour.             
        Je ne l'ai qu'à peine écoutée ;             
        Tout cède à Mélicerte, et j'attends son retour.             
        Il est juste qu'un Dieu sur un Mortel l'emporte ;             
        Et si Glaucus brûle pour vous,             
        Ce choix à votre gloire importe,             
        Je le verrai sans en être jaloux.             
        Au moins ce me fera quelque chose de doux,             
        Que mon malheur au plus haut rang vous porte,             
        Et ma douleur sera moins forte             
        Par l'avantage de l'Époux.             
        Prince, l'ambition ne règle point ma flamme,             
        Et si j'avais encor à choisir un Amant,             
        Je ne m'attacherais qu'au seul empressement ;             
        Lui seul pourrait tout sur mon âme.             
        Ainsi tout Dieu qu'il est, si Glaucus écouté             
        De mon coeur se rendait le maître,             
        Ce serait moins par sa Divinité,             
        Que par l'amour qu'il me ferait paraître.             
        Quoi, d'un Dieu pour Époux faire si peu de cas,             
        Qu'un Mortel lui soit préférable ?             
        C'est à force d'aimer que l'on se rend aimable,             
        Et je ne me figure pas             
        Que d'un amour solide et stable             
        Un Dieu chérisse assez l'appas,             
        Pour en être longtemps capable.             
        C'est mal juger des Dieux, qu'avoir ce sentiment.             
        Leur flamme est sitôt amortie,             
        Qu'on les peut croire tous portés au changement.             
        Le Soleil n'a-t-il pas abandonné Clitie,             
        Lui qui semblait l'aimer si tendrement ?             
        Croyez-moi, leur amour n'approche point du nôtre.             
        Si c'est gloire qu'un Dieu, quand on l'a pour Époux,             
        Il en faut essuyer mille chagrins jaloux ;             
        Et Jupiter lui-même, à le dire entre nous,             
        N'est pas meilleur Mari qu'un autre.             
        Mais par son peu d'amour quels ennuis aujourd'hui             
        Ne vous cause pas Mélicerte ?             
        Il est vrai, je soupire, et ce n'est que par lui             
        Qu'aux soupirs mon âme est ouverte.             
        Il s'est éloigné sans me voir,             
        Sans m'apprendre en quel lieu son mauvais sort l'exile.             
        À le faire chercher mon soin est inutile,             
        Je demande, m'informe, et n'en puis rien savoir.             
        Son incertaine destinée             
        À mon esprit flottant cause mile embarras.             
        Il peut être infidèle, il peut ne l'être pas.             
        Mais enfin je puis voir ma peine terminée,             
        Et sortir de ce mauvais pas.             
        Il est un sûr moyen d'éclaircir le mystère             
        De son départ précipité.             
        Employez-le, Madame, et faites vanité             
        D'étaler à mes yeux ce qui me désespère.             
        Pour moi, qui vois que