;            
        Il m'engage au secret, et pour se voir sans bruit            
        Par des lieux dérobez près de vous introduit,            
        Comme sans nouvel ordre il n'y saurait prétendre,            
        Dans le bois du jardin il est allé l'attendre.            
        Zénon ne te dit rien, et veut m'entretenir ?            
        Ah, seigneur, que de maux s'offrent à prévenir !            
        Zénon cherche à vous perdre, et de son artifice            
        Mon fils trop imprudent s'est rendu le complice,            
        Puis qu'enfin son silence étant à redouter,            
        Pour fuir toute surprise il devait l'arrêter.            
        J'ai craint que cet éclat fît sur l'heure entreprendre.            
        Quoi, jusque sur un fils ton soupçon peut descendre ?            
        Non, seigneur ; de mon sang l'exacte pureté            
        Ne me répond que trop de sa fidélité,            
        Et si pour la noircir il était assez lâche,            
        Ma main dans tout le sien en laverait la tache ;            
        Mais alors qu'il s'agit d'un pareil attentat,            
        La plus faible imprudence est un crime d'état.            
        C'est hasarder ensemble et vos jours et l'empire.            
        Tu crois donc que Zénon...            
        Oui, je crois qu'il conspire,            
        Et ne veut sans témoins vous voir et vous parler            
        Que pour prendre son temps à vous mieux immoler.            
        Je connais dans la cour quelles sont ses pratiques,            
        Et pour peu qu'au palais il ait formé d'intrigues,            
        Si de votre personne il nous tient éloignez,            
        Vos gardes par ses soins se trouveront gagnez.            
        Ne lui donnez point lieu de vous pouvoir surprendre.            
        Quoi ? Sur un seul soupçon refuser de l'entendre ?            
        Non, mais comme pour vous on doit s'en prévaloir,            
        Faites changer la garde avant que de le voir ;            
        Ôtez à son espoir ce moyen de vous nuire,            
        Et quand auprès de vous on le viendra conduire,            
        Donnant ordre au passage à le faire arrêter,            
        Quel que soit son secret, forcez-le d'éclater.            
        Ah, que ne dois-je point à ta rare prudence !            
        Elle assure mes jours contre la violence.            
        Je t'en laisse le soin, ordonne sur ce point,            
        Change, dispose, agis ; toi, ne me quitte point.            
        Dissipe, Eucherius, dissipe ces alarmes.            
        Quand Zénon hautement prendrait enfin les armes,            
        Et qu'auteur d'un complot dont il te voit instruit,            
        Il voudrait par la force en recueillir le fruit,            
        D'un si hardi dessein quelle que fut la suite,            
        Je plaindrais mon malheur sans blâmer ta conduite,            
        Puis qu'un destin égal était à redouter            
        De l'aveugle chaleur qui l'eût fait arrêter.            
        À voir par cet éclat la trame découverte,            
        Soudain les conjurez eussent pressé ma perte,            
        Et précipitant tout, auraient jeté mes jours            
        Dans un péril plus grand que celui que je cours.            
        Tu m'en as épargné la triste certitude.            
        La crainte à mon esprit en est toujours bien rude,            
        Et pour rester sans trouble en de tels attentats,            
        Le coup seul trop souvent fait connaître le bras.            
        C'est dans la trahison un péril ordinaire ;            
        Mais nous le préviendrons par les soins de ton père,            
        Le voici qui déjà l'aura su détourner.            
        Et bien, Zénon vient-il ?            
        On va vous l'amener,            
        Seigneur, et Mutian s'est chargé de le prendre            
        Où lui-même au jardin a promis de se rendre.            
        Sans en savoir la cause il doit secrètement            
        Le conduire de là dans cet appartement,            
        Où nous le forcerons, quel qu'en soit le mystère,            
        D'expliquer hautement ce qu'il a voulu taire.            
        Ainsi coupable ou non, seigneur, vous l'allez voir,            
        Sans que les conjurez en puissent rien savoir,            
        Et quand même sur l'heure ils le pourraient apprendre,            
        En vain à force ouverte ils voudraient entreprendre,            
        J'ai su prévoir à tout, et mes ordres secrets            
        M'assurent de la ville ainsi que du palais.            
        Ô zèle qu'à jamais il faudra qu'on admire !            
        Une seconde fois je te devrai l'empire.            
        Tes soins dans mon enfance à maintenir mes droits            
        M'avaient su conserver le rang où je me vois ;            
        Par eux Rome toujours respecta mon peu d'âge,            
        Et maintenant qu'un traître à conspirer s'engage,            
        La même ardeur encore t'intéressant pour moi...            
        Mais je vais mieux savoir tout ce que je te dois,            
        J'aperçois Mutian.            
        Ciel ! De quelle disgrâce            
        Par un retour si prompt reçois-je la menace ?            
        Peut-il au rendez-vous s'être déjà trouvé ?            
        Ah, seigneur ! savez-vous le malheur arrivé ?            
        Zénon...            
        Et bien, Zénon ?            
        Voudrait-il entreprendre ?            
        Dans le jardin je songeais à me rendre,            
        Quand vous ayant quitté je me trouve surpris            
        D'ouïr nommer Zénon, et pousser de longs cris.            
        Je quitte l'escalier, et ce grand bruit m'engage            
        À détourner mes pas vers cet obscur passage,            
        Dont le sentier étroit éclairé d'un faux jour,            
        Jusqu'en ce cabinet offre un secret détour.            
        Là tout saisi d'horreur d'une triste rencontre,            
        Je cherche à démentir ce que mon oeil me montre.            
        De trois coups de poignard qui lui percent le flanc,            
        L'infortuné Zénon tout baigné dans son sang...            
        Zénon est mort ? Ha ciel !            
        Quoi, Zénon...            
        Ô disgrâce !            
        Mais enfin ?            
        Je m'approche, et chacun me fait place.            
        En lui prenant la main je me la sens presser,            
        Un reste de vigueur semble se ramasser,            
        Je l'entends qui soupire.            
        Ô succès favorable !            
        Il a parlé sans doute, et nommé le coupable ?            
        Il l'a voulu du moins, mais l'effort qu'il y fait            
        Hâte sa destinée, et trompe mon souhait ;            
        Il expire.            
        Et du crime on n'a rien pu connaître ?            
        Beaucoup l'environnaient lors qu'on m'a vu paraître,            
        Je m'en informe à tous, mais tous le croyant mort,            
        Sans en avoir rien su, plaignaient son triste sort.            
        Le mien est plus à plaindre, et dans cette disgrâce            
        Les funestes soupçons où mon coeur s'embarrasse            
        Avec tant d'horreur en confondent l'espoir,            
        Qu'il n'ose examiner ce qu'il craint de savoir.            
        Eucherius a su l'avis que l'on me donne.            
        Zénon qu'il va trouver ne lui nomme personne,            
        Il ne l'arrête point, et lors qu'il est mandé,            
        Ce malheureux Zénon se trouve poignardé !            
        Hélas ! Comme à le voir c'est toi seul que j'emploie,            
        Lui mort, Eucherius, que faut-il que je croie ?            
        As-tu juré ma perte, et son sang répandu            
        Te rend-il ton secret quand le mien est perdu