votre esprit confus             
        D'avoir eu sur ce point déjà tant de refus.             
        Confessez-le pourtant, votre âme en est surprise ?             
        Oui, je vous avouerai, Madame, avec franchise,             
        Que je n'espérais pas vous voir sitôt ici.             
        Aussi ce qui m'amène est un pressant souci.             
        On m'a dit qu'aujourd'hui vous aviez eu querelle.             
        Qui vous a pu déjà dire cette nouvelle ?             
        Suffit que je la sais, et que même on m'apprend             
        Qu'une Dame a causé tout votre différent.             
        Mon âme à ce rapport de douleur s'est saisie,             
        Et quoi qu'il soit trop tôt d'entrer en jalousie,             
        L'amour que j'ai pour vous m'a fait résoudre enfin             
        À venir m'informer quel est votre destin.             
        Parlez donc, qu'ai-je à craindre en un si prompt orage ?             
        Mais quel trouble confus paraît sur ce visage ?             
        Je vous trouve inquiet, vous ne me dites rien,             
        Mon abord vous déplaît sans doute.             
        Tout va bien,             
        Célie, et sa froideur m'est un témoin fidèle             
        Qu'il parlait tout de bon tantôt chez Isabelle.            
        Par mille empressements vous avez pu savoir             
        Avec combien d'ardeur j'ai souhaité vous voir,             
        Et que depuis le temps de notre intelligence             
        J'ai soupiré toujours après votre présence ;             
        Mais je vous le confesse à ma confusion,             
        Elle m'est incommode en cette occasion,             
        Et ce serait me faire une faveur insigne             
        Que me priver d'un bien dont je m'avoue indigne.             
        Cet accueil vous surprend, il me confond aussi,             
        Mais enfin j'ai sujet de vous parler ainsi.             
        Mon amour attendait plus de reconnaissance ;             
        Mais puisque le mépris en est la récompense,             
        Vous n'aurez jamais lieu de vous rire de moi.             
        Telle est de mon destin l'impitoyable loi ;             
        Aussi méritant peu l'honneur que vous me faites,             
        Bien loin de demander à savoir qui vous êtes...            
        Je mourrais de regret si vous l'aviez appris,             
        Allons.             
        Que de douceur pour moi dans ce mépris !             
        Enfin elle s'en va. L'importune visite,             
        Qu'à peine...             
        Vous croyez trop tôt en être quitte,             
        Elle revient.             
        Hélas !             
        Madame, qu'avez-vous ?             
        Que le Ciel contre moi témoigne de courroux !             
        Un ami vous vient voir, et je serais perdue             
        S'il fallait par malheur que j'en fusse connue.             
        Qu'on l'arrête un moment.             
        Va, cours vite, Clarin,             
        Ce sera Dom Félix.             
        Ô rigoureux destin !             
        Entrons ici.             
        Sachez...             
        Mais Dieux, quelle surprise !             
        Que ne me disiez-vous que la place était prise ?             
        Madame...             
        Et c'est de là que partaient vos mépris.             
        Donc le traître d'une autre est en effet épris ?             
        L'ingrat.             
        Une autre fois vous en saurez la cause.             
        Ce Cavalier me gêne, et non pas autre chose.             
        Donnez ordre surtout qu'il ne me puisse voir,             
        Et dans une autre chambre allez le recevoir.             
        Il entre en celle-ci, je ne le puis, Madame.             
        Cache-toi bien, Célie. Ah, de douleur je pâme,             
        Et je crois déjà voir l'heure de mon trépas.             
        Il vaut mieux m'échapper puisqu'on ne me voit pas.             
        Ami, le Ciel enfin à mes yeux favorable             
        Met en votre pouvoir le bien d'un misérable,             
        Vous pouvez tout pour moi.             
        Voici ce que je crains.             
        Mon repos, mon honneur, ma vie est vos mains.             
        Il me cherche, ô malheur !             
        Surprenante disgrâce !             
        Quand j'attends Dom Félix, Dom César prend sa place.             
        Ce silence m'étonne, et me fait trop juger             
        Qu'en vain dans mon parti je crois vous engager.             
        Mais celle que je cherche étant ici venue,             
        Vous ne sauriez du moins m'en refuser la vue,             
        Et je n'en doute point, c'est elle que je vois,             
        Puisqu'elle tâche ainsi de se cacher de moi.             
        On vous a mal instruit, Dom César, cette Dame...             
        Souffrez que j'aille seul lui parler de ma flamme.             
        Cette cruelle approche est le coup de ma mort.             
        Ne fuyez point ainsi, Madame, à mon abord.             
        Que craignez-vous de moi, qui n'ai point d'autre envie             
        Que de vous secourir au péril de ma vie ?             
        Me prend-il pour une autre, ou s'il veut seulement             
        Augmenter en raillant mon juste châtiment ?             
        Je ne viens point ici vous parler de la peine             
        Que souffre un malheureux que poursuit votre haine,             
        Je viens pour conserver votre honneur et vos jours ;             
        Non que j'aspire à rien pour ce faible secours,             
        Assez de mon respect mes devoirs vous instruisent,             
        Qu'un autre ait les faveurs, les mépris me suffisent.             
        Mon frère mon Amant ! Qui l'aurait soupçonné ?             
        Ô sort, ô triste sort à ma perte obstiné !             
        L'avis doit être faux qui chez moi vous amène,             
        Et son silence en est une preuve certaine ;             
        Quelqu'un s'est plu sans doute à vous mettre en souci,             
        Puisqu'en vain vous cherchez votre Maîtresse ici.             
        Vous savez que jamais je ne vis Isabelle,             
        Et cette Dame enfin que vous prenez pour elle             
        Est l'objet inconnu qui seul fait mon destin,             
        Et dont vous avez su l'histoire ce matin.             
        Jugez en vous oyant, avec quelle contrainte             
        D'une erreur imprévue elle souffre l'atteinte.             
        Sans plus vous obstiner, Dom César, trouvez bon             
        Que seul je la dispose à m'apprendre son nom,             
        C'est un bien où mon coeur depuis longtemps aspire.             
        Il vient pour Isabelle, à la fin je respire.             
        Dom Fadrique, est-ce ainsi que l'on sert les amis ?             
        De quoi vous plaignez-vous ? Que vous ai-je promis ?             
        Ah, je ne sais que trop de quoi je me dois plaindre.             
        Pour moi dans votre esprit Dom Félix est à craindre,             
        C'était votre ennemi, mais le Ciel en courroux             
        Veut que pour mon malheur il puisse tout sur vous.             
        Ainsi loin de souffrir que je serve Isabelle...             
        Je ne puis rien pour vous puisque ce n'est point elle,             
        Et quand ce serait elle, il faudrait aviser             
        Qui des deux je devrais plutôt favoriser.             
        L'honneur, de son éclat à soi-même comptable,             
        Rend souvent à l'ami l'ennemi préférable.             
        Dites que mon Rival doit m'être préféré,             
        Mais ne contestez plus sur un point assuré.             
        C'est elle, je le sais de la Suivante même,             
        Qui l'a laissée ici.             
        L'avis est stratagème,             
        Croyez-moi, l'on vous trompe.             
        Et bien, oui, je le crois,             
        Mais daignez faire aussi quelque chose pour moi.             
        Pour n'avoir désormais aucun scrupule en l'âme,             
        Et sauver mon honneur de ce reproche infâme             
        Que sans la secourir j'ai pu la rencontrer,             
        Si cette Dame enfin ne se