compterons ensemble ric à ric,             
        Connaître de quel bois se chauffe Fédéric.             
        Fédéric !             
        À ce nom quelle mine vous faites !             
        Il n'est donc pas encor écrit sur vos tablettes,             
        Et vous prétendriez le défraterniser ?             
        Jamais confusion...             
        Il ne faut point jaser.             
        Tôt, implorez ma grâce, autrement mon Altesse             
        Pourrait apprendre à vivre à votre petitesse.             
        Mais...             
        Mais vous raisonnez peut-être à votre dam,             
        Qui méconnaît son frère est digne du carcan,             
        Et si je lâche un mot...             
        Quoi, vous êtes mon frère ?             
        Oui dea, c'est moi qui suis le fils du Roi mon père,             
        Depuis quand ?             
        Je le suis, il suffit,             
        Peu m'importe de quand, puisque chacun le dit,             
        Et comme pour garant j'en ai la foi publique,             
        Si vous êtes le seul qui me défédérique,             
        J'incague vos raisons prêtes à m'alléguer             
        Autant de fois qu'il faut pour les bien incaguer.             
        Quelle surprise !             
        Et quand avec sa dent félonne             
        Ce Sanglier sur moi vint lui-même en personne...             
        Ah ! Vous me regarder au nom du Sanglier ?             
        Fut-il jamais un fou...             
        Quoi, vous, m'injurier ?             
        Vous, que je puis sur l'heure... Holà, mes gens, mes Gardes.             
        Seigneur.             
        Être un Infant vous sauve cent nasardes,             
        Car me devant respect, et l'ayant mal gardé,             
        Le moindre châtiment c'est être nasardé.             
        Et bien Prince ?             
        Ma foi, cet Infant qu'on me baille,             
        N'en déplaise aux baillants, n'est qu'un vrai rien qui vaille,             
        Je le veux dégrader pour son peu de respect.             
        Est-ce pour me jouer...             
        Ah ! Vous m'êtes suspect,             
        Taisez-vous.             
        Vous voyez, ô Beauté conjugale,             
        Comme à vous voir soudain mon courroux se ravale,             
        Cet Infant m'avait mis tout sens dessus dessous,             
        Mais je me radoucis étant auprès de vous.             
        Prince, après cet aveu qu'il fait de sa bassesse,             
        Croyez-vous Fédéric digne de la Princesse ?             
        Car j'atteste le Ciel que si dans ce haut rang             
        Sa vertu répondait à l'éclat de son sang,             
        Je verrais avec joie une illustre alliance             
        D'une guerre si longue étouffer la semence.             
        Sire, à ce que je vois nous nous entendons mal.             
        Qu'a de commun le Prince avecque ce Brutal ?             
        Qu'on ôte de mes yeux cet Infant qui blasphème.             
        N'est-ce pas Fédéric ?             
        Lui ? Fédéric ?             
        Moi-même.             
        Ah, maudit renégat de consanguinité.             
        Quoi, cet extravagant, cet esprit emporté,             
        Passe pour Fédéric !             
        Voyez le misérable.             
        Ces cadets, la plupart, ne valent pas le diable,             
        Sur l'aînesse à tous coups ce sont loups acharnés.             
        Il montre sa folie, et vous la soutenez ?             
        Mais vous-même d'abord l'avez su reconnaître.             
        Oui, le vrai Fédéric, qu'on le fasse paraître.            
        Quel autre Fédéric se trouve en mon pouvoir ?             
        Peut-on me le cacher si je viens de le voir ?             
        Où ?             
        Dans ce même lieu.             
        Prince, croyez de grâce...             
        Sire, je le revois, souffrez que je l'embrasse.            
        Juste Ciel !             
        L'on connaît fort mal les gens d'honneur.            
        Préférer, à moi Prince, un chétif Gouverneur !             
        Sire, c'est trop enfin, pour une âme bien née,             
        Aux yeux d'un si grand Roi cacher ma destinée.             
        Connaissez Fédéric, et voyez en ce jour             
        S'il faut punir son crime, ou payer son amour.             
        Vous êtes Fédéric ?             
        Trêve ici d'incartade.             
        Je n'en veux pour témoin que ma seule Ambassade ;             
        J'y parlais pour moi-même.             
        À la fin je crains bien             
        D'avoir en même jour été César et rien.            
        Vous êtes Fédéric ? Surprenante aventure !             
        Tout ceci pour mon règne est de mauvais augure.             
        Je sais trop, quelque espoir dont j'ose me flatter,             
        Que la mort de Rodolphe y semble résister,             
        Mais si de cette mort votre courroux m'accuse,             
        J'adore la Princesse, et c'est là mon excuse.             
        J'ai cru qu'à trop d'orgueil il osait se porter,             
        Soutenant que lui seul la pouvait mériter ;             
        Mon amour a voulu lui ravir cette gloire,             
        Vous savez son malheur, vous savez ma victoire,             
        Il pouvait tout prétendre appuyé de son Roi ;             
        Mais après que le Ciel s'est déclaré pour moi,             
        Si vous me refusez cette illustre conquête,             
        Pour son sang répandu je vous offre ma tête.             
        Non, non, quoi que Rodolphe ait sur moi de pouvoir,             
        Je ne condamne plus un légitime espoir.             
        J'ai voulu le venger, et je l'ai fait paraître             
        Quand j'ai cru son Vainqueur si peu digne de l'être :             
        Mais qu'enfin je sors de mon aveuglement,             
        Pour arrhes de la paix soyez heureux Amant.             
        Ah ! Sire, c'est beaucoup ; mais l'ardeur qui me presse             
        Ose ici demander l'aveu de la Princesse.             
        Son coeur avec plaisir voit le vôtre charmé,             
        Vous avez trop d'amour pour n'être pas aimé.             
        Seigneur...             
        Non, je veux bien vous éviter la honte             
        D'avouer une ardeur peut-être un peu trop prompte.             
        Mais toi, qui te dis Prince, et qui sais cependant...             
        Sire, je ne le suis qu'à mon corps défendant.             
        Cet habit te convainc d'une trame secrète.             
        C'est un habit d'emprunt que le hasard me prête.             
        En effet, c'est celui qu'au sortir du Tournoi,             
        J'ai laissé dans un bois, quand j'ai fui malgré moi.             
        Il l'a trouvé sans doute, et suivi son caprice.             
        Mais oser m'abuser !             
        Ma foi, c'est sans malice,             
        Car, et chacun le sait, combien j'ai contesté             
        Pour secouer le joug de la Principauté,             
        J'en ai senti longtemps remords de conscience ;             
        Mais enfin je songeais à prendre patience,             
        Et puisqu'on m'y forçait, je m'étais résolu             
        À vouloir être Prince autant qu'on l'eût voulu.             
        J'entrais en goût, ma table était fort bien garnie...             
        Va, tu n'y perdras rien que la cérémonie,             
        Sois à moi désormais, et ne t'épargne point.             
        Mais comme mon bonheur se trouve au plus haut point,             
        Prince, et que c'est par vous...             
        Cette reconnaissance             
        Pour un faible service est trop de récompense.             
        Apprenez seulement qu'en ces lieux à l'envi             
        J'avais des Espions qui vous ont bien servi.             
        Je n'examine point la pratique secrète             
        Qui sous votre pouvoir a sitôt mis Gaïette ;             
        En faveur de la paix je veux tout oublier.             
        Cependant j'ai besoin de me justifier,             
        De revoir Isabelle, et de la satisfaire.             
        Vous pouvez lui donner un Frère pour un Frère.             
        Ah ! Sire.             
        Elle n'est pas indigne de vos voeux.             
        Cet hymen de la paix affermirait les noeuds.             
        Prince, consentez-vous à m'acquitter vers elle ?             
        Vous me connaissez trop pour douter de mon zèle,             
        Mais c'est à