au mépris de mes feux.             
        Pour le justifier, ne dis point qu'il ignore             
        Jusqu'où va le poison dont l'ardeur me dévore.             
        Il a trop de ma bouche, il a trop de mes yeux,             
        Appris qu'il est, l'Ingrat, ce que j'aime le mieux.             
        Quand j'ai blâmé son choix, n'était-ce pas lui dire             
        Que je veux que son coeur pour moi seule soupire,             
        Et mes confus regards n'ont-ils pas expliqué             
        Ce que par mes refus j'avais déjà marqué ?             
        Oui, de ma passion il sait la violence,             
        Mais l'exil de Suffole l'arme pour sa vengeance.             
        Au crime, pour lui plaire, il s'ose abandonner,             
        Et n'en veut à mes jours que pour la couronner.             
        Quelques justes soupçons que vous en puissiez prendre,             
        J'ai peine contre vous à ne le pas défendre.             
        L'État qu'il a sauvé, sa vertu, son grand coeur,             
        Sa gloire, ses exploits, tout parle en sa faveur.             
        Il est vrai qu'à vos yeux Suffole cause sa peine ;             
        Mais, Madame, un Sujet doit-il aimer sa Reine,             
        Et quand l'amour naîtrait, a-t-il à triompher             
        Où le respect plus fort combat pour l'étouffer ?             
        Ah, contre la surprise où nous jettent ses charmes,             
        La majesté du rang n'a que de faibles armes.             
        L'amour par le respect dans un coeur enchaîné,             
        Devient plus violent, plus il se voit gêné ;             
        Mais le Comte en m'aimant n'aurait eu rien à craindre.             
        Je lui donnais sujet de ne se point contraindre,             
        Et c'est de quoi rougir, qu'après tant de bonté             
        Ses froideurs soient le prix que j'en ai mérité.             
        Mais je veux qu'à vous seule il cherche enfin à plaire ;             
        De cette passion que faut-il qu'il espère ?             
        Ce qu'il faut qu'il espère ? Et qu'en puis-je espérer             
        Que la douceur de voir, d'aimer, de soupirer ?             
        Triste et bizarre orgueil qui m'ôte à ce que j'aime !             
        Mon bonheur, mon repos s'immole au rang suprême,             
        Et je mourrais cent fois, plutôt que faire un Roi             
        Qui dans le Trône assis fût au-dessous de moi.             
        Je sais que c'est beaucoup de vouloir que son âme             
        Brûle à jamais pour moi d'une inutile flamme,             
        Qu'aimer sans espérance est un cruel ennui ;             
        Mais la part que j'y prends doit l'adoucir pour lui,             
        Et lorsque par mon rang je suis tyrannisée,             
        Qu'il le sait, qu'il le voit, la souffrance est aisée.             
        Qu'il me plaigne, se plaigne, et content de m'aimer...            
        Mais que dis-je ? D'une autre il s'est laissé charmer,             
        Et tant d'aveuglement suit l'ardeur qui l'entraîne,             
        Que pour la satisfaire, il veut perdre sa Reine.             
        Qu'il craigne cependant de me trop irriter.             
        Je contrains ma colère à ne pas éclater ;             
        Mais quelquefois l'amour qu'un long mépris outrage,             
        Las enfin de souffrir, se convertit en rage,             
        Et je ne réponds pas...            
        Et bien, Duchesse, à quoi             
        Ont pu servir les soins que vous prenez pour moi ?             
        Avez-vous vu le Comte, et se rend-il traitable ?            
        Il fait voir un respect pour vous inviolable,             
        Et si vos intérêts ont besoin de son bras,             
        Commandez, le péril ne l'étonnera pas ;             
        Mais il ne peut souffrir sans quelque impatience             
        Qu'on ose auprès de vous noircir son innocence.             
        Le crime, l'attentat, sont des noms pleins d'horreur             
        Qui mettent dans son âme une noble fureur ;             
        Il se plaint qu'on l'accuse, et que la Reine écoute             
        Ce que des Imposteurs...            
        Je lui fais tort sans doute.             
        Quand jusqu'en mon Palais il ose m'assiéger,             
        Sa révolte n'est rien, je la dois négliger,             
        Et ce qu'avec l'Irlande il a d'intelligence             
        Marque dans ses projets la plus haute innocence.             
        Ciel ! Faut-il que ce coeur qui se sent déchirer,             
        Contre un Sujet ingrat tremble à se déclarer ?             
        Que ma mort qu'il résout me demandant la sienne,             
        Une indigne pitié m'étonne, me retienne,             
        Et que toujours trop faible après sa lâcheté,             
        Je n'ose mettre enfin ma gloire en sûreté ?             
        Si l'amour une fois laisse place à la haine,             
        Il verra ce que c'est que d'outrager sa Reine.             
        Il verra ce que c'est que de s'être caché             
        Cet amour où pour lui mon coeur s'est relâché.             
        J'ai souffert jusqu'ici ; malgré ses injustices             
        J'ai toujours contre moi fait parler ses services ;             
        Mais puisque son orgueil va jusqu'aux attentats,             
        Il faut en l'abaissant étonner les Ingrats.             
        Il faut à l'Univers qui me voit, me contemple,             
        D'une juste rigueur donner un grand exemple.             
        Il cherche à m'y contraindre, il le veut, c'est assez.             
        Quoi, pour ses Ennemis vous vous intéressez,             
        Madame ? Ignorez-vous que l'éclat de sa vie             
        Contre le rang qu'il tient arme en secret l'Envie ?             
        Coupable en apparence...            
        Ah, dites en effet.             
        Les Témoins sont ouïs, son procès est tout fait,             
        Et si je veux enfin cesser de le défendre,             
        L'Arrêt ne dépend plus que de le faire entendre.             
        Qu'il y songe, autrement...            
        Hé quoi, ne peut-on pas             
        L'avoir rendu suspect sur de faux attentats ?             
        Ah plût au Ciel ! Mais non, les preuves sont trop fortes,             
        N'a-t-il pas du Palais voulu forcer les Portes ?             
        Si le Peuple qu'en foule il avait attiré             
        Eût appuyé sa rage, il s'en fût emparé.             
        Plus de Trône pour moi, l'Ingrat s'en rendait maître.             
        On n'est pas criminel toujours pour le paraître.             
        Mais je veux qu'il le soit ; ce coeur de lui charmé             
        Résoudra-t-il sa mort ? Vous l'avez tant aimé.             
        Ah, cachez-moi l'amour qu'alluma trop d'estime.             
        M'en faire souvenir, c'est redoubler son crime.             
        À ma honte, il est vrai, je le dois confesser,             
        Je sentis, j'eus pour lui... Mais que sert d'y penser ?             
        Suffole me l'a ravi, Suffole qu'il me préfère             
        Lui demande mon sang, le lâche veut lui plaire.             
        Ah pourquoi, dans les maux où l'amour m'exposait,             
        N'ai-je fait que bannir celle qui les causait.             
        Il fallait, il fallait à plus de violence             
        Contre cette Rivale enhardir ma vengeance.             
        Ma douceur a nourri son criminel espoir.             
        Mais cet amour sur elle eut-il quelque pouvoir             
        Vous a-t-elle trahie, et d'une âme infidèle             
        Excité contre vous...            
        Je souffre tout par elle.             
        Elle s'est fait aimer, elle m'a fait haïr ;             
        Et c'est avoir plus fait cent fois que me trahir !             
        Je n'ose m'opposer... Mais Cecile s'avance.             
        On ne pouvait user de plus de diligence.             
        Madame, on a du comte examiné