côté ne craignez point d'obstacle.            
        Mais d'un triomphe entier donnez-nous le spectacle,            
        Et ne dédaignez point d'appuyer un projet            
        Où mon propre intérêt vous peut servir d'objet.               
        Par un secret instinct dont la force m'entraîne,            
        Ma tendresse prend part au sort de Polixène ;            
        D'abord que je l'ai vue elle a su me toucher,            
        Et je sens que mon coeur ne s'en peut détacher,            
        Pour ne la perdre pas demandez-la pour fille,            
        De son illustre sang par tout la gloire brille,            
        Et sa main pour Pyrrhus ne peut qu'être d'un prix...            
        Quoi, vous souhaiteriez qu'elle épousât mon fils ?            
        Cet Hymen qui rendra le calme à la Phrygie            
        L'assure d'une paix pour longtemps affermie,            
        Rien n'en rompra le cours s'il en serre les noeuds.            
        Ainsi que vos souhaits Polixène a mes voeux,            
        Mais Pyrrhus les partage, et j'aurais lieu de craindre            
        Que lui parler d'hymen ce ne fut le contraindre ;            
        Il est jeune ; à son âge on tremble à s'engager.            
        Vous n'avez rien pour lui, Seigneur, à ménager,            
        Tout l'amour dont jamais une âme fut capable...            
        Quoy, mon fils l'aime ?            
        Autant qu'il la connaît aimable,            
        Les traits que dans son coeur son mérite a tracés            
        L'ont si bien pénétré...            
        Madame, c'est assez,            
        Quand de Pyrrhus Amant l'intérêt vous amène,            
        Il suffit que je sais ce que vaut Polixène.            
        Pour assurer sa gloire et remplir vos souhaits            
        J'aurai soin que sa main soit le sceau de la paix,            
        Sans elle point d'accord, quelques offres qu'on fasse.            
        Vous refuserait-on lors que vous faites grâce ?            
        Cet Hymen aux Troyens assure un sort si doux,               
        Que Priam recevra...            
        Je le crois comme vous,            
        Il voit pour lui la guerre en trop de maux fertile            
        Pour oser dédaigner l'alliance d'Achille ;            
        Voyez Pyrrhus, Madame, et me laissez rêver            
        A l'ouvrage important qu'il me faut achever.            
        L'as-tu bien entendue, et conçois tu ma peine,            
        Alcime ? tout mon coeur se donne à Polixène,            
        Et dans mon propre Fils, par un revers fatal,            
        Prêt à me rendre heureux, je découvre un Rival ?            
        Plein d'un feu dont sur moi le pouvoir est extrême,            
        Je connais que Pyrrhus adore ce que j'aime,            
        Et de mon triste sort telles sont les rigueurs,            
        Que vivant par ma perte, il meurt si je ne meurs.            
        Ah, si des dieux jaloux la sévère injustice            
        Destinait à ma flamme un si cruel supplice,            
        Que ne m'ont-ils, ces Dieux, qui voulaient me trahir,            
        Donné quelque Rival que je pusse haïr !            
        Son Sang aurait été le prix de ma Victoire.            
        Que n'ose Agamemnon m'en disputer la gloire !            
        Ses Grecs pour ce triomphe armés tous contre moi,            
        Me trouveraient un coeur incapable d'effroi ;            
        Mais j'ai beau l'affermir, ici tout m'abandonne,            
        Au seul nom de Pyrrhus je frémis, je m'étonne,            
        Et malgré tout l'amour que j'en sens redoubler,            
        Dés que je vois un Fils je commence à trembler.            
        Pourquoi cette faiblesse ? il doit tout à son père.            
        Est-ce à moi d'étouffer une flamme si chère,            
        Et prétend-il ce Fils que ne lui devant rien            
        J'achète son repos par la perte du mien ?            
        Non, non, s'il doit souffrir, jouissons de sa peine,            
        J'offense, en balançant, l'aimable Polixène,            
        Raison, pitié, tout cesse où brillent ses appas,            
        Et qui doute un moment ne la mérite pas.            
        C'en est fait, tout le veut, ne songeons qu'à lui plaire,            
        Faisons au nom d'amant céder celui de père,            
        Quelque ennui que Pyrrhus en puisse recevoir            
        Il a pour s'en guérir le temps et son devoir.            
        L'amour peut sur Pyrrhus avoir pris quelque empire ?            
        Mais quoique Briseis, Seigneur, vous ait pu dire,            
        Peut-être il n'aime pas avec assez d'excès            
        Pour se faire un malheur de votre heureux succès,            
        Et sitôt qu'il saura que cet amour vous gêne,            
        Son respect...            
        Non, Alcime, il a vu Polixène,            
        Et ce charme attirant qui gagne tous les coeurs,            
        Ne saurait inspirer de légères ardeurs,            
        J'en suis trop convaincu par mon expérience,            
        N'en doute point, il l'aime avecque violence,            
        Et tout l'espoir qui s'offre à mon coeur alarmé,            
        C'est que brûlant pour elle, il n'en soit point aimé.            
        Je pouvais le savoir, mais mon inquiétude            
        Du malheur dont je tremble a craint la certitude,            
        Et de cette frayeur vivement possédé,            
        De peur d'apprendre trop, je n'ai rien demandé.            
        Vaines précautions ! Qu'est-ce que je redoute ?            
        Pyrrhus aimé ? Non, non, il ne l'est point sans doute,            
        L'éclat seul qui pourrait faire estimer sa foi,            
        Il le tient de l'honneur d'être sorti de moi ;            
        D'aucun exploit fameux la gloire consommée            
        N'a fait en sa faveur parler la Renommée ;               
        Et la Cour de Priam ne le connait encor,            
        Que sous le nom honteux de prisonnier d'Hector,            
        L'affront d'être vaincu lui fit voir Polixène ;            
        Mais de quel fol espoir veux-je flatter ma peine ?            
        Quoiqu'à voir le mérite un coeur trouve de jour,            
        A-t-on d'autre raison pour aimer que l'amour,            
        Et vers ce qui nous plaît toute l'âme entraînée,            
        Prend-elle ailleurs des lois que de la destinée ?            
        Ah, s'il faut que le Ciel de fureur animé            
        M'apprête le tourment de voir Pyrrhus aimé,            
        Quoique j'aie à souffrir, au moins pour ma vengeance...            
        Modérez ce transport, le voici qui s'avance.            
        Seigneur, Briseis vient de me faire savoir            
        L'appui que vos bontés prêtent à mon espoir,            
        Et la reconnaissance où mon devoir m'engage,            
        En demande à mon zèle un si prompt témoignage,            
        Que je la trahirais si mon empressement            
        Pouvait à l'expliquer différer un moment.            
        Mais par où faire voir ce qu'elle est dans mon âme            
        Si vous n'y pénétrez tout l'excès de ma flamme ?            
        J'aime un objet, Seigneur, si digne d'être aimé...            
        Je connais à quel point vous en êtes charmé,            
        Et ferai pour la paix, puis qu'elle vous est chère,            
        Ce que l'on vous a dit que j'ai promis de faire.            
        Vous pouviez cependant régler mieux votre coeur,            
        Ne l'abandonner pas à cet excès d'ardeur.            
        Sur le plus bel espoir, quelques projets qu'on fasse,            
        Les choses quelquefois peuvent changer de face,            
        Et vous vous exposez par