beau feu qui l'anime échauffera mon âme,            
        Et par le doux effort de cette vive flamme...             
        Il me suffit, je crains que sous cette couleur            
        Vous ne parliez enfin avec trop de chaleur,            
        Pour n'ouir rien de plus, Adieu, je me retire,            
        L'amitié vous surprend et vous en fait trop dire,            
        Dom Lope, une autre fois soyez plus modéré.            
        Suivons le triste Sort qui nous est préparé.            
        Madame, de nouveau je jure de me taire,            
        Mais encore après tout que prétendez-vous faire ?            
        Que te puis-je répondre, et que demandes-tu ?            
        De cent soucis divers mon coeur est combattu,             
        En l'état où je suis moi-même je l'ignore.            
        Mais vous aimés Dom Juan ?            
        Dis plus, que je l'adore.            
        Voir en vous un amour et si prompt et si grand,            
        Madame, à dire vrai, c'est ce qui me surprend ;            
        Dom Juan plus de cent fois vous a fait voir sa peine             
        Sans mériter de vous que mépris et que haine,            
        Ce n'étaient que froideurs, ce n'étaient que refus,            
        Cependant en huit jours votre coeur n'en peut plus !            
        Ah, si pour moi Dom Juan depuis un an soupire,            
        Que n'ai-je point souffert sans oser t'en rien dire !             
        Car pourquoi plus tenir ce secret enfermé ?            
        Dés l'instant qu'il me vit, s'il m'aima, je l'aimai,            
        Mais jugeant que mon père en ayant connaissance,            
        Pour un homme sans biens aurait peu d'indulgence,            
        J'accusai fort longtemps mes yeux de trahison,             
        Cent fois à mon secours j'appelai ma raison.            
        Hélas, combien en vain me suis-je défendue            
        Avant qu'aimer en lui la vertu toute nue !            
        Quels efforts n'ai-je faits, jusqu'à forcer mon coeur            
        D'affecter des mépris et s'armer de rigueur !             
        Peut-on plus maltraiter jamais ce que l'on aime ?            
        Tu l'as vu, tu le sais, et que Dom Juan lui-même            
        Lassé de voir son feu récompensé si mal            
        Fit dessein de quitter un séjour si fatal ,            
        Et qu'ennuyé d'aimer sans voir rien à prétendre,             
        Il prit congé de moi pour s'en aller en Flandre.            
        Ce fut lors que ce coeur n'osant se démentir            
        Fit ses derniers efforts pour le laisser partir,            
        Mais il n'était plus temps de s'armer de courage,            
        Dom Juan par sa présence avait trop d'avantage,             
        Et dans un tel rencontre en sut user si bien...            
        Mais à quoi m'arrêter, tu vis notre entretien,            
        Et que son bon destin pour braver mes caprices            
        Me fit en ce moment accepter ses services,            
        Et malgré mon orgueil conclure enfin ce point             
        Qu'il feindrait de partir, et ne partirait point.            
        Vous avez mérité sans doute d'être plainte ;            
        Mais que peut à tous deux importer cette feinte ?            
        Ce prétendu voyage avait trop éclaté            
        Pour l'oser ainsi rompre avec légèreté,             
        À force d'en chercher la véritable cause            
        Peut-être en eut-on pû deviner quelque chose,            
        Quitte ainsi pour un temps à se cacher de jour,            
        Et sous quelque couleur feindre après son retour.            
        Mais voici Dom Fernand. Ô la vue importune !             
        J'accuse avec raison ma mauvaise fortune.            
        On ne vous saurait voir ! Toujours seule chez vous !            
        De vous même à la fin je deviendrai jaloux.            
        La retraite me plaît, et chez moi solitaire            
        Du moins je ne vois rien qui me puisse déplaire.             
        Qui vous porte à troubler le repos où je suis ?            
        Vous n'aurez donc jamais pitié de mes ennuis ?            
        Plaignez-vous-en ailleurs, pour moi je les ignore.            
        L'amour...            
        Ne parlez point d'un tyran que j'abhorre.            
        Mais un amant qui souffre...            
        Ôtez ce nom d'amant,             
        Il me choque, il me blesse.            
        Ah, c'est injustement,            
        Puisqu'avec moins d'appas le Ciel vous eut formée,            
        S'il n'avait pas voulu que vous fussiez aimée.            
        Ne finirez-vous point cet importun discours ?            
        Voulez-vous être aimable et cruelle toujours ?             
        Que j'ai de passion pour de si grands mérites !            
        Que j'ai d'aversion pour ce que vous me dites !            
        Que j'aime ces beaux yeux ! qu'ils ont d'attraits pour moi !            
        Que je hais le soleil qui fait que je vous vois !            
        Oui la lune en effet vous est plus favorable,            
        Et vous fait voir sans doute un objet plus aimable.            
        Que me voulez-vous dire ?            
        Ah, de grâce, il suffit,            
        À qui m'entend assez je n'en ai que trop dit.            
        Par ce discours obscur vous voulez qu'on vous craigne.            
        Je pourrai l'éclaircir s'il faut qu'on m'y contraigne.            
        Je me retire donc après un tel avis,            
        Vous êtes en colère, et je crains de voir pis.            
        Sans ouïr mes raisons ?            
        Je ne puis les entendre.            
        Malgré vous toutefois je vous les veux apprendre.            
        C'est un procès d'amour où j'ai quelque intérêt,            
        Je vous en fais le Juge, et j'attends votre arrêt ;            
        Mais ayant à loisir écouté ma partie,            
        Et peut-être du fait étant mal avertie,            
        J'ose vous demander audience à mon tour ,            
        Puisqu'il l'a bien de nuit, je puis l'avoir de jour.             
        Je ne dis pas pourtant que de la même sorte            
        On me fasse couler par une fausse porte,            
        Qu'on la laisse le soir entrouverte, et qu'enfin            
        Tout bas par la fenestre on me parle au jardin,            
        Que Béatrix au guet rompe toute surprise,             
        Qu'un galant quoi qu'absent vienne à l'heure promise,            
        Qu'un voyage à dessein soit longtemps publié.            
        Il a bonne mémoire, il n'a rien oublié ;            
        Au diable soit le maître avecque sa harangue.            
        Où me suis-je adressé pour jouer de la langue ?             
        Est-il vrai, l'ai-je ouï ?            
        Monsieur, qu'avez-vous fait ?            
        D'un injuste mépris tu vois le juste effet.            
        Qu'on m'ait ainsi trahie ! Hélas, je suis perdue.            
        Ah, Béatrix.            
        Croyez...            
        Tais-toi, tu m'as vendue.            
        Malheur à qui se fie à de pareils esprits.             
        Voyez, on va chasser la pauvre Béatrix.            
        Plut au Ciel que vous-même avec votre colère            
        N'eussiez pas avoué ce que j'avais su taire,            
        Et que par ce reproche...            
        Encore un coup, tais-toi.            
        Je puis avoir bon dos, tout va tomber sur moi.             
        Que veux-tu, c'en est fait, mais pour moi, pour toi-même,            
        Tâche à remédier à ce désordre extrême,            
        Tu n'es que trop adroit pour en venir à bout,            
        Invente,