           
        Ah, si ce n'est qu'au prix d'une si chère vue,            
        Perdez une bonté dont la rigueur me tue,            
        Et puisque pour mes voeux il n'est rien de si doux,            
        Accablez-moi plutôt que me priver de vous.             
        Je sais bien qu'à me voir quelque nouvel outrage            
        Toujours de mon amour repoussera l'hommage,            
        Que je n'entendrai rien qui me souffre l'espoir,             
        Mais, Madame, j'aurai le plaisir de vous voir.            
        Ce charme, où tout mon coeur pleinement s'abandonne,             
        Adoucit les mépris dont la fierté m'étonne,            
        Et dans l'âpre douleur de ce qu'il faut ouïr,            
        S'il ne peut l'étouffer, il la sait éblouir.            
        J'ignore quels mépris je vous ai fais paraître,            
        Mais je sais qu'en m'aimant vous m'avez dû connaître,             
        Et ne prétendre pas qu'une moindre fierté,            
        Du rang où je me vois soutint la dignité.            
        Sinatus me fit Reine, et quoi qu'un coup funeste            
        Ait réduit mon destin au seul nom qui m'en reste,            
        Le malheur de sa mort ne peut rien sur ma foi,             
        S'il ne vit plus pour vous, il vit encore pour moi ;            
        Je dois à son amour, je dois à sa mémoire            
        Le refus d'un hymen qui blesserait ma gloire,            
        Du trône en vain par là vous voulez me flatter,            
        Ce serait en descendre, et non pas y monter.             
        Usurpez sans remords la grandeur souveraine,            
        Veuve de Sinatus, je sais que je suis Reine,            
        Mais si je m'abaissais à vous donner ma foi,            
        Femme de Synorix, la serais-je d'un Roi ?            
        Votre hymen de ce rang ferait le sort arbitre,             
        J'en aurais le pouvoir, mais j'en perdrais le titre,            
        Et pour des droits honteux quittant un bien constant,            
        Je pourrais davantage, et ne ferais pas tant.            
        Oui, gardez votre rang, vous le perdrez, Madame,            
        Si d'un usurpateur vous devenez la femme,             
        Et de Reine aujourd'hui le nom qui vous est dû,            
        Dans ce titre odieux se verra confondu.            
        Mais pourquoi, rejetant l'offre d'une couronne,            
        Nommez-vous attentat le droit qui me la donne,            
        Et quel crime ai-je fait, quand secondé des Dieux            
        J'ai rentré par leur ordre au bien de mes aïeux ?             
        Pour éblouir mes sens c'est une faible amorce            
        Qu'un droit qu'expliqua moins la raison que la force,            
        Le peuple fut timide, et vous voyant armé,            
        Préféra le tyran qui pouvait l'opprimer.             
        Et bien, je suis tyran, ma seule violence            
        Fut le droit qui m'acquit la suprême puissance,            
        Le crime est noir et lâche, il fait horreur à tous,            
        Mais causé par l'amour est-il crime pour vous ?            
        Cet amour n'aurait eu qu'une ardeur imparfaite             
        S'il m'eut souffert l'affront de vous laisser sujette,            
        Et seul au vol d'un trône ayant su me forcer,            
        Je ne l'ai fait du moins que pour vous y placer.            
        Et lorsqu'à cet excès monte votre injustice,            
        Vous trouvez glorieux de m'en rendre complice,             
        Et ce parfait amour qui cherche à m'obliger            
        Ne le peut qu'en m'offrant son crime à partager ?            
        Qu'ici nos sentiments diffèrent l'un de l'autre !            
        Vous trahissez ma gloire, et j'ai soin de la vôtre,            
        Et quand pour m'abaisser vous m'offrez votre foi,             
        Je cherche à faire en vous un légitime Roi.            
        Qu'à ces vives clartés votre aveuglement cesse,            
        Pour mériter le trône, épousez la Princesse,            
        Et lui rendant des voeux à sa flamme échappés,            
        Possédez justement ce que vous usurpez.              
        Si j'en formai pour elle, on ne les vit paraître            
        Que quand mon coeur pour vous n'osait se bien connaître,            
        Et que son zèle ardent par un adroit détour            
        Cédait à mon devoir les soins de mon amour.             
        Ce coeur en qui l'espoir eut été lors un crime            
        Ne vit qu'elle après vous digne de son estime,            
        Et pour ce triste hymen, mal instruit de mon feu,            
        Sinatus le pressant, il donna son aveu ;            
        Mais si tôt que sa mort laissant agir ma flamme,            
        Du secret de mes voeux eut dégagé mon âme,             
        Libres dans leur hommage, il leur fut assez doux            
        D'être encore en état de s'expliquer pour vous.            
        Ainsi ce qu'ils cachaient se fit bientôt connaître,            
        Je parus inconstant afin de ne pas l'être,            
        Et fis voir qu'à mon feu, pour s'oser exprimer,             
        Il manquait seulement que vous pussiez aimer.            
        Vous le pouvez, Madame, et de vos voeux maîtresse...            
        Non, non, c'est présumer en moi trop de faiblesse,            
        Quoi qu'un Trône ait d'éclat, il n'a rien d'assez doux            
        Pour me faire trahir les mânes d'un époux.             
        Il est mort, et sa fille en ce malheur extrême,            
        Du moins par votre hymen a droit au diadème :            
        Vous pouvez à ses yeux en ceindre un autre front,            
        Mais ce n'est point par moi qu'elle en aura l'affront.            
        Pour en donner l'aveu, quoi que vous puissiez faire,             
        La source de son sang à mon coeur est trop chère,            
        Et l'on ne verra point qu'infidèle à ce sang            
        J'aide à la tyrannie à lui voler son rang.            
        Ah, puisque vous prenez quelque soin de ma gloire,            
        Sauvez-la d'un péril plus grand qu'on ne peut croire,             
        Et ne me forcez point, lorsque je m'en défends,            
        À mériter l'horreur que l'on doit aux tyrans.            
        J'aime une Reine auguste, et cette ardeur est telle            
        Que n'aimant et le trône et le jour que pour elle,            
        Mon coeur, que les dédains peuvent pousser à bout,             
        Dedans son désespoir, est capable de tout.            
        Daignez m'en épargner la fatale disgrâce.             
        Vous avancez beaucoup d'employer la menace.            
        Je ne vous dirai point s'il la faut redoubler,            
        Mais mon coeur est à vous quand il pourra trembler.             
        Et bien, pour me punir allez jusqu'à l'outrage,            
        Noircissez ce beau feu dont vous fuyez l'hommage,            
        Malgré tant de mépris redoublez chaque jour,            
        Dans un respect égal vous verrez mon amour,            
        Je vous le jure encor ; mais pour le satisfaire,             
        Sachant ce qui me nuit, je sais ce qu'il faut faire,            
        Et lui devant l'éclat d'un trop juste courroux,            
        Je puis être tyran pour d'autres que pour vous.            
        Je vous laisse y penser, Madame.            
        Ah, le perfide !             
        Il veut donc achever son lâche parricide,            
        Joindre la fille au père ! Ô mon unique espoir ?            
        Ô