            
        Pardonnez ce désordre à ma douleur extrême,             
        À peine en cet état me connais-je moi-même.             
        Approche, et crains un Roi qu'on ne peut abuser,             
        Ta sûreté consiste à ne rien déguiser.             
        Parle, quel est ce Traître ennemi de sa gloire             
        Qui par la mort d'un Prince a souillé sa victoire ?             
        Apprends-nous ses desseins, et force ma bonté             
        À donner ton pardon à ta sincérité.             
        Sire, si le malheur doit passer pour un crime,             
        Votre courroux est juste et ma mort légitime,             
        Puisque enfin attiré d'un désir curieux             
        Je venais admirer la pompe de ces lieux,             
        Quand de mon mauvais sort la fatale injustice             
        A su d'un inconnu m'engager au service.             
        Sans plus dissimuler, songe que les tourments             
        Nous peuvent garantir de tes déguisements,             
        Et prends garde surtout que leur rigueur n'arrache             
        Ce qu'un devoir frivole imprudemment nous cache.             
        Sire, de ce devoir puisqu'il fait tant de cas,             
        Voyez si ce billet ne le trahira pas.             
        Ô malheur imprévu !             
        Par dépêche secrète             
        Il a cru sûrement l'envoyer à Gaïette ;             
        Mais quelques Espions en chemin l'ont surpris.             
        Dieux, quel trouble à mon tour agite les esprits !             
        « À l'Infant de Sicile ! » Ô Ciel, est-il possible !             
        Enfin, cher Fédéric, ta perte est infaillible.             
        « Rodolphe par mes mains a vu finir ses jours,             
        Et m'oblige en ces lieux à craindre un sort contraire,             
        Ne perdez point de temps, venez à mon secours,             
        Si vous prenez encor les intérêts d'un frère ! »            
        Puis-je croire au rapport de mes yeux :             
        Mon plus grand Ennemi, Fédéric en ces lieux !             
        Ô de tous les malheurs le dernier et le pire !             
        Pour Rodolphe tué c'est peu que je soupire,             
        Si pour percer mon coeur par des traits plus puissants,             
        Fédéric n'est l'auteur des peines que je sens.             
        Il n'est point de malheur sans tache d'infamie             
        Quand le coup nous en vient d'une main ennemie :             
        Et dût sur moi du Sort l'ouvrage s'achever,             
        Ce n'est que dans le sang que je la dois laver.             
        Puisque enfin l'intérêt du Prince de Sicile             
        Ne trouve en moi l'appui que d'un zèle inutile,             
        Ce serait le trahir que de vous plus cacher             
        Ce glorieux Vainqueur que vous faites chercher.             
        S'il vous prive d'un bras dont vous plaignez la perte             
        Sire, à tous combattants la lice était ouverte,             
        Et Rodolphe sans vie à ses pieds abattu             
        Est un crime du Sort, et non de sa vertu.             
        N'imputons point au sort un dessein si coupable ;             
        Cette mort en toute autre eût été pardonnable.             
        Mais dans mon Ennemi c'est un pur attentat ;             
        Je ne le dois traiter qu'en criminel d'État,             
        Et si le juste Ciel entre mes mains le livre,             
        Je sais trop quels conseils il m'est permis de suivre.             
        Seigneur, écoutez moins ces vifs ressentiments.             
        Ce coeur outré d'ennuis partage vos tourments,             
        Et j'atteste du Ciel la grandeur souveraine             
        Que Fédéric lui seul cause toute ma peine,             
        Que par lui seul je souffre, et donne ici des pleurs             
        Plus à ma passion qu'à nos communs malheurs.             
        Mais hélas ! Quel espoir de la voir satisfaite ?             
        La flotte de Sicile a paru vers Gaïette,             
        Et venant de son Prince appuyer les desseins,             
        Nous arrache aujourd'hui la vengeance des mains.             
        Cet obstacle sensible aux désirs d'une Amante.             
        Sire, un heureux succès a rempli notre attente,             
        L'Assassin de Rodolphe est en votre pouvoir.             
        On a pu l'arrêter ?             
        Sire, vous l'allez voir.             
        On l'amène.             
        Qu'entends-je ! Ô comble de disgrâces ?             
        Ayant appris sa route, et marchant sur ses traces,             
        Son cheval trouvé mort, par un bonheur nouveau,             
        Nous arrête en ce bois qui borne ce Château.             
        Là nous le découvrons, mais bien loin qu'il s'étonne,             
        Loin que seul contre trois sa vertu l'abandonne,             
        Il menace, et le nombre augmentant sa fierté,             
        Il périra plutôt qu'il se voie arrêté ;             
        Mais la ruse l'emporte, et son courage extrême             
        Est contraint de céder enfin au stratagème,             
        Je lui saisis l'épée.             
        Enfin donc je le tiens,             
        Ce superbe Ennemi de mon Trône et des miens ?             
        Ô bonheur ! Ô service à l'État trop utile,             
        Qui soumet à mes lois le Prince de Sicile !             
        Le Prince de Sicile ?             
        Oui, c'est lui dont le bras             
        S'est noirci du plus grand de tous les attentats.             
        Cet orgueil menaçant qu'il nous a fait paraître             
        Peut suffire sans doute à le faire connaître ;             
        Mais, Sire, oyez enfin ce qu'on n'eût su prévoir,             
        À peine entre nos mains il se voit sans espoir,             
        Qu'usant d'un stratagème à combattre le nôtre,             
        Il veut obstinément qu'on l'ait pris pour un autre,             
        Et d'un tel contresens soutient tout ce qu'il dit,             
        Qu'il semble qu'en effet il ait perdu l'esprit.             
        S'il croit nous abuser, son espérance est vaine.             
        Sire, daignez l'ouïr ; je l'entends qu'on l'amène.             
        Agréez ma retraite ; à qui perd un amant,             
        Voir l'auteur de sa mort est un nouveau tourment.             
        Oui, ce lieu pour mon gîte est assez agréable,             
        Bonsoir et bonne nuit, allez-vous-en au diable.             
        Tout habillé de fer et par bas et par haut,             
        Vous m'avez fait, je crois, galoper comme il faut ;             
        Mais un jour peut venir où je veux qu'on me pende             
        Si plus cher qu'au marché vous n'en payez l'amende.             
        Une chaise, quelqu'un, je suis las, dépêchez.             
        Levez, levez le masque, en vain vous vous cachez,             
        Trop superbe Ennemi, l'on connaît qui vous êtes.             
        M'amène-t-on ici pour me conter sornettes ?             
        Sire, vous le voyez.             
        Ciel, soutiens mon espoir.             
        Qu'on me désenharnache, ou qu'on me fasse seoir,             
        La charge est lourde.             
        Enfin sachez mieux vous connaître.             
        Et Prince, répondez à la gloire de l'être.             
        La peur d'un juste arrêt vous doit toucher trop peu             
        Pour en faire à nos yeux un si bas désaveu.             
        Soutenez ce grand titre, et bravant ma puissance,             
        Remplissez hautement l'heur de votre naissance.             
        Apprenez à vous taire, ou parlez sagement,             
        Je ne sache en ma race aucun forlignement.             
        Pour qui donc me prend-on ?             
        La feinte est inutile,             
        Et nous connaissons trop le Prince de Sicile.             
        Et que m'importe à moi si vous le connaissez ?             
        Vous nommer Fédéric, c'est vous en dire assez ;             
        À cet illustre nom cessez de faire injure.             
        À l'erreur qui