mon rival le don de votre main.            
        Et bien, Seigneur, et bien, j'oublierai que je l'aime,            
        Ne faites rien pour lui, faites tout pour vous-mesme.            
        Je ne demande plus que vos chagrins jaloux               
        lui souffrent un amour à ses désirs trop doux,            
        Un autre de ce crime aurait voulu l'absoudre,            
        Vous voulez qu'il l'expie, il faudra l'y résoudre.            
        Mais enfin vos serments, le don de vôtre foi,            
        Tout est pour Briseis, vous la voyez en moi.            
        Sauvez-la des ennuis dont je tremble pour elle,            
        Sauvez-vous de l'affront d'être lâche, infidèle.            
        Votre seul intérêt fait naître mes refus,            
        C'en est fait, pour jamais je renonce à Pyrrhus,            
        Qu'il parte avecque vous. ?loignez l'un de l'autre,            
        Il plaindra son amour étouffé par le vôtre.            
        Pour moi, qui de mon coeur essayerai d'obtenir            
        Qu'il immole à ma gloire un si doux souvenir,            
        Je me contenterai de l'innocente joie            
        De voir régner Priam sur les restes de Troie.            
        N'écouter mon amour que pour le dédaigner,            
        Madame ce n'est pas le moyen de régner.            
        Vous gardez trop longtemps un espoir inutile,            
        Plus de Trône pour vous qu'en épousant Achille,            
        Résolvez, le destin est assez glorieux.            
        Faites donc, inhumain, faites plus que les Dieux.            
        Jusqu'ici quelque sort dont la rigueur me brave,            
        Ils n'ont pu me forcer à prendre un coeur d'esclave,            
        Et c'est un juste orgueil que ce coeur va trahir,            
        Si quand vous commandez, il me laisse obéir.            
        De cet illustre orgueil donnez un fier exemple,            
        Qu'il éclate. Ce soir j'ai promis d'être au Temple,            
        J'y serai. Si ma main est pour vous sans appas,            
        Madame, vous pouvez ne vous y rendre pas.            
        Je n'irai point sur vous dans ma juste colère            
        Mendier lâchement l'autorité d'un père,            
        Un coeur tel que le vôtre a droit de tout oser.            
        Cependant de mon bras je pourrai disposer,            
        Et quand sur vos remparts le carnage et la flamme            
        Aux dernières horreurs exposeront vôtre âme,            
        Vous n'aurez pas sujet dans vos cris superflus            
        De m'imputer des maux que vous aurez voulus.            
        Non, cruel, vos fureurs n'auront pas l'avantage            
        De me rendre témoin de cet affreux carnage,            
        C'est assez qu'aujourd'hui je le puis racheter            
        Par le dur sacrifice où je vais m'apprêter.            
        Pour épargner à Troie un destin si funeste,            
        J'irai porter ma main, les Dieux feront le reste.            
        Ils savent que mon coeur mille fois déchiré            
        Paye en larmes de sang tout ce qu'elle a pleuré,            
        Que s'il ne s'agissait de prévenir sa chute,            
        Cent morts me seraient moins que ce que j'exécute,            
        Qu'auprès de ce tourment tout supplice est léger ;            
        S'ils ont de la justice ils voudront y songer,            
        Ils se repentiront d'avoir pu se résoudre            
        A vous laisser sur moi lancer plus que leur foudre,            
        Et vengeant Briseis, apprendront aux ingrats            
        Que c'est pour mieux punir qu'ils retiennent leur bras.            
        Jouissez à ce prix de mon cruel martyre.            
        Madame, je m'éloigne, et n'ai rien à vous dire.            
        Nous n'aurons pas sitôt la fin de nos malheurs,            
        Tout s'arme contre nous, voyez-le par mes pleurs.            
        Enfin, il se peut donc qu'Achille me trahisse,            
        Que son coeur sans remords succombe à l'injustice,            
        Et qu'un nouvel amour écouté d'aujourd'hui            
        Triomphe du pouvoir qu'il me donna sur lui.            
        Ce honteux changement, encor qu'inexcusable,               
        En tout autre du moins m'aurait paru croyable,            
        La froideur, le dégoût, et l'oubli des serments            
        Ne sont que trop communs aux vulgaires Amants.            
        Mais qu'une âme élevée au dessus d'elle-même,            
        Qu'Achille se résolve à trahir ce qu'il aime,            
        Qu'il s'ose montrer faible, ingrat, lâche, sans foi,            
        Qu'il renonce à l'honneur, c'est un monstre pour moi.            
        Madame, avec plaisir je garde en ma mémoire,            
        Que je vous ai promis d'assurer votre gloire,            
        Je vous tiendrai parole, et pour vous couronner            
        Pyrrhus dans vos ?tats ira vous ramener.            
        Il a l'ordre, daignez accepter sa conduite.            
        Pyrrhus a l'ordre ! hélas, où me vois-je réduite !            
        L'amour le veut, il faut vous défaire de nous,            
        Vous fuyez des témoins trop à craindre pour vous,            
        Vous fuyez des regards dont le sanglant reproche            
        Troublerait le bonheur que vous voyez si proche.            
        Pour me sauver du coup qui doit m'assassiner,            
        N'avez-vous, inhumain, qu'un trône à me donner ?            
        Si ce charme eût trouvé le faible de mon âme            
        J'aurais d'Agamemnon favorisé la flamme,            
        Ravie à votre espoir, sûre de mon repos,            
        Je n'avais qu'à parler, j'étais reine d'Argos.            
        Il n'eut point comme vous, pour me donner ce titre,            
        Attendu que la guerre en eut été l'arbitre.            
        Il n'eut point, pour m'oser soumettre ses ?tats,            
        Attendu comme vous la fin de vos combats.            
        J'ai d'Achille amoureux préféré la promesse            
        A l'honneur assuré de régner sur la Grèce,            
        Son coeur m'a plus été qu'un diadème offert,            
        J'ai tout fait pour lui plaire, et c'est lui qui me perd.            
        Madame, il serait bon... ?pargnez-moi de grâce,            
        Le titre de Vainqueur peut donner de l'audace,            
        Et je serais fâché que de trop durs adieux...            
        L'ordre presse, j'entends, il faut quitter ces lieux,            
        Sans rien examiner sur tout ce qui m'arrive,            
        C'est à moi d'obéir, je suis votre captive,            
        Quoi que le nom me blesse, il m'est encor plus doux            
        De l'entendre de moi, que de l'ouïr de vous ;            
        Mais je puis dire au moins, quelle qu'en soit la honte,            
        Quand de cette captive on fait si peu de compte,            
        Qu'elle a vu mille fois son Vainqueur à ses pieds            
        Tenir pour la toucher ses voeux humiliés,            
        Et lui sacrifiant sa fierté naturelle,            
        Baiser avec respect les fers qu'il prenait d'elle.            
        Après tant de devoirs, si son coeur aujourd'hui            
        Trouve qu'une Captive est indigne de lui,            
        Si le nom que j'en eus à m'oublier l'engage,            
        L'étais-je moins alors, la suis-je davantage,            
        Ou cet Achille, heureux quand il se soumettait,            
        Parce qu'il est perfide, est-il plus qu'il n'était ?            
        Vous le savez peut-être, Achille est fier, Madame,            
        Et quoi qu'il ait voulu devoir à votre flamme,            
        Dans l'inquiet souci qui trouble sa raison            
        Des reproches si durs ne sont pas de saison.            
        Si de quelques ennuis je suis pour vous la cause,            
        L'amour qui m'y