pour ce nouveau crime il faut nouvelle peine.            
        À d'insolents mutins faisons tout redouter,            
        C'est lui, c'est Théodat qui les fait révolter,            
        Ils adorent son nom pour forcer la tempête,            
        Allez, menacez-les de leur porter sa tête,            
        Puis qu'il est leur idole, ils craindront pour ses jours.            
        Le mal que je prévois veut un autre secours ;             
        Et quoi que votre gloire...            
        Il faut qu'elle en décide ;            
        Faisons trembler le peuple, il est lâche et timide,            
        Ne perdez point de temps, Ataulphe.            
        Je crains bien,            
        Madame...            
        Allez, vous dis-je, et ne répliquez rien.            
        Par ce fatal amour dont je suis abusée,            
        Tu vois, Gepilde, à quoi je me suis exposée.            
        J'ai trop laissé d'un lâche affermir le pouvoir,            
        Pour me chasser du trône il n'a plus qu'à vouloir.            
        Déjà, sans respecter le sang qui m'a fait naître,            
        Mes perfides sujets le demandent pour maître.            
        Aux honneurs de mon rang j'osais le destiner,            
        Il est vrai, mais l'Amour le devait couronner,            
        Et de ce trône offert, quand ma gloire est arbitre,            
        Pour y pouvoir prétendre il n'a plus aucun titre.            
        Ne considérons point ce qu'il m'en peut coûter,            
        Mettons-nous hors d'état de le plus redouter,            
        Ôtons aux Factieux l'appui qu'ils s'en promettent.            
        Voyez mieux les périls où ces transports vous jettent,             
        Madame, et quels malheurs suivirent autrefois            
        Ce sang donné par vous à la rigueur des lois.            
        Pour vouloir prévenir de légères tempêtes,            
        Votre crainte à l'État immola quelques testes,            
        Et le feu qu'alluma cette sévérité            
        Ne souffrit plus d'obstacle à sa rapidité.            
        Ce vaste embrasement s'éteignit avec peine.            
        J'ai joui de l'exemple, on vit que j'étais reine,            
        Et depuis ces rigueurs que je crûs me devoir,            
        Mes seules volontés ont réglé mon pouvoir.            
        Théodat trop longtemps en fut dépositaire,            
        Il peut en abuser, sa mort est nécessaire.            
        Si de mes feux trompés le jaloux intérêt            
        N'ose contre l'Ingrat en prononcer l'arrêt,            
        L'entière violence où le Peuple s'apprête            
        Est un crime pour lui qui demande sa tête.            
        Vengeons l'honneur du trône, et ses droits violés,            
        Son sang me doit payer les coeurs qu'il m'a volés.            
        C'est par là...Mais pourquoi m'y résoudre avec peine ?            
        Quel est ce trouble ? Quoi, lâche et et peu fière Reine,            
        Ta gloire par ta flamme ayant pu s'affaiblir,            
        Tu trembles au moment qu'il la faut rétablir ?            
        Ah, quand sur toi l'amour a pris ce dur empire,            
        Que tu t'es lâchement résolue à le dire,            
        Preste à sentir le coup qui devait t'accabler,            
        C'était lors que l'honneur t'obligeait à trembler.            
        Mais de ton coeur séduit les mouvements rebelles...            
        Je viens vous apporter de fâcheuses nouvelles,            
        Madame, Théodat échappé malgré nous,            
        Est maître de la ville, et s'il le veut, de vous.            
        Sa prison est forcée ?            
        Oui, tout cède à l'orage.            
        Les Mutins par le fer s'y sont ouvert passage ;            
        Trasimond à leur tête, et l'insolent Theudis,            
        Ont appuyé ce crime, et s'en sont applaudis.            
        Votre trône affermi par le sang de leurs pères,            
        Leur laisse un souvenir qui les rend téméraires.            
        Résolus de périr, ou de venger leur mort,            
        Ils osent décider tout haut de votre sort,            
        Et tâchent d'obtenir, pour voir l'État tranquille,            
        Qu'en se faisant leur roi, Théodat vous exile.            
        Voilà jusqu'où leur haine a poussé l'attentat.            
        Ah, pourquoi n'avoir pas immolé Théodat ?            
        La révolte à ma gloire eût été moins funeste,            
        Vous eussiez par sa mort épouvanté le reste ;            
        Le nombre est peu de chose, où le Chef a manqué.            
        Au milieu des mutins qui l'aurait attaqué ?            
        Ils ne permettent point que ses jours se hasardent ;             
        L'ayant choisi pour roi, ce sont eux qui le gardent.            
        J'aurais péri pourtant ; aussi bien ces coeurs bas            
        N'ayant pu me gagner, ne m'épargneront pas,            
        Ils ont soif de mon sang, et l'ont trop fait entendre ;            
        Mais j'ai cru qu'à vos yeux je devais le répandre,            
        Et marquer à ma Reine, en renonçant au jour,            
        Combien je sens les maux qu'a causés mon amour.            
        Il n'en faut point douter, le trône a ses amorces,            
        J'ai trop à Théodat fait connaître ses forces.            
        Sûr de l'appui du Peuple, il a vu que sans moi,            
        Sans me donner la main, il pouvait être roi,            
        Et ne pouvant douter qu'avec le diadème            
        Il ne parût aimable aux yeux de ce qu'il aime,            
        Quoi que pour votre hymen il m'ait pu demander,            
        Prêt à perdre Ildegonde, il n'a pu la céder.            
        L'arrêt de mon exil n'a plus rien qui m'étonne ;            
        Pour la faire régner, c'est l'amour qui le donne.            
        Theudis et Trasimond auraient-ils aujourd'hui            
        Osé parler si haut, s'ils n'étaient sûrs de lui ?            
        De ses complots par là je vois la certitude.            
        Mais quand le Ciel me livre à son ingratitude,            
        Assemblant ce que j'ai de fidèles sujets,            
        Faites leur pénétrer ses coupables projets.            
        Parlez, essayez tout. Souvent un faible obstacle            
        Fait ce qu'on aurait cru ne pouvoir sans miracles ;            
        Du moins, forcés à voir mon ennemi régner,            
        Si j'obtiens quelque temps, je croirai tout gagner.            
        Est-il une infortune à ma disgrâce égale,            
        Gepilde ? Il faudra voir triompher ma rivale.            
        En vain contre ce coeur que je crûs obtenir,            
        La fierté d'Ildegonde aura voulu tenir.            
        Un Trône adoucit tout, et le titre de Reine,            
        Sitôt qu'il est offert, ne soufre plus de haine.            
        L'orgueil le plus farouche est par lui désarmé,            
        Théodat peut l'offrir, Théodat est aimé.            
        Il est aimé ? Non, non, avant qu'il puisse l'être,            
        Il ne m'a pas connue, il pourra me connaître,            
        Je règne encor, qu'il tremble. Oui, loin d'épargner rien,            
        S'il faut percer mon coeur pour aller jusqu'au sien,            
        Sans pitié de moi-même, et toute à ma vengeance...            
        Cachez ce mouvement, le voici qui s'avance.            
        Je ne viens point, Madame, en insolent vainqueur,            
        Braver votre colère, ou blâmer sa rigueur.            
        Plus irrité que vous de tout ce qui se passe,            
        Je viens en criminel vous demander ma grâce.            
        Sans moi, sans mon aveu quoi que l'on ait osé,             
        Tout le crime est à moi, puis que je l'ai causé.            
        Mais si de