l'on me traite en Roi            
        Seigneur, sur un secret d'une importance extrême            
        Un Soldat Phrygien veut s'ouvrir à vous-même.            
        À trente pas d'ici je viens de le quitter,            
        Il presse fort.            
        Allons, il le faut écouter.            
        Après quelque chagrin que faut-il que je croie            
        De voir sur votre front éclater tant de joie ?            
        Auriez-vous pu, Seigneur, ébranler Prusias ?            
        J'étais embarrassé, je ne le cèle pas.            
        Deux Rois épris d'amour me paraissaient à craindre ;            
        En vain j'en murmurais, en vain j'osais me plaindre.            
        Sur l'un d'eux par Élise Annibal pouvant tout            
        De sa foi contre nous eût pu venir à bout.            
        Une heureuse nouvelle a fait cesser ma peine,            
        J'ai su du Phrygien la fausse mort d'Eumène.            
        Eumène vit encor ?            
        Cette lettre est de lui.            
        Par elle contre Attale il cherche mon appui,            
        Et doutant que ce Frère aisément abandonne            
        Les flatteuses douceurs qui suivent la Couronne,            
        Avant que de paraître, il m'exhorte à vouloir            
        Essayer sur les Chefs ce que j'ai de pouvoir.            
        J'ai vu les plus zélés qui ravis de connaître            
        Qu'un sort inespéré leur rend leur premier Maître,            
        Quoi que puisse ordonner ce jeune et nouveau Roi,            
        M'ont promis en secret de n'obéir qu'à moi.            
        Ainsi tous ses projets n'ont plus rien qui me gêne.            
        Mais la mort de ce Frère avait paru certaine ?            
        Sautant de bord en bord pour animer les siens            
        Dans un Combat Naval contre les Rhodiens,            
        Il reçut tant de coups qu'à force de blessures            
        Son sang trouvant partout de larges ouvertures,            
        Il tomba de faiblesse, et dans chaque Parti            
        Par les flots en  tombant on le crut englouti.            
        Cependant un Vaisseau qu'écarta la tempête            
        Ravit aux Rhodiens cette illustre conquête,            
        Et son bonheur fut tel que par un prompt secours,            
        Sans le faire connaître, on prit soin de ses jours.            
        C'est ce qu'Attale ignore ?            
        Et ce qu'il faut lui taire            
        Jusqu'au flatteur hymen que son amour espère.            
        Permettre qu'Annibal remplisse cet espoir            
        Ce sera lui donner un Gendre sans pouvoir,            
        Qui se verra sans Trône, et dépendant d'Eumène            
        Ne pourra soutenir qu'une impuissante haine.            
        Annibal en nos mains serait à préférer,            
        Mais en vain jusqu'ici j'ai voulu l'espérer.            
        Prusias est trop mol, et son inquiétude            
        Pour oser rien de ferme a trop d'incertitude.            
        Attale à ce défaut d'Élise étant l'époux,            
        Nous ôtera...            
        Voyez qu'il s'avance vers vous.            
        Sans doute vous aurez d'une âme plus tranquille            
        Examiné quel choix vous est le plus utile.            
        Rome vaut bien...            
        Seigneur, je connais mon devoir,            
        Et ce que j'ai pensé...            
        Je n'en veux rien savoir.            
        La fierté qui tantôt soutenait votre flamme,            
        M'a paru d'un coeur franc, digne d'une grande âme,            
        Et fait voir d'autant mieux combien vous méritiez            
        L'honneur d'être reçu parmi nos Alliés.            
        Un nom si glorieux demande quelque grâce,            
        Et comme on ne saurait blâmer la belle audace,            
        J'excuse votre amour, et veux vous épargner            
        Ce qu'il vous coûterait d'efforts à me gagner.            
        Pour vous l'hymen d'Élise est un bien plein de charmes,            
        Vous craigniez mes refus, n'en prenez plus d'alarmes,            
        J'y consens, et vois trop qu'approuver vos desseins            
        C'est mettre ce dépôt en de fidèles mains.            
        Cet heureux changement a de quoi me surprendre.            
        Seigneur, à mon amour vous daignez donc vous rendre,            
        Confier Annibal et sa haine à ma foi ?            
        Rome sert qui l'honore ; elle vous a fait Roi,            
        Et veut par cet hymen qu'elle rend légitime,            
        Vous marquer mieux encor jusqu'où va son estime.            
        Demeurez-lui fidèle, et n'oubliez jamais            
        Qu'elle a toujours puni les ingrats qu'elle a faits.            
        Seigneur, j'aime la gloire, et c'est assez vous dire.            
        Pressons cet hyménée où votre flamme aspire.            
        Dans le rang que je tiens c'est peu d'y consentir,            
        J'en veux être témoin avant que de partir,            
        Rome qui laissait vivre Annibal à Carthage,            
        Lui peut souffrir chez vous ce paisible avantage.            
        Ayez soin pour demain d'en préparer l'éclat ;            
        Et pour vous, et pour moi j'en dois compte au Sénat.            
        Cependant Prusias vous montre assez de zèle            
        Pour mériter par vous d'en savoir la nouvelle,            
        Vous pourrez avec lui, Seigneur, vous déclarer.            
        Si mon abord vous nuit je vais me retirer.            
        Sitôt que je parais Flaminius vous quitte.            
        Veniez-vous à dessein de lui rendre visite ?            
        Vous n'auriez qu'à le suivre, il peut la recevoir.            
        Je n'ai point de secret qui m'oblige à le voir,            
        Mais si vous me souffrez un peu de confidence,            
        Quel était le sujet de votre conférence ?            
        Un projet, grand, illustre, et des plus importants,            
        Et que je vous dirai quand il sera temps.            
        S'il est tel que vos feux permettent qu'on le croie,            
        Vous pourriez sans péril m'avancer cette joie.            
        Il est vrai qu'aimant Rome au point que vous l'aimez,            
        Vous prendrez part à l'heur qui tient mes sens charmés,            
        Flaminius d'abord m'a traité de rebelle ;            
        Mais enfin le voulant convaincre de mon zèle,            
        J'ai su si bien entrer dans tous ses intérêts,            
        Que par l'hymen d'Élise il comble mes souhaits.            
        Flaminius consent...            
        Oui, que j'épouse Élise.            
        Vous en votez ma joie, en vain je la déguise,            
        Mes yeux la font paraître.            
        Et pour un si grand bien            
        Vous avez crû devoir ne lui refuser rien ?            
        Il n'est vers le Sénat aucun refus sans crime.            
        Quoi qu'il veuille exiger il rend tout légitime ;            
        Et puis, pour un Objet  où brillent mille appas,            
        Quand l'amour est pressant, que ne ferait-on pas ?            
        Quoi, céder à l'amour, et s'en laisser surprendre,            
        Jusqu'à...            
        Que voulez-vous, Seigneur ? J'ai le coeur tendre,            
        Et n'ai pas tant vécu qu'on doive présumer            
        Que déjà je me fasse une honte d'aimer.            
        C'est à fuir ce qui plaît qu'on montre son courage.            
        Ce genre de prudence est un effet de l'âge,            
        Et jeune, et plein d'amour, au point où je me vois,            
        Peut-être seriez-vous aussi faible que moi.            
        Et jeune, et plein d'amour, j'aurais soin de ma gloire.            
        Vous êtes hors d'état de me le faire croire,            
        Mais puis-je de la mienne assurer mieux l'éclat            
        Qu'en ne prétendant rien sans l'aveu du Sénat ?            
        C'est dont