commencé ?             
        Dom Fadrique s'y trouve assez embarrassé.             
        Après vos tours d'adresse il a sujet de l'être.             
        J'admire qu'il m'ait pu si longtemps méconnaître.             
        S'en faut-il étonner, si lorsque je vous vois             
        Changer en lui parlant et de port et de voix,             
        Plus surprise que lui de votre stratagème,             
        Moi-même je commence à douter de vous-même ?             
        Sais-tu quel est mon but ?             
        Il m'est aisé de voir             
        Qu'en feignant de l'aimer vous flattez son espoir,             
        Mais j'ignore quel fruit vous en pouvez attendre,             
        Puisqu'il est arrêté qu'à son retour de Flandre,             
        Dom Lope, qu'on attend ici de jour en jour,             
        Verra par votre hymen couronner son amour.             
        Moi, causer de l'amour par une feinte flamme ?             
        Ah, que tu connais mal les sentiments d'une âme,             
        Qui noble, et d'un tyran bravant l'injuste loi,             
        Quand elle veut aimer, ne consulte que soi !             
        Oui, mon frère est tyran autant qu'on le peut-être             
        Quand il veut me contraindre à recevoir un maître,             
        Mais je ne règle pas mes désirs sur les siens ;             
        Qu'il fasse ses présents, je veux faire les miens.             
        Ainsi Dom Lope encor n'est pas sûr de vous plaire ?             
        Crois-tu mon coeur sujet aux caprices d'un Frère ?             
        Il s'est voulu servir de son autorité,             
        Mais rien n'est tant à nous que notre volonté.             
        Ce droit saint et sacré que la nature donne,             
        Toujours indépendant, ne respecte personne,             
        Et je n'ai point encore appris jusqu'à ce jour             
        Que jamais la contrainte ait fait naître l'amour.             
        L'ordre qu'on nous en donne aisément nous dispose             
        À secouer le joug qu'un autre nous impose ;             
        Tel serait adoré qu'on se force à haïr,             
        À cause que l'aimer ce serait obéir,             
        Tant cet amour jaloux de sa toute-puissance,             
        D'elle seule en nos coeurs veut tenir sa naissance.             
        Dom Lope méritait et mon choix et ma foi,             
        Si sa flamme eût voulu ne les devoir qu'à moi ;             
        Mais sur moi de mon Frère il a cherché l'empire,             
        Et je le hais, Célie, afin de l'en dédire,             
        Et ce qu'en sa faveur il me fait ordonner,             
        Lui fait perdre en secret ce qu'on croit lui donner.             
        Si je feins cependant un peu de complaisance,             
        C'est pour bien ménager le temps de son absence,             
        Pour n'être point suspecte, et pour éblouir mieux             
        Ce Frère qui prétend que j'aime par ses yeux.             
        Dom Fadrique est l'objet de vos peines secrètes,             
        Et vous pouvez encor lui cacher qui vous êtes ?             
        Ce secret de mon coeur doit-il passer au sien,             
        Que je n'aie éprouvé s'il en usera bien ?             
        Mais ou mon oeil me trompe, ou mon Frère l'amène.             
        Au plaisir de vous voir je ne consens qu'à peine,             
        Puisque entrant en ce lieu, quel que soit mon bonheur,             
        La peur de vous déplaire en corrompt la douceur.             
        L'accès vous en est libre, et l'amitié d'un Frère             
        N'y saurait rien souffrir qui me puisse déplaire.             
        Dom Fadrique, ma Soeur, serait trop mal traité,             
        S'il ne devait qu'à moi votre civilité             
        Donnez-en l'avantage à son propre mérite.             
        Vous me feriez par là redouter sa visite ;             
        Car ma civilité n'irait jamais si haut,             
        Que je ne crusse encor mal payer ce qu'il vaut.             
        Ah ! Par tant de bonté n'enflez pas mon audace,             
        Ou vous-même ayez soin de vous en rendre grâce ;             
        Ces termes sont pour moi si charmants et si doux,             
        Que tout ce que je pense est beaucoup au-dessous.             
        Dom Fadrique est flatteur.             
        Bien moins qu'il ne vous semble.             
        Vous ne me dites point d'où vous venez ensemble.             
        Le faut-il demander, ma Soeur, si chaque jour             
        Tous mes pas, tous mes soins sont dus à mon amour ?             
        Quoi, vous voulez toujours aimer une cruelle ?             
        J'espère encore en vous, qui pouvez tout sur elle.             
        Vous vous engagez trop sur un si faible espoir,             
        J'ai cent fois, mais en vain, essayé ce pouvoir ;             
        Un coeur pour se donner ne prend loi de personne.             
        Pour moi, je l'avouerai, sa passion m'étonne,             
        Et je ne comprends point par quel charme fatal             
        Il s'obstine à chérir qui le traite si mal.             
        De quoi vous étonner, si par expérience             
        Vous connaissez d'amour la bizarre puissance ?             
        Quoi donc, aimeriez-vous aussi sans être aimé ?             
        Il croit plaire à l'objet dont son coeur est charmé,             
        Mais son aveuglement en ce point est extrême,             
        Qu'il fait gloire d'aimer sans savoir ce qu'il aime.             
        Cet effet de l'amour me parait fort nouveau.             
        Ce Dieu veut qu'avec lui je porte son bandeau,             
        Et remplissant mon coeur de cette flamme obscure,             
        Il m'a rendu l'objet d'une rare aventure.             
        Ami, puis-je sur vous user de mon crédit ?             
        Aux désirs d'une Soeur accorder ce récit.             
        Ce serait m'obliger.             
        J'y mets toute ma gloire.             
        Oyons ce que de moi Dom Fadrique ose croire.             
        Six jours sont écoulés depuis l'heureux moment,             
        Qui d'un si rare amour fut le commencement.             
        Sur les bords de ce fleuve, où chaque jour nos Dames,             
        Allant prendre le frais, font naître mille flammes,             
        Je revois à l'écart, quand je perds mon repos,             
        Recevant un Billet où je trouve ces mots.             
        "Touchant quelques secrets que Dom Fadrique ignore,             
        Une Dame demain doit l'attendre en ce lieu.             
        Qu'il s'y rencontre seul au lever de l'Aurore,             
        S'il est aussi discret que généreux, adieu."             
        Ô combien de ce jour dans mon impatience             
        Par mes voeux redoublés hâtai-je la naissance !             
        Il paraît, et suivi seulement d'un valet,             
        Je cours me rendre au lieu que marquait le Billet,             
        Où suivant sa promesse, une belle Inconnue             
        Quelques moments après se présente à ma vue.             
        Je dis belle et charmante, encor que ses beaux yeux             
        Eussent à peine à braver un voile injurieux,             
        Qui me cachant le reste en cette conjoncture,             
        D'un pinceau bien adroit m'en faisait la peinture ;             
        Car enfin, et la mine, et la taille, et le port,             
        Pour triompher d'une âme ont un charme assez fort,             
        Et l'amour dans nos coeurs assez souvent s'allume,             
        Moins par ce que l'on voit, que par ce qu'on présume.             
        Tout confus je l'aborde, et ma sincérité             
        S'efforçait de paraître en ma civilité,             
        Quand me voyant surpris, "Dom Fadrique dit-elle,             
        Cette façon d'agir vous semblera nouvelle,             
        Mais avant qu'il soit