?            
        Dom Juan est de sang noble et d'illustre famille,            
        Puisqu'avec tant d'ardeur il aime votre fille,            
        D'un mot de votre bouche autorisant son feu            
        Donnez à cet Hymen un généreux aveu.            
        Suivant l'ordre du Ciel on ne se peut méprendre.            
        Embrassez-moi, Dom Juan, je vous reçois pour gendre.             
        Ô joie inespérée ! Ô suprême bonheur !            
        Est-ce ainsi, Léonard, qu'on venge mon honneur ?            
        Le mien intéressé demandait ce remède.            
        ?coute aveuglement l'ardeur qui te possède,            
        Va, traître, rends hommage à l'infidélité,             
        Le Ciel me vengera de ta déloyauté.            
        Allons, Dom Lope, allons, je vous tiendrai parole.            
        D'une femme en courroux la menace est frivole.            
        Ah je suis arrivé, de ce coup je le crois,            
        J'entends force grands cris, Lutin, débande-moi.             
        Quel spectacle est-ce ci ?            
        La tromperie est bonne.            
        C'est notre voyageur, que rien ne vous étonne,            
        Il se croit déjà loin.            
        Ô qu'il est ingénu !            
        Il faut le délier.            
        Enfin je suis venu ,            
        Et je ne fis jamais voyage tant à l'aise.             
        Ô ma terre natale, il faut que je te baise.            
        C'est Mendoce, est-il fou ?            
        Que mes yeux sont ravis !            
        Vous êtes donc aussi, Monsieur, en mon pays !            
        Mais pour vous y porter, otez-moi de scrupule,            
        Le Diable vous a-t-il aussi fourni de mule ?             
        As-tu l'esprit troublé, c'est ici mon jardin,            
        Ne le connais-tu pas ?            
        Ah, traître Philipin.            
        Le charme t'a manqué.            
        Sont-ils fous l'un et l'autre ?            
        Excusez un valet qui s'est joué du vôtre.            
        Tout s'excuse aisément vous ayant pour ami.             
        Vous ne me connaissez encore qu'à demi.            
        Votre art si merveilleux...            
        Brisons-là je vous prie,            
        Je vous entretiendrai de mon Astrologie,            
        Mais il faut que ce soit avec plus de loisir.            
        Je vous écouterai toujours avec plaisir.            
        Tandis pour dégager ma parole donnée,            
        Il faut de nos amants terminer l'hyménée,            
        Allons-y donner ordre, et d'un esprit content            
        Assurer à Dom Juan le bonheur qu'il attend.            
        