trahi.             
        Tu me flattais tantôt de n'avoir qu'obéi,             
        Que n'est-il vrai, Clitie, et que n'ose ma flamme             
        Remettre à mon devoir l'empire de mon âme !             
        Je l'avoue, il s'étonne, et mon coeur interdit             
        Se dérobe lui-même aux lois qu'il se prescrit.             
        Ma vertu tâche en vain d'agir en souveraine,             
        Elle est faible, elle tremble au nom de Philoxène.             
        Je sais que pour ma gloire il faut ne le plus voir,             
        Je cherche à m'y résoudre, et crains de le vouloir,             
        Et de mes voeux confus la triste inquiétude             
        Voit partout de la honte, ou de l'ingratitude.             
        Ô Philoxène, ô nom qui n'a fait jusqu'ici...             
        Songez de grâce à vous, Madame, le voici.             
        Quoi que le Ciel s'efforce à troubler ma constance,             
        Madame, avant qu'ici je rompe le silence,             
        Souffrez que dans vos yeux je tâche à remarquer             
        Comment avecque vous je me dois expliquer.             
        Dans l'excès surprenant du bien qu'il vous envoie,             
        Faut-il témoigner ma douleur ou ma joie ?             
        Si sur moi l'une et l'autre agit également,             
        L'une et l'autre peut-être est digne d'un amant.             
        Pardonnez-moi ce nom, dont l'indiscrète audace             
        Pour forcer mon respect se sert de ma disgrâce,             
        Et lui fait présumer qu'elle se doit souffrir             
        À qui pour tout espoir n'aspire qu'à mourir.             
        Ce n'est donc pas assez de l'ennui qui me presse,             
        Vous voulez triompher encor de ma faiblesse,             
        Et voir de mon devoir les efforts impuissants             
        Abandonner mon âme au trouble de mes sens.             
        Et bien, pour vous souffrir ce funeste avantage,             
        J'avouerai que le sort en m'élevant m'outrage,             
        Et qu'à quoi que m'oblige un si grand changement,             
        Philoxène à mon coeur plaira toujours amant.             
        Ah, si ce coeur consent à l'aveu que vous faites,             
        Il est mal informé de tout ce que vous êtes,             
        Et sa tendresse encor l'intéressant pour moi,             
        Oppose Bérénice à la fille du Roi.             
        Mais quand jaloux du rang où le Ciel vous fit naître,             
        Il aura bien compris ce qu'il commence d'être,             
        Et que se connaissant il se verra contraint             
        De rejeter l'ardeur dont il s'avoue atteint,             
        Plus à l'en dégager vous trouverez de peine,             
        Plus d'un oeil indigné vous verrez Philoxène,             
        Et vengerez sur lui par un juste courroux             
        L'attentat innocent qu'il aura fait sur vous.             
        Moi, je voudrais éteindre une si pure flamme ?             
        La bannir de mon coeur ?             
        Vous le devez, Madame,             
        Et par ce grand triomphe aujourd'hui témoigner,             
        Que qui se vainc soi-même est digne de régner.             
        Ta vertu te séduit, mais quoi qu'elle ose croire,             
        La pourrais-tu souffrir cette injuste victoire,             
        Et quel qu'en soit l'éclat, s'il m'y faut aspirer,             
        Dois-tu m'en avertir quand je veux l'ignorer ?             
        Votre foi par Araxe à mes yeux engagée             
        Combat pour moi sans doute, et vous tient partagée ;             
        Mais comme un sort nouveau veut un coeur différent,             
        Mon amour la reçut, mon respect vous la rend.             
        Si pour y renoncer ta force est assez grande,             
        Attends du moins, cruel, que je te le demande,             
        Et te voyant du Ciel injustement trahi,             
        Mérite d'être plaint, et non d'être haï.             
        Quoi qu'il veuille ordonner pour augmenter ma peine,             
        Je doute si je puis mériter votre haine ;             
        Mais enfin je sais trop qu'après ce triste jour             
        C'est un crime pour moi de garder votre amour.             
        Quoi, faut-il que je croie une indigne apparence ?             
        Veux-tu cesser d'aimer quand tu perds l'espérance,             
        Et par un sentiment trop éloigné du mien,             
        Ton amour tremble-t-il à ne prétendre rien ?             
        Soutiens plus noblement le revers qui l'accable,             
        Demeure infortuné sans te rendre coupable.             
        Le Destin a pour toi la dernière rigueur,             
        Mais ce n'est pas assez pour retirer ton coeur,             
        Et le manque d'espoir qui rend ta flamme à plaindre,             
        Ne te donne pas le droit de chercher à l'éteindre.             
        Si d'abord en m'aimant tu parus généreux,             
        Ose m'aimer encor pour vivre malheureux.             
        Cette double disgrâce à qui ta raison cède,             
        Ne trouve dans la mort qu'un indigne remède.             
        N'en cherche point la honte, et loin d'y recourir,             
        Tâche à me disputer la gloire de souffrir.             
        La victoire en ce point doit sur toi m'être acquise             
        Que la plainte à tes maux sera du moins permise,             
        Et qu'un cruel devoir contraignant mes désirs,             
        Me va faire en secret dévorer mes soupirs.             
        Ah, Madame, c'est trop ; ma douleur est forcée             
        De vous laisser paraître une âme intéressée,             
        Qui pressant sur la vôtre un rigoureux effort,             
        Ne vous le conseillait que pour hâter ma mort.             
        Oui, j'avais beau vouloir me montrer insensible,             
        Si vous m'eussiez pu croire elle était infaillible,             
        Et par sa promptitude elle m'eût délivré             
        De l'affreux désespoir d'avoir trop espéré.             
        Hélas ! À quels malheurs ma fortune est en butte !             
        Vous ne vous élevez qu'au moment de ma chute.             
        Princesse un peu plus tôt, Princesse un peu plus tard,             
        J'étais heureux sans crime encor que par hasard.             
        Le sort pour vous placer où vous n'osiez prétendre,             
        Choisit l'instant fatal qu'il me force à descendre ;             
        Après vingt ans de haine il calme son courroux,             
        Vous en étiez indigne, et je le suis de vous.             
        Au moins en te plaignant ne me fais point d'outrage.             
        Je change de fortune et non pas de courage,             
        Et tu ne saurais être en ce commun malheur             
        Digne de mes soupirs sans l'être de mon coeur.             
        Ah, qu'ils sont doux au mien, quelques maux qu'il endure,             
        Ces précieux témoins d'une ardeur toute pure !            
        Mais las ! Puis-je sans crime en goûter les appas ?             
        Je me vois malheureux si vous ne l'êtes pas,             
        Et tel est le destin qui nous perd l'un et l'autre,             
        Que mon plus grand bonheur est de troubler le vôtre.             
        Sois sûr, si mes ennuis soulagent ton malheur,             
        Que mon dernier soupir marquera ma douleur.             
        Je sais qu'après deux ans d'un aveugle service             
        Borner là ton espoir c'est peu pour Bérénice,             
        Mais à jeter les yeux sur ce que je me dois,             
        C'est peut-être beaucoup pour la fille d'un Roi.             
        Ô constance ! Ô vertu qui plus elle redouble...             
        Aux yeux d'Anaxaris il faut cacher mon trouble.             
        Adieu ; souffre, aime, et crois qu'en un si beau dessein,             
        Mon coeur te venge assez