sont mieux connus qu'à vous-même.             
        Je suis pour Dom César, je l'avoue, il vous aime,             
        Votre bonheur dépend de lui donner la main.             
        Avisez, car à moins que ce ne soit demain,             
        Serviteur.             
        J'aime assez un amant qui menace.             
        Madame.             
        Rendez-vous, ma soeur, de bonne grâce.             
        Prenez pour Dom César des sentiments plus doux ;             
        Aussi bien je suis sûr qu'il sera votre époux.             
        Lui ? Vous en êtes sûr ?             
        Oui, je vous le répète.             
        Votre hymen est conclu, mon père le souhaite,             
        Et quoi qu'à son amour vous puissiez opposer,             
        Vous tiendrez à bonheur enfin de l'épouser.             
        J'en ai la certitude.             
        Et moi, je vous déclare,             
        À quoi que Dom César contre moi se prépare,             
        Que la chose avec lui n'ira point plus avant,             
        Et que s'il faut parler, j'entre dans un couvent.             
        Avec vous là-dessus qu'il prenne ses mesures ;             
        Viens.             
        Qui vous a donné ces belles tablatures ?             
        Monsieur, ne croyez pas...             
        Viens, te dis-je, suis moi.             
        La petite lionne ! Elle jase, ma foi.             
        Ne vous étonnez point d'une telle réponse.             
        Au reste, vous saurez que j'ai vu Dom Alonse.             
        J'ai passé par Séville, où fus averti             
        Que depuis quatre jours vous en étiez parti.             
        J'appris là votre hymen.             
        Vous avez vu mon père ?             
        Dom Alonse ? À Séville ?             
        Oui.             
        La maudite affaire !             
        Il me parla, je crois, en termes confus,             
        Sur des lettres de change.             
        Oui, pour vingt mille écus.             
        Aux mains de Dom Fernand ces lettres sont remises.             
        Carlin.             
        Nous vous tenons, escroqueur de valise.             
        Mon père est homme... Allez, je lui ferai savoir             
        Que pour moi le beau-frère a bien fait son devoir.             
        Cependant je crains fort...             
        Vous n'avez rien à craindre.             
        Que ma Soeur parle, crie, elle aura beau se plaindre,             
        Je me ris du couvent.             
        Si nous pouvions, demain             
        Il faudrait que sans bruit...             
        Mon père a ce dessein,             
        Et je vais d'autant plus presser le mariage,             
        Qu'à me rendre à Burgos certain devoir m'engage.             
        Quel ?             
        C'est pour y chercher un Dom Pascal Giron.             
        Si je le trouve...            
        Et bien ?             
        Le connaissez-vous ?             
        Non.             
        Il a fait d'un ami certaine raillerie.             
        Au talent de hâbleur il joint l'effronterie,             
        Dit-on, et je lui veux montrer aux yeux de tous...            
        Cela mérite-t-il de vous mettre en courroux ?             
        Si l'on ne disait mot, il n'aurait qu'à poursuivre,             
        À de pareils hâbleurs il faut apprendre à vivre.             
        C'est un extravagant, un fat.             
        Sans compliment,             
        Je vous quitte, et vais voir le beau-père un moment.             
        Qu'en dis-tu ?             
        Vous avez bien rabattu sa joie.             
        Reste à vous découvrir...             
        J'en chercherai la voie ;             
        Mais sans tant me hâter, peut être il serait bon,             
        Comme ici Dom Pascal fait connaître mon nom,             
        D'attendre sous celui que le hasard me prête,             
        Qu'avec nos Obstinés mon affaire soit faite.             
        Si les Parents du Mort s'avisaient d'éclater,             
        Ce serait Dom Pascal qu'on viendrait arrêter.             
        Quand on le coifferait, la prise serait belle.             
        Il le mérite bien ; mais, Monsieur, Isabelle ?             
        La pourrez-vous laisser si longtemps en erreur ?             
        Plus les dédains sont forts, mieux je lis dans son coeur.             
        Elle était en partant dans un dépit extrême.             
        Qu'il est doux de me voir mépriser pour moi-même !             
        Mais quand vous en riez, elle en souffre.             
        Allons voir             
        Quels mépris de nouveau j'en pourrai recevoir.             
        Voilà ce qu'on m'écrit.             
        Vous m'étonnez, Enrique,             
        Et quel rang parmi vous tenait ce Dom Fabrique             
        Ceux que le sang oblige à venger cette mort             
        Sont-ce des gens à ne point vouloir parler d'accord ?             
        Mon gendre a-t-il affaire à puissante Partie ?             
        Non pas sans doute assez pour lui coûter la vie.             
        Outre que l'action, à la prendre en rigueur,             
        Telle qu'on me la mande, est d'un Homme de coeur ;             
        Mais c'est toujours un Mort, et tout Mort embarrasse.             
        Il faut agir en Cour, nous obtiendrons sa Grâce.             
        Si l'affaire est tombée en accommodement ;             
        Nous en aurons bientôt plus d'éclaircissement.             
        Au moins à voir le jour dont ma Lettre est datée,             
        C'est de beaucoup trop tard qu'elle m'est apportée.             
        Comme avant cette mort Dom Alonse avait dit             
        Que son fils se venait marier à Madrid,             
        Et qu'on nous voit toujours Ennemis, on veut croire             
        Qu'agissant contre lui, je dois en faire gloire,             
        Et que s'il est chez vous, comme on n'en peut douter,             
        Je prêterai la main à le faire arrêter ;             
        Mais la division n'empêche point l'estime,             
        Et quand ma haine encor serait plus légitime,             
        Le nom de votre gendre, et ce que je vous dois,             
        Contre ses ennemis lui répondraient de moi.            
        Cette mort qu'il m'a tue est sans doute l'affaire             
        Que me recommandait la Lettre de son père.             
        Vous en donner l'avis c'était bien s'adresser ;             
        Mais, Enrique, avec moi c'est peu de commencer.             
        Vous protégez mon gendre ; après ce bon office             
        Souffrez avecque lui que je vous réunisse.             
        Je ne saurais vous voir plus longtemps Ennemis.             
        Ordonnez, je suis prêt, et tout vous est permis.             
        Mais comme Dom César est plus fier qu'il me semble,             
        Ne vous commettez point à nous trouver ensemble,             
        Que vous n'ayez pris soin vous-même de savoir             
        S'il pourra sans aigreur consentir à me voir ;             
        Me montrant tout à coup, j'ai peur qu'il ne s'emporte.             
        Cependant empêchez quelques jours qu'il ne sorte.             
        Il s'est trop fait connaître en arrivant chez vous ;             
        La nouvelle en est sue, il a force jaloux,             
        On l'épie, et pour lui la prison est à craindre.             
        Je doute qu'il soit homme à se vouloir contraindre.             
        Au reste, de Goa mon fils est de retour.             
        Dom Lope est à Madrid ?             
        Oui, de ce même jour.             
        Absent depuis douze ans, le Ciel me le renvoie.             
        Croyez qu'avecque vous j'en partage la joie,             
        Quand Dom César et moi nous serons réunis,             
        Il faudra que je vienne embrasser ce cher fils.             
        Je vous le mènerai, c'est à quoi je m'engage.             
        Et l'aimable Isabelle ? À quand le mariage ?             
        Dom César n'a point eu le don de la charmer.             
        Quoi que je puisse dire, elle a peine à l'aimer,             
        Et si je veux pour elle écouter ma tendresse,             
        Je dois suspendre au moins l'hymen dont il me presse ;             
        Entre nous, je ne sais si l'air