je puis le ménager.            
        Pourvu que de mon Fils vous approuviez la flamme,            
        Que ses voeux...            
        Connaissez, Seigneur, toute mon âme.            
        Le Prince a des vertus qu'on ne peut égaler,            
        Mais quelque feu pour lui dont je pusse brûler,            
        Je le dédaignerais si d'une ardeur ouverte            
        Des Romains que j'abhorre il ne jurait la perte.            
        De ma haine pour eux mon amour prend la loi,            
        Et c'est la seule dot que j'apporte avec moi.            
        Ainsi point de Mari capable de me plaire,            
        Qui ne venge Carthage, et l'exil de mon Père.            
        L'Univers affranchi de ses cruels Tyrans            
        Est tout ce qui me flatte, à ce prix je me rends.            
        Adieu, Seigneur.            
        Et bien, quelle preuve plus claire            
        Que mon fils est aimé, que c'est lui qu'on préfère ?            
        La haine que pour Rome ils montrent tour à tour            
        Fait voir dans ce rapport celui de leur amour.            
        Ce n'est point un soupçon, j'en vois la certitude.            
        Affranchissons mon coeur de cette inquiétude,            
        Et puisque cet obstacle à mes voeux est fatal,            
        Pour n'avoir rien à craindre éloignons ce Rival.            
        L'Ambassadeur de Rome ici me favorise.            
        Il faut lui découvrir que mon Fils aime Élise,            
        Et demain avec lui, sans en faire d'éclat,            
        Sous prétexte d'honneur l'envoyer au Sénat.            
        Mais si vous regardez son amour comme un crime,            
        Comment rendre, Seigneur, le vôtre légitime ?            
        Rome vous verra-t-elle impunément jouir...            
        Mon zèle aura paru, c'est de quoi l'éblouir.            
        Peut-être qu'elle-même, obligée à se rendre,            
        Redoutant Annibal, me voudra voir son Gendre,            
        Et s'assurer par moi de l'inquiète ardeur,            
        Qui l'a toujours rendu jaloux de sa grandeur.            
        Mais d'une et d'autre part votre espérance est vaine.            
        Élise veut, Seigneur, qu'on épouse sa haine,            
        Et que...            
        Lorsqu'il s'agit de voir nos voeux contents,            
        Promettons tout, Araxe, et laissons faire au temps.            
        Le Prince doit partir ! Ne t'es-tu point trompée ?            
        J'ai douté de ce bruit d'abord qu'il m'a frappée,            
        Mais dans toute la Cour, Madame, il fait éclat.            
        Prusias sur la paix le députe au Sénat,            
        Et lui rend cet honneur de vouloir par sa bouche            
        Expliquer à quel point ce grand Accord le touche.            
        Flaminius l'emmène, ils partent dès demain.            
        Et le Prince est content ?            
        Son refus serait vain.            
        Où l'ordre est absolu, que peut la résistance ?            
        Quoi, son coeur à céder n'a point de répugnance ?            
        J'ai peu l'art de connaître un coeur comme le sien,            
        Mais pourquoi...            
        C'est assez mais je ne demande rien.            
        Ma curiosité sans doute est indiscrète.            
        Au moins vous en aviez quelque raison secrète ?            
        Je ne sais, mais enfin ce que j'aime à savoir,            
        C'est que mon triste coeur n'en devrait pas avoir.            
        Ne dissimulez point. Le Prince a su vous plaire.            
        Moi l'aimer ?            
        Sa vertu vous doit être assez chère.            
        Il est vrai qu'il sait joindre à l'éclat de son rang            
        Toutes les qualités que demande un beau sang.            
        Jamais plus de mérite avec tant d'avantage            
        Ne sut de tous les coeurs s'acquérir le suffrage ;            
        Moi-même je me sens forcée à l'estimer,            
        J'admire sa vertu, mais ce n'est pas l'aimer.            
        Avec tant de chaleur louer ce qu'on estime,            
        Madame, croyez-moi, c'est l'amour qui s'exprime.            
        Quoi, tu crois que je l'aime, et que pour faire cas...            
        Mais vous-même avec moi ne le croyez-vous pas ?            
        Je veux bien t'avouer que son départ m'afflige,            
        Que l'ordre qu'on lui donne à soupirer m'oblige ;            
        Mais sans doute mon coeur dans cet éloignement            
        Soupire pour un Père, et non pour un Amant.            
        Le Prince hors d'ici, Prusias n'est point homme            
        À résister longtemps aux poursuites de Rome.            
        Elle hait Annibal, et je crains que le Roi            
        N'ait pas la fermeté de nous garder sa foi.            
        Son Fils était pour nous un appui nécessaire.            
        J'en croirai ce motif s'il s'agit de vous plaire.            
        Le Prince peut ici vous manquer au besoin ;            
        Mais on ne prévoit pas les malheurs de si loin,            
        Et lorsque tant d'ardeur fait que l'on s'intéresse...            
        Qui te porte à vouloir jouir de ma faiblesse ?            
        Ne force point mon coeur à se trop déclarer,            
        Et s'il aime en secret, laisse-moi l'ignorer.            
        Voici le Prince, ah Dieux !            
        Redoutez-vous sa vue ?            
        Je sens que tout à coup mon âme s'est émue ;            
        Mais ce trouble inconnu pour moi jusqu'à ce jour,            
        Se donne à sa disgrâce, et non pas à l'amour.            
        Vous vous éloignez, Prince ?            
        On m'y force, Madame.            
        Mais dans ce déplaisir ce qui flatte mon âme,            
        C'est que Flaminius s'éloignant avec moi            
        N'aura plus contre vous d'empire sur le Roi.            
        Son départ en ces lieux assure votre asile.            
        Rome pour nous troubler trouvera tout facile,            
        Elle a d'autres Agents, dont le secret pouvoir            
        De votre éloignement saura se prévaloir.            
        Quoi qu'ils veuillent oser, nous serons sans défense.            
        Madame, attendez tout de mon impatience.            
        Par un retour si prompt, s'il vous faut mon secours...            
        Ah Prince, vous parti, vous l'êtes pour toujours.            
        Ne vous offensez point de ce triste présage,            
        Rome pour Annibal vous demande en otage,            
        Et vous n'en reviendrez qu'après que nos Tyrans            
        De sa ruine entière auront de leurs garants.            
        Quoi, le Roi souffrirait...            
        J'oserai plus vous dire.            
        À vous voir éloigné le Roi lui-même aspire,            
        Et cet ordre soudain qui nous prive de vous,            
        N'est que l'indigne effet d'un mouvement jaloux.            
        Je n'en saurais douter, Prince, j'ai su lui plaire.            
        Ses regards enflammés ne me le peuvent taire,            
        Ma vue est le seul bien dont il cherche à jouir,            
        Et souvent j'entends plus que je ne veux ouïr.            
        Pardonnez mon désordre à ma surprise extrême.            
        Quoi, Madame, il se peut que Prusias vous aime,            
        Que l'ordre de partir...            
        Si vous obéissez,            
        Prince, voyez, de grâce, à qui vous me laissez.            
        Si j'osais le bien voir, je craindrais de trop dire.            
        Adieu, Madame.            
        Hélas !            
        Quoi, votre coeur soupire ?            
        À quoi dois-je imputer ce tendre mouvement ?            
        Quand je trouve un Rival, l'obtiens-je comme Amant ?            
        Parlez.            
        Que vous dirai-je ?            
        Expliquez-vous de grâce.            
        Un soupir dit beaucoup quand le coeur s'embarrasse,            
        Et