           
        Et bien ?            
        Vers moi s'est abattue.            
        Elle m'a fait...            
        Coquin !            
        Si je ne vous dis vrai...            
        Vous pouvez lui parler pour en faire l'essai.            
        Peut-être...            
        Viens, Maraud, puisqu'il faut que j'en rie,            
        Viens être convaincu de ta poltronnerie,            
        Prends garde. Commandeur, te rendras-tu chez moi ?            
        Je t'attends à dîner.            
        Vous en tenez, ma foi.            
        Voilà mes esprits forts qui ne veulent rien croire.            
        Disputons à présent, j'ai gagné la victoire.            
        Allons, sortons d'ici.            
        Sortons, je vous promets,            
        Quand je serai dehors, de n'y rentrer jamais.            
        Cesse de raisonner sur une bagatelle.            
        Un faux rapport des yeux n'est pas chose nouvelle,            
        Et souvent il ne faut qu'une simple vapeur,            
        Pour faire ce qu'en toi j'imputais à la peur.            
        La vue en est troublée, et je tiens ridicule...            
        Quoi, là-dessus encor vous êtes incrédule,            
        Et ce que de nos yeux, de ces yeux que voilà,            
        Tous deux nous avons vu, vous le démentez ? Là,            
        Traitez-moi d'ignorant, d'impertinent, de bête.            
        Il n'est rien de plus vrai que ce signe de tête,            
        Et je ne doute point que pour vous convertir,            
        Le Ciel qui de l'Enfer cherche à vous garantir,            
        N'ait rendu tout exprès ce dernier témoignage.            
        Écoute, s'il t'échappe un seul mot davantage            
        Sur tes moralités, je vais faire venir            
        Quatre Hommes des plus forts, te bien faire tenir,            
        Afin qu'un nerf de Boeuf à loisir te réponde.            
        M'entends-tu ? Dis.            
        Fort bien, Monsieur, le mieux du monde.            
        Vous vous expliquez net, c'est là ce qui me plaît.            
        D'autres ont des détours qu'on ne sait ce que c'est ;            
        Mais vous, en quatre mots que vous faites entendre,            
        Vous dites tout, rien n'est si facile à comprendre.            
        Qu'on me fasse dîner le plutôt qu'on pourra.            
        Un Siège.            
        Va savoir quand Monsieur dînera.            
        Dépêche.            
        Que veut-on ?            
        C'est Monsieur votre père.            
        Ah, que cette visite était peu nécessaire !            
        Quels contes de nouveau me vient-il débiter ?            
        Qu'il a de temps à perdre !            
        Il le faut écouter.            
        Ma présence vous choque, et je vois que sans peine            
        Vous pourriez vous passer d'un Père qui vous gêne.            
        Tous deux, à dire vrai, par plus d'une raison,            
        Nous nous incommodons d'une étrange façon ;            
        Et si vous êtes las d'ouïr mes remontrances,            
        Je suis bien las aussi de vos extravagances.            
        Ah ! Que d'aveuglement, quand raisonnant en fous,            
        Nous voulons que le Ciel soit moins sage que nous :            
        Quand sur ce qu'il connaît qui nous est nécessaire,            
        Nos imprudents désirs ne le laissent pas faire,            
        Et qu'à force de voeux nous tâchons d'obtenir            
        Ce qui nous est donné souvent pour nous punir !            
        La naissance d'un Fils fut ma plus forte envie.            
        Mes souhaits en faisaient tout le bien de ma vie,            
        Et ce Fils que j'obtiens est le fléau rigoureux            
        De ces jours que par lui je croyais rendre heureux.            
        De quel oeil, dites-moi, pensez-vous que je voie            
        Ces commerces honteux qui seuls font votre joie,            
        Ce scandaleux amas de viles actions            
        Qu'entassent chaque jour vos folles passions,            
        Ce long enchaînement de méchantes affaires,            
        Où du Prince pour vous les grâces nécessaires            
        Ont épuisé déjà tout ce qu'auprès de lui            
        Mes services pouvaient m'avoir acquis d'appui ?            
        Ah Fils ! Indigne Fils ! Quelle est votre bassesse,            
        D'avoir de vos Aïeux démenti la noblesse !            
        D'avoir osé ternir par tant de lâchetés            
        Le glorieux éclat du sang dont vous sortez,            
        De ce sang que l'Histoire en mille endroits renomme !            
        Et qu'avez-vous donc fait pour être Gentilhomme ?            
        Si ce titre ne peut vous être contesté,            
        Pensez-vous avoir droit d'en tirer vanité,            
        Et qu'il ait rien en vous qui puisse être estimable,            
        Quand vos dérèglements l'y rendent méprisable ?            
        Non, non, de nos Aïeux on a beau faire cas ;            
        La naissance n'est rien où la vertu n'est pas.            
        Aussi ne pouvons-nous avoir part à leur gloire,            
        Qu'autant que nous faisons honneur à leur mémoire.            
        L'éclat que leur conduite a répandu sur nous,            
        Des mêmes sentiments nous doit rendre jaloux ;            
        C'est un engagement dont rien ne nous dispense,            
        De marcher sur les pas qu'a tracés leur prudence,            
        D'être à les imiter attachés, prompts, ardents,            
        Si nous voulons passer pour leurs vrais Descendants.            
        Ainsi de ce Héros que nos Histoires louent,            
        Vous descendez en vain lorsqu'ils vous désavouent,            
        Et que ce qu'ils ont fait et d'illustre et de grand,            
        N'a pu de votre coeur leur être un sûr garant.            
        Loin d'être de leur sang, loin que l'on vous en compte,            
        L'éclat n'en rejaillit sur vous qu'à votre honte,            
        Et c'est comme un Flambeau qui devant vous porté,            
        Fait de vos actions mieux voir l'indignité.            
        Enfin si la Noblesse est un précieux titre,            
        Sachez que la vertu doit en être l'arbitre,            
        Qu'il n'est point de grands noms qui sans elle obscurcis...            
        Monsieur, vous seriez mieux si vous parliez assis.            
        Je ne veux pas m'asseoir, Insolent. J'ai beau dire,            
        Ma remontrance est vaine, et tu n'en fais que rire.            
        C'est trop ; si jusqu'ici dans mon coeur malgré moi,            
        La tendresse de Père a combattu pour toi,            
        Je l'étouffe ; aussi bien il est temps que j'efface            
        La honte de te voir déshonorer ma race,            
        Et qu'arrêtant le cours de tes dérèglements,            
        Je prévienne du Ciel les justes châtiments.            
        J'en mourrai, mais je dois mon bras à sa colère.            
        Mourez quand vous voudrez, il ne m'importe guère.            
        Ah ! Que sur ce jargon, qu'à toute heure j'entends,            
        Les Pères sont fâcheux qui vivent trop longtemps !            
        Monsieur...            
        Quelle sottise à moi quand je l'écoute !            
        Vous avez tort.            
        J'ai tort ?            
        Eh.            
        J'ai tort ?            
        Oui sans doute,            
        Vous avez très grand tort de l'avoir écouté            
        Avec tant de douceur et tant d'honnêteté.            
        Le chassant, au milieu de sa sotte harangue,            
        Vous lui deviez apprendre à mieux régler sa langue.            
        A-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?            
        Un Père contre un Fils faire l'entreprenant ?            
        Lui venir dire au nez que l'honneur le convie            
        À mener dans le monde une louable vie ?            
        Le faire souvenir qu'étant d'un noble sang,