PERSÉE ET DÉMÉTRIUS, TRAGÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
                    
        En vain jusques ici résolu de me taire,             
        Je me suis déguisé les attentats d'un frère.             
        En vain, quoi que ma mort fût l'objet de ses voeux,             
        Du sang qui nous unit j'ai respecté les noeuds,             
        Sa haine chaque jour en devient plus ardente,             
        Plus je la dissimule, et plus elle s'augmente,             
        Et ne me plaindre pas de tout ce que je vois             
        C'est redoubler l'aigreur qui l'arme contre moi.             
        Démétrius jaloux du trône de mon père             
        Ne peut voir sans fureur que l'âge m'y préfère,             
        Et le titre d'Aîné qui m'acquiert ses États,             
        Est un crime trop grand pour ne m'en punir pas.             
        Dès hier, dans ce Spectacle où l'on voit chaque année             
        Du parti du Vainqueur l'adresse couronnée,             
        Si le mien n'eût cédé, son transport violent             
        D'un combat de plaisir en eût fait un sanglant.             
        Dans le festin qu'ensuite en triomphe il ordonne,             
        M'y croyant attirer, il veut qu'on m'empoisonne,             
        Et sûr par mes refus qu'on m'a de tout instruit,             
        Enfin à force ouverte il vient chez moi de nuit.             
        Seigneur, je connais trop avec quelle contrainte             
        Vous laissez contre un frère échapper votre plainte,             
        Et lorsqu'en mon secours vous cherchez quelque appui,             
        Je ne refuse point de parler contre lui.             
        Mon zèle serait faux s'il craignait de paraître             
        Pour celui que les Dieux me destinent pour Maître,             
        Et toujours prêt pour vous à signaler ma foi,             
        Puisque vous l'ordonnez, j'irai trouver le Roi ;             
        Mais dans les mouvements et de haine et de rage             
        Où l'ardeur de régner pousse un jeune courage,             
        Quoi que Démétrius vous force à redouter,             
        Examinez la suite avant que d'éclater.             
        Il n'est plus de milieu s'il faut qu'on se déclare ;             
        Chacun n'écoutera qu'une fureur barbare,             
        Et le sang qui vous joint ne servant qu'à l'aigrir,             
        Si vous ne le perdez il vous faudra périr.             
        De ces inimitiés la rage trop avide             
        Vole sans s'étonner au plus noir parricide,             
        Et pour en assouvir la brûlante fureur,             
        Les plus sanglants effets n'ont point assez d'horreur.             
        Je le sais, cher Didas, et voudrais encor feindre             
        Si ses emportements ne m'offraient tout à craindre.             
        Tant que sa jalousie a respecté mes jours,             
        J'ai traité de mépris ses insolents discours.             
        J'ai vu sans m'émouvoir qu'il ait avec audace             
        Publié que par lui le Sénat nous fit grâce,             
        Et qu'à la Macédoine à son choix malgré moi             
        Rome peut-être un jour saura donner un Roi.             
        Mais enfin aujourd'hui qu'une fureur ouverte             
        Le fait obstinément s'attacher à ma perte,             
        Pour en rompre le cours, c'est le moins que je puis             
        Que d'avertir le Roi du péril où je suis ;             
        Et de peur que l'ennui dont mon âme est atteinte             
        Ne me force à mêler trop d'aigreur à ma plainte,             
        Respectant des devoirs où je le vois manquer,             
        J'emprunte votre bouche afin de l'expliquer.             
        Votre propre intérêt à parler vous convie ;             
        Le rang que vous tenez hasarde votre vie,             
        Et le Prince ne peut achever ses desseins             
        Qu'il ne punisse en vous l'Ennemi des Romains.             
        Vos généreux conseils à sortir d'esclavage             
        Pour ces chers Favoris lui donnent de l'ombrage,             
        Et sans doute il vous hait d'oser trop soutenir             
        Un trône que sans eux il ne peut obtenir.             
        Contre leur fier orgueil tant qu'on me voudra croire,             
        De ce trône, Seigneur, je soutiendrai la gloire,             
        Et ne les verrai point s'établir à leur choix             
        Arbitres souverains des différents des Rois.             
        Il est temps après tout qu'une éclatante guerre             
        Nous fasse enfin braver ces Tyrans de la terre,             
        Et que nous acceptions d'un esprit moins soumis             
        L'avantage honteux qui nous rend leurs amis.             
        Ce glorieux projet charme tout mon courage,             
        Mais le Prince pour nous leur sert toujours d'otage,             
        Et leur intelligence est trop à redouter             
        Pour nous croire en pouvoir de rien exécuter.             
        Si j'en sais bien juger, Seigneur, le Roi n'aspire             
        Qu'à secouer le joug d'un si fâcheux empire,             
        Et se lasse de voir les droits abandonnés             
        Qu'usurpe le Sénat sur les fronts couronnés.             
        Ces ordres absolus dont la fierté le chasse.             
        De ce qu'il a conquis aux Côtes de la Thrace,             
        Semblent l'aigrir assez pour ne balancer pas             
        À repousser un jour de pareils attentats.             
        C'est à quoi je le porte, et si par mon adresse             
        J'apprends jusqu'où le Prince engage sa tendresse,             
        Si ses vrais sentiments pour lui me sont connus,             
        L'obstacle que je crains ne m'arrêtera plus.             
        J'en vais tenter l'épreuve, et vous en rendrai compte.             
        Vous voyez mon malheur connaissant notre honte.             
        Parlez, et de vos soins à l'État importants             
        Mon coeur croira tenir le trône que j'attends.             
        Ainsi pour prévenir l'ambition d'un frère,             
        Le secours de Didas nous était nécessaire,             
        Le Roi l'écoutant seul, on n'eût pu rien sans lui.            
        Je n'ose encor pour vous m'en promettre l'appui ;             
        Il semble à s'expliquer, Seigneur, qu'il ait eu peine.             
        Mais il est ennemi de la Grandeur Romaine,             
        Et son faste insolent lui blesse trop les yeux.             
        Il faut pourtant songer à vous l'acquérir mieux.             
        Quoi qu'il vous ait promis, toute sa Politique             
        À sa seule grandeur sans relâche s'applique,             
        Et prêt des deus Partis à se joindre au plus fort,             
        Il attend que quelque autre en décide le sort.             
        Avec l'appui du peuple à ses voeux favorable,             
        Démétrius, Seigneur, lui paraît redoutable,             
        Et sans doute il craindra d'attirer son courroux             
        S'il ne voit que le Roi se déclare pour vous.             
        Cherchez donc à l'aigrir par tout ce que la plainte             
        Peut jeter dans son âme et d'horreur et de crainte,             
        D'un parricide affreux montrez-lui le projet,             
        Que sa tête et la vôtre en sont l'indigne objet,             
        Et songez que le droit d'un trône héréditaire             
        Ne vous demeure sûr qu'en perdant votre frère.             
        L'occasion est belle, et l'audace des siens             
        À vos ressentiments en offre les moyens.             
        Tout ce qui se fit hier prouve sa violence,             
        Et ce qui doit surtout servir votre vengeance,             
        Vous savez que de Rome on attend aujourd'hui             
        Ceux qu'envoya le Roi pour s'informer de lui.             
        Sous couleur d'Ambassade et d'affaires publiques,             
        Ils allaient