rien que je n'ose.             
        C'est trop voir les Romains pousser les Rois à bout,             
        Fais-m'en braver l'empire, et je consens à tout.             
        Ce noble et juste orgueil n'offre qu'un choix à faire,             
        Pour être roi, Seigneur, il faut n'être plus père.             
        La saine politique a pour seul fondement             
        L'inébranlable ardeur de régner sûrement,             
        Et qui craint dans un mal une suite funeste,             
        Purge le mauvais sang qui corrompait le reste.             
        Un fils à la Nature a beau servir d'objet,             
        Sitôt qu'il est coupable, il n'est plus que Sujet,             
        Et quand contre l'État Démétrius conspire,             
        Sa mort seule... mais quoi ? Votre coeur en soupire !             
        Je vous l'avais bien dit, le remède est affreux.             
        Souffre cette faiblesse en un Roi malheureux.             
        D'abord pour braver Rome, un mouvement sévère             
        M'a fait voir comme à toi cette mort nécessaire,             
        Mais de tant de rigueur tous mes sens indignés             
        Étouffant malgré moi...             
        Servez donc, et craignez.             
        Pour conserver un fils il faut souffrir un Maître.            
        Tombe plutôt ce trône où le Ciel m'a fait naître.             
        Ce n'est plus ton péril que j'aime à repousser,             
        C'est l'affront d'obéir que je veux effacer.             
        Que me viens-tu donc dire, indiscrète Nature ?             
        Pour un indigne fils fais cesser ton murmure.             
        Pourquoi m'offrir des droits qu'il ne respecte pas ?             
        C'en est fait, j'ai ordonné l'arrêt de son trépas,             
        Je me rends, il mourra, sa perte est résolue.             
        Tout autre dès longtemps l'aurait déjà conclue,             
        Mais comme votre coeur est moins dur que le sien,             
        Avant qu'en donner l'ordre, examinez-vous bien.             
        Qui peut craindre un remords s'apprête un sort bien rude,             
        Et quelque dure aux Rois que soit la servitude,             
        C'est à vous à juger s'il peut être permis             
        D'en préférer la honte à la perte d'un fils.             
        Non, non, il faut régner, et que l'Ingrat périsse.             
        Je dois au nom de Roi ce triste sacrifice,             
        La Nature y consent, songeons à le hâter ;             
        Mais nous avons toujours le Peuple à redouter.             
        Pour forcer sa prison, s'il peut tout entreprendre,             
        Quand il saura sa mort vous le verrez se rendre ;             
        Étouffer un éclat qui serait sans soutien.             
        Où l'on manque de Chef la révolte n'est rien.             
        Mais si de sa fureur vous craignez les menaces,             
        Il ne faut qu'en secret nous assurer des Places,             
        Tenir nos Amis prêts, les répandre en tous lieux.             
        Que pourront entreprendre alors les factieux ?             
        Étonnés par sa chute oseront-ils paraître ?             
        De ce Peuple insolent va donc te rendre maître,             
        Et t'étant assuré de la Ville et du Fort,             
        Viens résoudre avec moi l'ordre de cette mort.             
        Le poison, surprenant ce fils trop téméraire,             
        Avecque moins d'éclat saura nous en défaire,             
        Mais le temps presse, va.             
        C'est vouloir être Roi,             
        Seigneur, mais...             
        Va, te dis-je, et ne crains rien de moi.             
        Enfin, Sénat superbe, il faut te satisfaire.             
        C'est peu pour ta fierté qu'un hommage ordinaire,             
        Et mon coeur pour remplir tes voeux ambitieux             
        Consent à te traiter comme il traite les Dieux.             
        Il tient de tes autels le culte légitime,             
        Mon fils fut ton Esclave, il en fait ta Victime,             
        Et ce noir sacrifice à ton orgueil offert             
        Va faire voir à tous de quel zèle il te sert.             
        Mais où va contre lui la fureur qui me guide ?             
        Est-ce en le commettant qu'on venge un parricide ?             
        Et si les droits du sang ne peuvent l'ébranler,             
        Parce qu'il les trahit, dois-je les violer ?             
        Ah, Roi né pour servir, tu frémis, tu t'étonnes !             
        Veux-tu rougir toujours des fers que tu te donnes ?             
        Et pour un peu de sang qu'il t'en pourra coûter,             
        As-tu le coeur si bas qu'il tremble à les quitter ?             
        Non, non, c'est trop gémir, bravons la tyrannie.             
        Seigneur, l'ordre est donné pour la cérémonie.             
        Le grand Prêtre demain en superbe appareil...             
        Ce serait perdre temps qu'assembler mon Conseil,             
        Qu'il y consente ou non, la guerre est résolue.             
        Seigneur.             
        J'ai trop souffert sa puissance absolue,             
        Il est temps qu'elle cède, et que ce fier Sénat             
        Perde l'injuste espoir que lui donne un Ingrat.             
        Par mes secrets trahis son orgueil de redouble,             
        Mais...             
        Il n'achève point, Seigneur, d'où naît ce trouble ?             
        Vous semblez inquiet, et vos sens interdits...            
        Peuvent-ils l'être moins ? J'ai condamné mon fils,             
        Et l'arrêt de sa mort...             
        Seigneur, est-il croyable ?             
        Ah, ne l'excuse point, il n'est que trop coupable,             
        Et tant de noirs complots dont j'aimais à douter,             
        Ne sont plus des soupçons qu'on puisse rejeter.             
        Dans Rome où tout conspire à nourrir son audace,             
        Va de nos Envoyés savoir ce qui se passe,             
        Et s'il t'en faut encor un témoin plus certain,             
        Écoute Quintius, et reconnais sa main.             
        "Rome à vous voir régner se trouve intéressée             
        Pour le trône de Thrace espérez son appui ;             
        Mais elle hait le crime encor plus que Persée,             
        Et vous n'en devez rien attendre contre lui.             
        Doute encor des forfaits de ce Traître.             
        Déments jusqu'à tes yeux qui te les font connaître,             
        N'en crois point Quintius.             
        J'y vois tant de fureur             
        Que le plus dur supplice en punit mal l'horreur ;             
        Mais si le nom de fils n'a rien qu'il considère             
        Pouvez-vous oublier que vous êtes son père,             
        Et la Nature...            
        Hélas ! Tout coupable qu'il est,             
        C'est moi bien plus que lui que perdra son arrêt.             
        Déjà la triste mort à mille morts m'expose,             
        Je souffre de l'effet, je souffre de la cause,             
        Je vois par ses forfaits ma gloire se ternir,             
        Leur peine me fait peur, mais il les faut punir.             
        Il est juste, Seigneur, et dans un si grand crime             
        Pour en rompre l'effet sa mort est légitime ;             
        Mais pour le prévenir ; n'est-il rien de plus doux ?             
        Le faisant arrêter tout sera contre nous.             
        Prétendre par l'exil punir son arrogance,             
        Au plus funeste éclat c'est porter la vengeance.             
        Quelque ordre qu'il en ait, voudra-t-il obéir ?             
        Oui, si vous consentez que j'ose vous trahir.             
        L'instruisant du péril, où sa vie est réduite             
        Je puis par un billet le forcer à la fuite,             
        Et