un malheureux s'il n'était pas coupable.             
        Oronte, prenez-vous plaisir à m'alarmer ?             
        Moi, je vous puis trahir, et ne vous plus aimer !             
        Ah, ne présumez pas que je m'en ose plaindre,             
        Ma douleur par respect saura mieux se contraindre,             
        Pour grands que soient les maux dont je reçois les coups,             
        Ils me sont précieux puisqu'ils viennent de vous.             
        Posséder votre coeur m'était un bien insigne,             
        Vous m'en voulez priver, je n'en étais pas digne.             
        Je viens de votre bouche en écouter l'Arrêt,             
        Et lui sacrifier mon plus cher intérêt,             
        Heureux, si mon malheur ayant fait tout mon crime,             
        Vous m'ôtez votre amour sans m'ôter votre estime.             
        Quelle mortelle atteinte à ce coeur amoureux !             
        Vous parlez de coupable, et puis de malheureux.             
        Ah, ne me tenez point en suspens davantage,             
        De grâce, expliquez mieux un si triste langage,             
        Et du moins, pour vous plaindre avec quelque couleur,             
        Sachons quel est ce crime, ou quel est ce malheur.             
        Vous souffrez qu'en secret un Rival vous adore,             
        Mon malheur, le voilà ; mon crime, je l'ignore ;             
        Mais je ne me puis voir sitôt abandonné             
        Sans m'estimer coupable autant qu'infortuné.             
        En effet, je croirais mériter mon supplice             
        Si je vous soupçonnais de la moindre injustice ;             
        De votre changement je n'accuse que moi,             
        Vous m'avez dû punir, mais je ne sais pourquoi.             
        La surprise où me jette un reproche semblable...             
        Ah, c'est trop différer à perdre un misérable,             
        Chercher à l'adoucir, c'est redoubler mon mal.             
        Dites qu'on me préfère un plus digne Rival,             
        Que c'est par mes défauts qu'éclate son mérite,             
        Que de vos premiers feux votre gloire s'irrite,             
        Qu'afin de m'avertir de votre nouveau choix,             
        Vous me souffrez ici pour la dernière fois,             
        Et que loin de vos yeux, pour plaire à votre envie,             
        Je dois aller traîner ma déplorable vie.             
        Ce coup à mon amour sera rude, il est vrai,             
        Mais dussé-je en mourir, je vous obéirai,             
        Avec tant de respect, que ma triste présence             
        Ne vous reprochera jamais votre inconstance.             
        Jouai-je bien mon rôle ?             
        Admirablement bien ;             
        Vous feriez au besoin un grand Comédien.             
        Ce discours me surprend jusques à me confondre,             
        J'en perds la liberté même de vous répondre,             
        Et ne vois aucun jour à me justifier,             
        Lorsque vous vous plaignez sans rien spécifier.             
        Si j'ose toutefois dire ce que j'en pense,             
        Votre douleur, Oronte, a beaucoup d'éloquence,             
        Et je la croirais moins, quoi que vous m'ayez dit,             
        L'effet d'un coeur atteint, qu'un jeu de votre esprit.             
        La douleur véritable, encor que violente,             
        N'a pour son truchement qu'une oeillade mourante.             
        Elle fuit du discours le détour odieux,             
        Et c'est par les soupirs qu'elle s'explique que le mieux.             
        Mais enfin s'il est vrai que je sois une ingrate,             
        Nommez-moi ce Rival pour qui ma flamme éclate,             
        Et pour ne rien omettre à convaincre ma foi,             
        Dites ce que ses soins ont obtenu de moi.             
        Vus contraindrez longtemps les secrets de votre âme             
        Si pour les découvrir vous attendez Florame,             
        Quoiqu'il montre pour vous beaucoup de passion,             
        Il manquera ce soir à l'assignation ;             
        Quelque obstacle imprévu l'empêche de s'y rendre,             
        Et c'est ce que demain il viendra vous apprendre.             
        Il suffit. C'est donc là ce qui vous rend jaloux ?             
        À Florame aujourd'hui j'ai donné rendez-vous ?             
        Je l'en ai vu tantôt dans une joie extrême.             
        Vous le savez de lui sans doute ?             
        De lui-même.             
        Mais hélas ! Jusqu'où va votre aveugle rigueur !             
        Vous vouliez devant moi lui donner votre coeur.             
        C'est peu que votre amour comble le sien de joie,             
        Pour mourir de douleur il faut que je le voie.             
        À vos lâches soupçons n'avoir rien refusé,             
        C'est mériter fort peu d'être désabusé,             
        Et toute autre en ma place après un tel reproche...             
        Mais je pense entrevoir un homme qui s'approche,             
        C'est mon Frère, sans doute, il faut dissimuler.             
        Vous ne pourrez, Monsieur, aujourd'hui lui parler,             
        L'heure n'est point réglée, et je ne puis vous dire             
        Dans quel temps de la nuit mon Frère se retire.             
        Tous les soirs il me quitte, et ne revient que tard,             
        Adieu.             
        Quel contretemps !             
        Il est assez gaillard.             
        Pour en trouver la cause en vain je m'examine.             
        Pour fin que vous soyez, Monsieur, on vous affine ;             
        Dans l'esprit de fourber on voit que vous parlez,             
        Et l'on vous plante là pour ce que vous valez.             
        Tais-toi, j'entends quelqu'un.             
        Qui vive ?             
        Ami d'Oronte,             
        C'est Florame.             
        Tant pis, ce n'est pas là mon compte.             
        Quoi, vous ici ? Tantôt nous avions concerté             
        Que...             
        J'y viens seulement par curiosité,             
        Par certain mouvement d'une secrète envie,             
        Sans dessein toutefois de parler à Lucie.             
        Mais je la viens d'ouïr qui vous disait adieu ?             
        Oui.             
        Quel sujet si tard vous amène en ce lieu ?             
        L'ardeur de voir Éraste avecque diligence,             
        Et de vous soulager dans votre impatience ;             
        Sûr que quelques soupçons qu'il ait de votre amour,             
        Pour l'en guérir sur l'heure il ne faut qu'un détour.             
        Ma peine cependant s'est trouvée inutile,             
        Et j'apprends de sa Soeur qu'il est encore en ville.             
        Sans lui nier que j'aime, il est d'autres moyens...             
        Quels ?             
        J'y rêve.             
        Cliton, vois-tu bien que j'en tiens ?             
        Lucie aime Florame, et pour le satisfaire,             
        Le voyant, elle a feint qu je cherchais son frère.             
        Qu'il fait bon se fier à ce sexe changeant !             
        La meilleure en effet ne vaut pas grand argent.             
        Pour voir sur quelque Objet sa croyance arrêtée,             
        J'aime mieux hasarder celui de Dorotée ;             
        Peignez-lui son amour si fort sur mon espoir...             
        Qu'espérez-vous par là ?             
        Tout, s'il l'approfondit.             
        Il pourra découvrir qu'elle m'est destinée.             
        Est-ce elle dont pour vous on traite d'Hyménée ?             
        Elle-même, jugez s'il me doit importer...             
        Ami, de chez Lucie on peut nous écouter.             
        Éloignons-nous, ailleurs vous saurez ma pensée.             
        Du second rendez-vous l'heure sera passée,             
        Songez à vous, Monsieur.             
        N'en sois point en souci             
        Je saurai m'en défaire à trente pas d'ici.             
        J'espère voir par là sa fourbe découverte.             
        Mais qu'il tarde à venir !            
        La porte est entrouverte,             
        Et d'ici là dehors la lumière paraît.             
        Croyez-vous qu'il y manque, ou qu'il passe tout droit ?             
        Ne pouvant me payer que d'une faible excuse,             
        Il peut...             
        Non, en tel cas qui ne dit