sollicité ma foi,            
        Que vous n'avez rien fait, rien hasardé pour moi,            
        Et que lorsque mon coeur dispose de ma vie,            
        C'est sans vous la devoir qu'il vous la sacrifie.            
        Pour prix du pur amour qui le fait soupirer,            
        S'il était quelque grâce où je pusse aspirer,            
        Je vous demanderais pour flatter mon martyre,            
        Qu'au moins quand je vous perds, vous daignassiez me dire,            
        Que sans ce premier feu pour vous si plein d'appas,            
        J'aurais pu par mes soins ne vous déplaire pas.            
        Pour adoucir les maux où votre hymen m'expose,            
        Ce que j'ose exiger sans doute est peu de chose ;            
        Mais un mot favorable, un sincère soupir,            
        Est tout pour qui ne veut que l'entendre et mourir.            
        Seigneur, tant de vertu dans votre amour éclate,            
        Qu'il faut vous l'avouer, je ne suis point ingrate.            
        Mon coeur se sent touché de ce que je vous dois,            
        Et voudrait être à vous s'il pouvait être à moi ;            
        Mais il perdrait le prix dont vous le croyez être ;            
        Si l'infidélité vous en rendait le maître.            
        Thésée y règne seul, et s'y trouve adoré.            
        Dès la première fois je vous l'ai déclaré,            
        Dès la première fois...            
        C'en est assez, Madame.            
        Thésée a mérité que vous payiez sa flamme.            
        Pour lui, Pirithoüs arrivé dans ma Cour            
        Va presser votre hymen, choisissez-en le jour.            
        S'il faut que je donne ordre à l'apprêt nécessaire,            
        Parlez, il me suffit que ce sera vous plaire,            
        J'exécuterai tout. Peut-être il serait mieux            
        De vouloir épargner ce supplice à mes yeux.            
        Que doit faire le coup, si l'image me tue ?            
        Mais je me priverais par là de votre vue.            
        C'est ce qui peut surtout aigrir mon désespoir,            
        Et j'aime mieux mourir que cesser de vous voir.            
        Prince, mon trouble parle ; et quand je voudrais taire            
        Le supplice où m'expose un destin trop contraire,            
        De mes yeux interdits la confuse langueur            
        Trahirait malgré moi le secret de mon coeur.            
        J'aime, et de cet amour dont j'adore les charmes,            
        La Princesse est l'objet, n'en prenez point d'alarmes.            
        Au point de votre hymen vous en faire l'aveu,            
        C'est vous montrer assez ce qu'est un si beau feu.            
        De tous ses mouvements ma raison me rend maître ;            
        L'effort est grand sans doute, on en souffre, et peut-être            
        Un Rival tel que moi par sa vertu trahi,            
        Mérite d'être plaint, et non d'être haï.            
        C'est tout ce qu'il prétend pour prix de sa victoire,            
        Ce malheureux Rival qui s'immole à sa gloire.            
        Vos soupçons auraient pu faire outrage à ma foi,            
        S'ils s'étaient avec vous expliqués avant moi ;            
        C'est en les prévenant que je me justifie.            
        Ne considérez point le malheur de ma vie.            
        L'hymen depuis longtemps attire tous vos voeux,            
        J'y consens, dès demain vous pouvez être heureux.            
        Pirithoüs présent n'y laisse plus d'obstacle,            
        Ma Cour qui vous honore attend ce grand spectacle.            
        Ordonnez-en la pompe, et dans un sort si doux,            
        Quoi que j'aie à souffrir, ne regardez que vous,            
        Adieu, Madame.            
        Il faut l'avouer à sa gloire,            
        Sa vertu va plus loin que je n'aurais pu croire.            
        Au bonheur d'un Rival lui-même consentir ?            
        L'honneur à cet effort a dû l'assujettir.            
        Qu'eût-il fait ? Il sait trop que mon amour extrême,            
        En s'attachant à vous, n'a cherché que vous-même,            
        Et qu'ayant tout quitté pour vous prouver ma foi,            
        Mille Trônes offerts ne pourraient rien sur moi.            
        Tant d'amour me confond, et plus je vois, Madame,            
        Que je dois...            
        Apprenez un projet de ma flamme.            
        Pour m'attacher à vous par de plus fermes noeuds,            
        J'ai dans Pirithoüs trouvé ce que je veux.            
        Vous l'aimez chèrement ; il faut que l'Hyménée,            
        De ma Soeur avec lui joigne la destinée,            
        Et que nous partagions ce que pour les grands coeurs            
        L'amour et l'amitié font naître de douceurs.            
        Ma Soeur a du mérite, elle est aimable et belle,            
        Suit mes conseils en tout, et je vous réponds d'elle,            
        Voyez Pirithoüs, et tâchez d'obtenir            
        Que par elle avec nous il consente à s'unir.            
        L'offre de cet hymen rendra sa joie extrême ;            
        Mais, Madame, le Roi... Vous savez qu'il vous aime.            
        S'il faut...            
        Je vous entends ; le Roi trop combattu            
        Peut laisser à l'Amour séduire sa vertu.            
        Cet inquiet souci ne saurait me déplaire,            
        Et pour le dissiper je sais ce qu'il faut faire.            
        C'en est trop, mon coeur... Dieux !            
        Que ce trouble m'est doux !            
        Ce qu'il vous fait sentir, je me le dis pour vous.            
        Je me dis...            
        Plût aux Dieux ! Vous sauriez la contrainte...            
        Encor un coup perdez cette jalouse crainte ;            
        J'en connais le remède, et si l'on m'ose aimer,            
        Vous n'aurez pas longtemps à vous en alarmer.            
        Minos peut vous poursuivre, et si de sa vengeance...            
        Et n'ai-je pas en vous une sûre défense ?            
        Elle est sûre, il est vrai, mais...            
        Achevez.            
        J'attends...            
        Ce désordre me gêne, et dure trop longtemps ;            
        Expliquez-vous enfin.            
        Je le veux, et ne l'ose ;            
        À mes propres souhaits moi-même je m'oppose,            
        Je poursuis un aveu que je crains d'obtenir.            
        Il faut parler pourtant, c'est trop me retenir.            
        Vous m'aimez, et peut-être une plus digne flamme            
        N'a jamais eu de quoi toucher un e grande âme,            
        Tout mon sang aurait peine à m'acquitter vers vous ;            
        Et cependant le Sort, de ma gloire jaloux,            
        Par une tyrannie à vos désirs funeste...            
        Adieu, Pirithoüs vous peut dire le reste.            
        Sans l'amour qui du Roi vous soumet les États,            
        Je vous conseillerais de ne l'apprendre pas.            
        Quel est ce grand secret, Prince, et par quel mystère            
        Vouloir me l'expliquer, et tout à coup se taire ?            
        Ne me demandez rien, il sort tout interdit,            
        Madame, et par son trouble il vous en a trop dit.            
        Je vous comprends tous deux, vous arrivez d'Athènes.            
        Du sang dont je suis née on n'y veut point de Reines,            
        Et le peuple indigné refuse à ce héros            
        D'admettre dans son lit la fille de Minos ?            
        Qu'après la mort d'AEgée il soit toujours le même,            
        Qu'il m'ôte, s'il le peut, l'honneur du rang suprême,            
        Trône, Sceptre, grandeurs, sont des biens superflus ;            
        Thésée étant à moi, je ne veux rien de plus.            
        Son amour