           
        Et la galanterie échauffe la cuisine !            
        Elle l'adore enfin.            
        Ma foi, tu m'interdis.            
        Mais s'il en est aimé comme tu me le dis,            
        Pourquoi l'abandonner pour s'en aller en Flandre ?             
        Chacun le croit ici comme il l'a fait entendre,            
        Mais dans un tel voyage, à te parler sans fard,            
        S'il était pris des Turcs nous courrions grand hasard.            
        À ce compte, il est donc en pays d'assurance ?            
        Entre nous deux il l'est, et plus qu'on ne le pense,             
        Dans Madrid.            
        Dans Madrid !            
        Et n'en a point sorti.            
        Qui diable eut jamais crû qu'il eut si bien menti,            
        Et que pour mieux tromper tout autre que Lucrece,            
        Il eut fait ses Adieux avecque tant d'adresse !            
        Ainsi depuis huit jours que tu le crois absent             
        Il voit de nuit Lucrece, et Lucrece y consent.            
        Juge que peut ton maître espérer de sa flamme.            
        Mais ne craint-elle point qu'un voisin la diffame?            
        Car enfin il en est qui pendant tout un mois            
        Comme des loups garous ne dorment qu'une fois.             
        Leur curieuse humeur toujours les inquiète,            
        Et si dans le quartier il est quelque amourette,            
        Du soir jusqu'au matin ils demeurent au guet            
        Pour tenir bon papier de tout ce qui s'y fait .            
        Pour s'en mettre à couvert, l'accord est fait de sorte,             
        Qu'il va droit au jardin par une fausse porte,            
        Je la laisse entrouverte, et là commodément            
        Lucrece l'entretient de son appartement,            
        Sa fenêtre y répond.            
        La partie est bien faite ;            
        Mais quand il l'a quittée, où fait-il sa retraite ?             
        Chez Dom Lope, où de jour il garde la maison ,            
        Sans que Dom Lope même en sache la raison,            
        Sous un autre prétexte il le loge, et je pense            
        Qu'ils ne m'auroient pas mis dedans leur confidence            
        S'ils avaient eu moyen de se passer de moi,             
        Mais Adieu, touche .            
        Adieu.            
        Tu me promets ta foi,            
        Philipin ?            
        Quelle foi ?            
        Celle de mariage.            
        Va, je te la promets quand nous serons en âge.            
        C'est donc là cet honneur qu'elle nous vantait tant !            
        Ah combien en est-il de ce sexe inconstant             
        Qui contrefont de jour une vertu parfaite,            
        Et la laissent de nuit dormir sous leur toilette !            
        Donc l'amour à Lucrece a brouillé le cerveau !            
        Qu'un secret à garder est un pesant fardeau !            
        J'enrage pour le dire, et je me persuade,             
        Pour peu que je l'ai tû, que j'en serai malade .            
        Mais mon maître revient, voici ma guérison.            
        Et bien ? De ma disgrâce as-tu su la raison ?            
        Lucrece a-t-elle ailleurs engagé sa franchise ?            
        Est-ce haine, est-ce orgueil qui fait qu'on me méprise ?             
        Tu ne me réponds rien, es-tu sourd, ou sans voix ?            
        Pourquoi grincer les dents, et te serrer les doigts ?            
        Parle, es-tu possédé ?            
        Monsieur, laissez-moi faire.            
        Dis donc ce que tu fais.            
        Je tâche de me taire,            
        On me l'a commandé, mais pour ne rien cacher,             
        Déjà, loin d'obéir, je suis las de tâcher,            
        Oyez. Ce cavalier poli, galant, honnête,            
        Qui ne vous a jamais donné martel en teste,            
        Ce Dom Juan dont tantôt je vous avais parlé,            
        Qui fait croire par tout qu'en Flandre il est allé,             
        Par l'ordre de Lucrèce, et sans qu'aucun le sache,            
        En secret dans Madrid chez Dom Lope se cache.            
        Que dis-tu, par son ordre ?            
        Il en est adoré.            
        Quoi, Dom Juan est ici ?            
        Rien n'est plus assuré,            
        Il a feint ce départ pour vous donner la baille.            
        Si faut-il toutefois qu'un des deux me la paye .            
        Et que résolvez-vous ?            
        Le dessein en est pris,            
        Je veux revoir Lucrece.            
        Ah, pauvre Beatrix !            
        Monsieur, vous parlerez, sa fortune est perdue.            
        Non, crois-moi.            
        De quoi donc vous guérira sa vue ?             
        Je veux me rire d'elle, et pour me venger mieux            
        Lui jurer de nouveau que j'adore ses yeux :            
        Si j'en suis méprisé, du moins j'aurai la joie            
        De la payer sur l'heure en la même monnaie,            
        La railler doucement, et lui faire sentir            
        Que je n'ai fait l'amant que pour me divertir.            
        Mais d'un si rare amour achève moi l'histoire,            
        Dom Juan la voit de nuit à ce que je puis croire ?            
        Après tout, son bonheur me rend un peu jaloux.            
        Suffit jusqu'à tantôt. Dom Louys vient à vous.             
        Laisse-moi lui parler, et cours avec adresse            
        T'informer d'un voisin si je puis voir Lucrece,            
        C'est à dire...            
        J'entends. Vous craignez le vieillard ?            
        Va donc.            
        De votre joie, ami, faites-moi part.            
        Vous me semblez tout gai. Pour moi je m'imagine            
        Que Lucrece à présent vous fait meilleure mine,            
        Son coeur est adouci, je le juge à vous voir.            
        Au contraire, jamais je n'eus si peu d'espoir,            
        Tout est perdu pour moi quelque effort que je fasse.            
        Peut-on vous consoler d'une telle disgrâce ?             
        À vous dire le vrai, je la perds sans regret,            
        Et si vous étiez homme à garder un secret...            
        Vous n'en pouvez douter sans me faire une injure.            
        Sachez donc en deux mots quelle est mon aventure.            
        J'ai découvert pourquoi l'on m'a traité si mal ;             
        Par ces mépris Lucrece obligeait un rival,            
        Depuis un an elle aime, on me le vient d'apprendre,            
        Jugez si j'ai raison de n'y plus rien prétendre.            
        Quoi, Lucrece aimerait ?...            
        C'est de quoi s'étonner,            
        Qu'on ait touché son coeur, qu'elle ait pu le donner,             
        Elle qui se parant d'une vertu forcée            
        Du moindre mot d'amour se tenait offensée.            
        Mais de grâce, quel est cet heureux qui lui plaît ?            
        Vous serez étonné quand vous saurez qui c'est.            
        Dom Juan.            
        Vous me raillez, ou bien on vous abuse.             
        Croyez qu'il est ainsi, son départ n'est que ruse,            
        Pour la voir sans soupçon il fait courir ce bruit,            
        Voyez le digne choix, et pour qui l'on me fuit,            
        Pour un homme sans biens.            
        Perdez cette croyance,            
        Je connais trop Lucrece, et je sais d'assurance             
        Que Dom Juan en secret brûle d'un autre feu.            
        Pour qui ?            
        Pour Léonor.            
        Vous la connaissez ?            
        Peu,            
        Et je sais seulement qu'elle est assez