l'effroi s'en empare.             
        Quoi, jusqu'à me braver vous poussez vos dédains,             
        Connaissant qui je suis, et ce que je puis faire ?             
        Encor un coup redoutez ma colère.             
        À me fléchir vos efforts seront vains,             
        Si j'écoute l'amour qui la force à se taire.             
        Je n'ai qu'à dire un mot, et ces fiers Animaux             
        Fondant sur vous pour venger mon injure,             
        De l'un d'eux aussitôt vous prendrez la figure.             
        Vous me regretterez, et pour comble de maux...             
        Le Ciel pourra détourner l'aventure,             
        Et les forces dont les Dieux m'ont fait part,             
        Mettront peut-être obstacle au pouvoir de votre Art.             
        De la témérité passer à l'insolence !             
        Prétendre que les Dieux appuyant vos projets...             
        Ah, c'en est trop, il faut punir cette arrogance,             
        Fiers Ministres de ma vengeance,             
        Avancez, il est temps, et je vous le permets.             
        Et moi, qui sais confondre une injuste puissance,             
        Je vous défends de vous montrer jamais.             
        Ciel ! Que vois-je ? La Terre s'ouvre,             
        Et par ces Animaux employés vainement,             
        Ma faiblesse qui se découvre,             
        Le laisse triompher de mon ressentiment.             
        Quoi, voir par son pouvoir mes forces abattues ?             
        Non, non, animez-vous, immobiles Statues.             
        De ce que vous pouvez votre Art vous fait trop croire,             
        J'en saurai contre vous repoussez l'attentat,             
        Et ces vains Ennemis opposés à ma gloire,             
        Bien loin de la ternir, en accroîtront l'éclat.             
        Disparaissez, et sans combat,             
        Vous perdant dans les airs, cédez-moi la victoire.             
        Par l'inutile essai qui suit votre courroux,             
        Si tôt qu'à ses transports ma volonté s'oppose,             
        Madame, vous voyez ce que j'ai fait pour vous,             
        Quand j'ai voulu vous devoir quelque chose.             
        Est-ce une illusion, et suis-je encor Circé ?             
        Quoi, dans mon Art un autre me surmonte ?             
        Par un pouvoir plus fort cet Art est renversé,             
        Et tout ce qu'entreprend le courroux qui me dompte,             
        Pour venger mon honneur mortellement blessé,             
        Je ne l'entreprends qu'à ma honte ?             
        Ah Dorine !             
        Madame, un tel événement             
        A porté si loin ma surprise,             
        Que j'ai peine à sortir de mon étonnement.             
        Qu'à vous braver un Mortel s'autorise !             
        Mes Charmes n'ont encor agi que faiblement.             
        Je voulais l'épargner, mais après l'avantage             
        Qu'il vient de s'acquérir sur moi,             
        Je n'ai plus recours qu'à ma rage ;             
        D'elle seule aujourd'hui je veux prendre la loi.             
        C'en est fait, contre lui je vais mettre en usage             
        Ce que moi-même j'envisage             
        Avec des sentiments d'effroi.             
        Viens, malgré ces dures atteintes,             
        Mon coeur doit être ferme, et j'ai lieu de rougir             
        De perdre le temps à des plaintes,             
        Quand l'honneur me presse d'agir.             
        Moi, me contraindre, moi ? Non, non, belle Astérie,             
        Quoi qu'ose le courroux où je puis l'engager,             
        Vous en voulez pour moi craindre en vain le danger.             
        Si je perds ce qui fait tout le bien de ma vie,             
        Mes jours sont-ils à ménager ?             
        Circé me quitte, m'abandonne,             
        Elle qui paraissait faire tout son bonheur             
        De l'empire absolu qu'elle avait sur mon coeur,             
        Et je dois recevoir la mort qu'elle me donne,             
        Sans me plaindre de sa rigueur ?             
        Partout j'en parlerai sans cesse ;             
        Sans cesse mes soupirs demanderont raison             
        De cette lâche trahison.             
        Et quel fruit espérer d'une telle faiblesse ?             
        Quant à moi, j'en voudrais user tout autrement ;             
        Et si l'on me venait apprendre             
        L'infidélité d'un Amant,             
        Sans lui donner le plaisir de m'entendre             
        Soupirer de son changement,             
        Fût-ce des amours le plus tendre,             
        J'irais dans le même moment             
        De mon coeur avec lui rompre l'engagement ;             
        Et s'agissant de le reprendre,             
        J'en aurais plus d'empressement,             
        Qu'il n'en aurait de me le rendre.             
        Hélas ! Quel remède à m'offrir !             
        L'amour d'un tel effort rend-il nos coeurs capables             
        Et dans des maux au mien semblables             
        N'a-t-on qu'à le vouloir, pour cesser de souffrir ?             
        Il n'en est guère d'incurables,             
        Quand on se met en tête d'en guérir.             
        J'en parle sans expérience,             
        Et je n'ai pas vécu ce qu'il faut pour avoir             
        Une parfaite connaissance             
        De ce que sur un coeur l'amour prend de pouvoir             
        Mais comme l'on soutient avec tant d'assurance,             
        Que toujours là-dessus on sait plus qu'on ne pense,             
        Sans savoir rien, je pense tout savoir.             
        Je connais d'où vient ma disgrâce.             
        L'Amour dans ce palmais, pour troubler mon bonheur,             
        A conduit le Prince de Thrace ;             
        C'est lui qui de Circé me dérobe le coeur.             
        J'aurais déjà puni ce rival téméraire,             
        Si je n'avais appris qu'il l'ose dédaigner ;             
        Ainsi je le veux épargner,             
        Pour le livrer à sa colère.             
        Bizarre destinée ! À l'ardeur de ses voeux             
        J'abandonne Silla que je sais qu'il adore ;             
        Et lorsque ici ma retraite s'ignore,             
        Il vient malgré lui mettre obstacle à mes feux.             
        Malgré lui je le vois aimé de l'infidèle,             
        À qui j'ai su tout immoler.             
        Il est insensible pour elle,             
        C'est de quoi vous en consoler.             
        Mais au lieu d'écouter dans un pareil outrage             
        Le courroux qui doit l'animer,             
        S'il fallait, pour s'en faire aimer,             
        Qu'elle mît contre lui quelque Charme en usage ?             
        Avant le temps pourquoi vous alarmer ?             
        Sait-on ce qu'a produit leur dernière entrevue ?             
        Circé m'en a paru triste, toute abattue,             
        Mais j'ai pressé Dorine en vain de s'expliquer.             
        Elle était avec eux, et contre l'ordinaire             
        Il semble qu'elle veuille aujourd'hui se piquer,             
        De pouvoir entendre et se taire            
        Non, j'ai beau me flatter ; du bien que je poursuis             
        L'espérance m'est interdite.             
        Pour jouir du malheur où mes jours sont réduits,             
        Mon rival de Circé connaîtra le mérite.             
        Et bien, alors, faite comme je suis,             
        Si vous me trouvez propre à guérir vos ennuis,             
        Vous oublierez pour moi l'Ingrate qui vous quitte.             
        Quoi que jeune, un peu folle, et ce qu'il vous plaira,             
        (Car il faut que chacun à son âge réponde,)             
        Je ferai pour qui m'aimera             
        De la meilleure foi du monde.             
        Tant que le coeur nous en dira,             
        Tendresse des deux parts à nulle autre seconde ;             
        Mais bonne clause aussi, que l'on se quittera             
        Sans souffrir que l'Amour en gronde,             
        Si tôt qu'on s'en dégoûtera.             
        Dans les vives douleurs où mon âme est en proie,             
        Vous pouvez me parler ainsi ?             
        Que voulez-vous ? J'ai le coeur à la joie,             
        Et quand je ris d'un Amoureux transi,             
        C'est mon penchant qui se déploie.             
        Mais