Tyrans revêtus             
        Se font de tes forfaits d'éclatantes vertus,             
        Et que pour t'imiter dans tes noires maximes             
        Regardant tes Sujets comme autant de victimes,             
        Ces demi-Souverains par de lâches rigueurs,             
        S'en immolant les biens, t'en dérobent les coeurs.             
        Ta haine à tort sur moi par là s'ose répandre.             
        Si le désordre est tel me le vient-on apprendre ?             
        Me vient-on expliquer ces secrets attentats ?             
        Et qui les doit savoir si tu ne les sais pas ?             
        Le Ciel t'a-t-il commis la puissance suprême             
        Pour la voir confiée à d'autres qu'à toi-même,             
        Et quand sur tes Agents tu fais tomber son poids,             
        Dois-tu à l'État répondre de leur choix ?             
        As-tu droit d'oublier qu'un conseil infidèle             
        Peut souvent éblouir, ou surprendre leur zèle,             
        Et qu'en eux comme en toi dans les moindres projets             
        L'ignorance ou l'erreur ne s'excusent jamais ?             
        Mais quand juste en ses moeurs et grand en sa personne             
        Un Prince à l'une ou l'autre en ton rang s'abandonne,             
        De son Peuple du moins par ce malheur trahi             
        Il est plaint en secret, et n'en est point haï ;             
        Mais ces destructions de Provinces entières             
        Sont de tes volontés les expresses matières.             
        Rome ne souffre rien d'affreux ni de sanglant,             
        Qui n'ait de toi l'appui d'un ordre violent,             
        Et dans les cruautés qui font qu'on t'y déteste,             
        Cette main qu'à tes jours je crus rendre funeste,             
        Ne faisait qu'usurper, à punir tes forfaits,             
        L'office de ce foudre à qui tu me remets.             
        Je t'ai laissé vomir ta rage la plus noire             
        Pour chasser de mon coeur l'opprobre de ma gloire,             
        Un reste de tendresse à qui prêt à céder             
        Ce coeur, ce lâche coeur osait trop accorder.             
        Dis que ma cruauté, dis que ma barbarie             
        Réveillent dans le tien l'amour de la Patrie,             
        Et qu'en moi, par un zèle et sincère et parfait,             
        Tu lui sacrifiais le Tyran qu'elle hait.             
        Malgré toi mon soupçon à mes regards expose             
        D'un dessein avorté la criminelle cause,             
        Puisque si ta fureur n'eût que pour Rome osé,             
        Pour exécuter mieux tu m'aurais épousé,             
        Et sans rien hasarder, au gré de ton envie,             
        Choisi l'occasion de t'immoler ma vie.             
        Tu m'offenses, Commode, à vouloir comme toi             
        Qu'Helvie en ses projets n'ait ni vertu ni foi.             
        Ce coup qui de tes jours devait finir la trame,             
        Aurais-je pu l'oser si j'eusse été ta Femme,             
        Et permettre à l'ardeur d'un illustre courroux,             
        Dans des noeuds si sacrés, la haine d'un Époux ?             
        D'une belle entreprise où la gloire me guide             
        L'hymen que tu pressais eût fait un parricide,             
        Et c'est pour un Tyran un trop glorieux sort,             
        Lorsqu'il en coûte un crime à qui résout sa mort.             
        Tu crois ne pouvoir mieux cacher ce qui t'engage,             
        Qu'en entassant toujours outrage sur outrage,             
        Et qu'ils m'empêcheraient d'aller jusqu'en ton sein             
        Percer le vrai motif qui vient d'armer ta main ?             
        Quelque fière vertu dont tu fasses la vaine,             
        L'amour peut sur ton coeur encor plus que la haine,             
        Lui seul a fait ton crime, et contre ton espoir             
        Voici de qui peut-être on le pourra savoir.             
        Viens t'expliquer, Laetus, c'est en faveur d'Helvie.            
        Son intérêt t'en presse, et l'honneur t'y convie.             
        Parle sans balancer, l'aimes-tu ? Dis.             
        Seigneur...             
        De quoi t'embarrasser? Laetus aime l'honneur,             
        Laetus aime la gloire, et tu n'en dois attendre             
        Que ce que sa vertu t'a pu cent fois apprendre.             
        Quoi, tu souffres qu'Helvie ici parle pour toi ?             
        Son crime ou son péril étonnent-ils ta foi ?             
        Crains-tu d'en partager ou la honte ou la peine ?             
        La crainte ne peut rien sur une âme Romaine,             
        Et par ses ordres seuls peut-être trop gardés             
        Vous ignorez encor ce que vous demandez.             
        Eux seuls à mon amour par une longue feinte             
        Ont d'un choix odieux fait souffrir la contrainte,             
        Et jusques à l'hymen qu'il eut à redouter,             
        Forcé mon désespoir de ne pas éclater ;             
        Mais enfin apprenant votre nouvelle flamme,             
        Il s'est avec horreur emparé de mon âme.             
        Résolu de vous perdre, elle a lu dans mes yeux             
        À quoi portait mon bras un transport furieux,             
        Et quoi qu'elle ait osé, c'est sur ma seule tête             
        Que de votre courroux doit fondre la tempête,             
        Puisque me prévenant elle n'a que tenté             
        Ce qu'avec plein succès j'aurais exécuté.             
        Quoi, Laetus, s'il est vrai qu'un pur amour t'inspire,             
        Est-ce là m'en prouver le vertueux empire,             
        Et quand ma gloire avoue un illustre attentat,             
        La tienne a-t-elle droit d'en affaiblir l'éclat ?             
        Je t'aurais prévenu, toi dans la complaisance             
        M'ordonnait une indigne et basse obéissance,             
        Et toujours trop fidèle à ton lâche Empereur             
        Tâchait de son hymen à m'adoucir l'horreur ?             
        Je ne t'en blâme point, mais souffre à mon courage             
        D'un projet glorieux le parfait avantage,             
        Et qu'avec tout l'éclat qui suivra ce grand jour,             
        Je meure digne encor d'emporter ton amour.             
        En vain pour attirer tout le crime sur elle,             
        Elle offre mes conseils pour garants de mon zèle.             
        S'ils étaient d'obéir, c'était pour m'assurer             
        La gloire d'une mort que j'avais su jurer ;             
        Mais d'un transport secret n'ayant pu me défendre,             
        L'effet vous montre assez qu'elle a bien su l'entendre,             
        Et si son entreprise a pu le prévenir,             
        En étant seul la cause, on m'en doit seul punir.             
        Ah, je l'avais bien vu qu'en cette âme inhumaine             
        Il fallait que l'amour appuyât tant de haine.             
        Ô criminelle ardeur, dont le honteux dessein             
        Arme Helvie et Laetus contre leur Souverain !             
        Dans un tel attentat qu'ai-je plus à connaître ?             
        L'un est déjà coupable, et l'autre le veut être,             
        Et tous deux à l'envi pour suprême bonheur             
        Du plus noir des forfaits se disputent l'honneur.             
        C'était là cette gloire et brillante et solide,             
        Ingrate, de m'oser préférer un perfide,             
        Un traître à qui mon coeur servant partout d'appui             
        N'a pu donner pour moi ce que j'ai pris pour lui ?             
        Va, n'appréhende plus que mon âme aveuglée             
        Te demande une foi lâchement violée,             
        T'aimer était un crime indigne de mon rang,             
        Et pour m'en voir punir j'abandonne mon sang.             
        Ose, ose le verser,