vous considériez ce qu'il vous faut punir.            
        Je sais d'Eucherius où va la perfidie,            
        Mais c'est un criminel à qui le sang me lie,            
        Et quoi que pour sa peine il vous faille endurcir,            
        La part que j'en viens prendre a droit de l'adoucir.            
        Souffririez-vous, seigneur, ce qu'on ne pourrait croire,            
        Le frère dans la honte, et la soeur dans la gloire,            
        Et quand il est en butte au revers le plus haut,            
        Me verra-t-on au trône, et lui sur l'échafaud ?            
        Qu'à lui sauver le jour mon malheur vous convie.            
        La perte de mon rang vaudra bien une vie,            
        La sienne vous est due, et pour la racheter            
        Je descends de ce trône où j'eus l'heur de monter.            
        Choisissez un lieu sûr, et l'y faites conduire.            
        Qu'il y traîne ses jours incapable de nuire,            
        Tandis qu'on me verra dans un destin moins doux            
        Pleurer d'avoir à vivre, et de vivre sans vous.            
        Le ciel sera pour moi, ne craignez rien, madame.            
        Qui vit comme j'ai fait ne peut mourir infâme,            
        Et vous avez du trône entière sûreté,            
        Si vous n'en descendez que par ma lâcheté.            
        N'attendez pas de lui l'aveu de mon injure.            
        Accusé, convaincu, c'est toujours imposture,            
        Pour mourir glorieux il suffit de nier.            
        Je n'entreprendrai point de le justifier ;            
        Mais, seigneur, la prison dont vous ferez sa peine,            
        S'il n'a point conspiré, rend l'imposture vaine,            
        Et s'il est criminel, un long et dur remords            
        Lui peut faire au lieu d'une endurer mille morts.            
        Non, il ne mourra point, votre intérêt l'emporte.            
        Si son crime est bien grand, ma tendresse est plus forte,            
        Et ce qu'à l'amitié mon coeur aime à devoir            
        Ne saurait plus laisser sa peine en mon pouvoir.            
        Triomphe, ingrat, triomphe en conspirant ma perte ;            
        Ton juge est corrompu, ta prison t'est ouverte,            
        Fuis, ne te montre plus ; quels que soient tes forfaits,            
        J'en serai puni seul à ne te voir jamais.            
        Que je consente à fuir, et que j'aide à l'envie...            
        Quoi, me veux-tu forcer de m'immoler ta vie,            
        Et crains-tu de rougir à voir ton empereur            
        Montrer plus de bonté que tu n'as de fureur ?            
        Seigneur, je puis mourir, mais le sort qui m'opprime            
        Ne me saurait contraindre à me charger d'un crime,            
        Et j'aime mieux d'un autre expier le forfait,            
        Qu'avouer en fuyant ce que je n'ai pas fait.            
        Ô d'un coeur infidèle insupportable audace !            
        Tu trahis mes bienfaits pour te mettre en ma place,            
        Et quand je cherche à voir tes jours en sûreté,            
        Tu t'obstines encor à trahir ma bonté !            
        Viens m'aider, Stilicon, à forcer un coupable            
        De ne pas rendre seul sa perte inévitable.            
        Ton fils, ton lâche fils, après sa trahison,            
        Dédaigne encore de fuir quand j'ouvre sa prison.            
        Tire-le d'un péril qui n'a rien qui l'étonne,            
        Rends-toi maître des jours que l'ingrat m'abandonne,            
        Et de ces tristes lieux l'éloignant malgré lui,            
        D'un arrêt trop funeste épargne-moi l'ennui.            
        Moi, seigneur ? J'aurais l'âme assez lâche et perfide            
        Pour vouloir protéger un traître, un parricide ?            
        C'est mon fils, il est vrai, mais un crime si noir            
        étonnant la nature, en détruit le pouvoir.            
        Comme ce coeur sensible au bien de ma famille            
        Sur le trône avec joie a vu monter ma fille,            
        Pour abattre un orgueil qui s'élevait trop haut,            
        Je verrai sans regret mon fils sur l'échafaud,            
        Et s'il avait pu fuir, il n'est retraite, asile,            
        Que je ne fisse effort à lui rendre inutile,            
        Et d'où mon zèle ardent ne vint avec éclat            
        Punir aux yeux de tous son indigne attentat.            
        Ah, madame ! Admirez quel destin est le nôtre !            
        Je suis trahi par l'un, et vous l'êtes par l'autre.            
        J'ai beau vous rendre un frère, et n'oser le punir,            
        Je demande sa grâce, et ne puis l'obtenir,            
        Et trouve contre moi, quoi que je pense faire,            
        Et le crime du fils, et la vertu du père.            
        Sont-ce là, Stilicon, les tendresses du sang ?            
        Seigneur, le ciel m'oblige à venger votre rang.            
        Si mon fils est sans crime, il prendra sa défense.            
        C'est dont un juste espoir flatte mon innocence,            
        Et dédaignant de fuir, au moins m'est-il bien doux            
        De me pouvoir par là montrer digne de vous.            
        Mais si ce sentiment mérite quelque grâce,            
        D'un zèle plein d'ardeur permettez-moi l'audace.            
        Quoi qu'on m'accuse à tort de vouloir attenter,            
        Quelque lâche conspire, et je n'en puis douter.            
        Le malheur de Zénon me le fait trop connaître ;            
        Dans un péril si grand ayez soin de mon maître,            
        Pour assurer ses jours ne l'abandonnez pas.            
        Va, va, confesse tout, tu les assureras ;            
        Mais enfin on craint peu tes lâches artifices,            
        Quand Felix en secret a nommé tes complices.            
        Vous aurez d'eux, seigneur, de nouvelles clartés,            
        Rufus et Pompejan déjà sont arrêtez.            
        Je venais vous l'apprendre.            
        Ils m'ôteront de doute.            
        Mais accepte ma grâce avant qu'on les écoute,            
        S'ils t'accusent encore je ne pourrai plus rien.            
        Leur zèle sera faux s'il peut noircir le mien.            
        Vois-tu que leur aveu rend ta perte certaine ?            
        prononcez, je suis prêt.            
        gardes, qu'on le ramène.            
        Traître, tu veux périr, il faut te contenter.            
        Ciel ! Quels malheurs plus grands pouvais-je redouter ?            
        Seigneur, dans un moment vous n'aurez plus de maître,            
        Nos conjurez enfin se vont faire connaître,            
        Et vous aviez bien lieu d'avancer un dessein,            
        Dont l'effet cette nuit pouvait être incertain.            
        Outre qu'après l'éclat où l'on s'est vu contraindre,            
        Quelque Zénon encore était pour vous à craindre,            
        L'empereur par scrupule eut pu secrètement            
        L'aller passer ailleurs qu'en son appartement.            
        Tandis qu'enfermé seul avec le faux coupable,            
        Il rend l'occasion à nos voeux favorable ;            
        Jusqu'en son cabinet vingt des nôtres choisis            
        Sont allez par sa mort absoudre votre fils.            
        Sa garde est du complot, la plupart sont des nôtres,            
        Et le poignard soudain nous défera des autres ;            
        Le reste du parti dans le palais épars,            
        D'un tumulte imprévu préviendra les hasards ;            
        Ainsi tout est pour vous, et l'entreprise est sûre.            
        J'ai parlé contre un fils, j'ai trahi la