semble un projet facile,            
        Patrocle qui périt arme contre eux Achille,            
        Et les faisant tomber sous l'effort de son bras,            
        Nous ramène l'horreur des plus sanglants combats.            
        Vous y replongerez la déplorable Troie            
        Si votre amour encor à les finir s'emploie ;            
        Ma main est un présent funeste à vous offrir,            
        Et l'oser demander c'est chercher à périr.            
        Pourquoi, lorsque le Ciel nous voit d'un oeil propice,            
        D'un si cruel augure écouter l'injustice ?            
        Ces feux qui sur votre âme ont eu quelque pouvoir            
        N'eurent jamais l'appui d'un si riant espoir.            
        Briseis dont pour vous l'amitié s'intéresse,            
        Pourra tout sur Achille, il l'aime avec tendresse.            
        La trêve de ses soins est le premier effet,            
        La paix suivra sans doute, Hector est satisfait,               
        Priam à notre Hymen consentira sans peine.            
        Aurai-je contre moi la seule Polixène,            
        Et mon amour est-il d'un prix si ravalé            
        Qu'à de vaines terreurs il doive être immolé ?            
        Prince, veuillent les dieux que faible, et trop timide,            
        Mon coeur de nos malheurs injustement décide.            
        Si j'en crois l'apparence ils sont prêts à cesser,            
        Tout nous promet l'hymen que vous voulez presser,            
        Briseis s'intéresse au feu qui vous anime,            
        Achille est sans colère, et Priam vous estime.            
        Cependant malgré moi je vois de toutes parts            
        De noirs fleuves de sang effrayer mes regards.            
        Vous savez de mon sort ce qu'a prédit Cassandre,            
        L'oeil farouche, égaré, je crois toujours l'entendre.            
        A peine elle eut appris qu'on nous voulait unir            
        Que sur ce triste hymen pénétrant l'avenir,            
        Fuis Polixène, fuis l'impitoyable Achille,            
        Me dit-elle, tu prends un espoir inutile,            
        Vouloir donner ta main, c'est courir au tombeau,            
        Achille est destiné pour être ton bourreau.            
        Jugez, Prince, jugez après cette menace            
        Si mon coeur sans sujet se trouble, s'embarrasse,            
        Si de vaines frayeurs le rendent interdit.            
        Peut-on craindre un malheur que Cassandre a prédit ?            
        En vain d'un si grand Art elle usurpe la gloire,            
        Jamais on ne l'a crue, et vous la voulez croire.            
        Non, ne m'opposez point que les Destins jaloux            
        Combattent les bontés que j'attendais de vous.            
        Dites, dites, plutôt, que quoi qu'il ait pu faire,            
        L'infortuné Pyrrhus n'a jamais su vous plaire,            
        Que ce parfait amour qu'il a fait éclater            
        Du coeur qu'il attaquait n'a pu rien mériter,            
        Et que si de Priam la favorable estime            
        Peut rendre auprès de vous son espoir légitime,               
        Il prétendrait en vain à rien plus, qu'à jouir            
        De la faible douceur de vous voir obéir.            
        Ah, Pyrrhus, est-ce ainsi que vous rendez justice            
        Aux frayeurs dont pour vous j'éprouve le supplice ?            
        Si la crainte m'expose aux plus rudes combats            
        Craint-on de voir périr ce que l'on n'aime pas ?            
        Vous tenez de Priam l'empire de mon âme ;            
        Mais quand il m'ordonna d'écouter votre flamme,            
        Je ne sais si mon coeur pour flatter votre espoir            
        N'avait point en secret prévenu mon devoir,            
        Et s'il m'eut pû souffrir sur un ordre contraire            
        La même déférence aux volontés d'un père.            
        C'est vous faire assez voir ce qui me fait agir,            
        Je dirai plus ; peut être en devrais je rougir.            
        Hector, l'appui de Troie, et l'effroi de la Grèce            
        N'avait que trop, hélas, mérité ma tendresse,            
        Je l'aimais, on le sait. Il n'est plus cet Hector,            
        J'en ai pleuré la perte, et je la pleure encor,            
        Dans les vives douleurs qu'elle ajoute à ma peine,            
        Je sais qu'à son Vainqueur je dois toute ma haine,            
        Et cependant, malgré ce qu'il me fait souffrir,            
        Quand à mes tristes yeux Achille vient s'offrir,            
        Je me souviens plutôt qu'Achille est votre père,            
        Que je ne puis songer qu'il a tué mon frère.            
        L'image de son sang par ses mains répandu            
        S'efface au souvenir de ce qui vous est dû.            
        Point pour lui de fierté ? quelques maux qu'il me coûte,            
        Je le laisse approcher, je le vois, je l'écoute,            
        Et Pyrrhus tient pour lui, quoi qu'encor ennemis,            
        Et ma haine enchaînée, et mon courroux soumis.            
        Pour vous garder ma foi triompher de moi-même,            
        Si ce n'est point aimer, dites-moi comme on aime.            
        Ah, pardonnez, Madame, à l'erreur d'un amant            
        Qui se perd dans sa crainte, et s'alarme aisément.            
        Cet Hymen que poursuit ma juste impatience,            
        N'a rien sans votre aveu qui flatte ma constance,            
        Et l'honneur d'être à vous dont je me sens charmé            
        Toucherait peu mon coeur si je n'étais aimé.            
        Vous ne l'êtes que trop, mais j'ose le redire,            
        Vous en soupirerez ainsi que j'en soupire.            
        Poursuivez un Hymen à votre espoir si doux,            
        Quoi qu'on fasse, les dieux ne seront point pour nous,            
        Leur jalouse fureur serait mal établie            
        S'ils souffraient que nos coeurs... Prince, adieu, je m'oublie,            
        Dans l'invincible effroi des malheurs que j'attends,            
        C'est redoubler mes maux que vous voir plus longtemps,            
        Plus je m'arrête ici, plus je devines sensible,            
        N'attendez rien pour moi, qu'une sort affreux, terrible,            
        Et pour vous consoler, en de si rudes coups,            
        Songez que si je meurs, je mourray toute à vous.            
        Ce triomphe à tout autre eut été difficile.            
        Le grand Achille seul pouvait dompter Achille,            
        Et l'heureux art de vaincre un si juste courroux            
        Passe tous les exploits qui font parler de vous.            
        Flatter vos ennemis, leur céder votre tente,            
        Ordonner pour Hector une pompe éclatante,            
        Sont des effets, Seigneur, si grands, si relevés,            
        Qu'à votre seul courage ils étaient réservés.            
        Chacun en a pour vous redoublé son estime.            
        C'est trop peu pour ma gloire, il faut plus faire, Alcime.            
        Privés du grand Hector les Troyens sont défaits.            
        Prêt à vaincre, je veux leur demander la paix,            
        Et pour leur épargner la honte de se rendre,            
        Moi-même leur offrir ce qu'ils n'osent prétendre.            
        Ah, Seigneur, c'est ici, deux fois victorieux,            
        Qu'Achille tout entier se découvre à mes yeux.            
        Suivez la voix du ciel qui veut conserver Troie,            
        Nos Grecs las de combattre en auront de la joie,            
        Déjà depuis longtemps ils pressent leur retour.            
        Ils peuvent l'espérer sur la foi de l'amour,            
        Pour réparer les maux qu'il causa par Hélène,            
        Alcime, il m'a fait voir la jeune Polixène,            
        Et c'est en l'épousant