si noir,            
        Je ne m'étonne plus qu'il craigne de me voir.            
        La honte qu'il en a lui fait fuir ma rencontre ;            
        Mais enfin à mes yeux il faudra qu'il se montre.            
        Nous verrons s'il tiendra contre ce qu'il me doit,            
        Mes larmes parleront ; c'en est fait, s'il les voit.            
        Ne les contraignons plus, et par cette faiblesse            
        De son coeur étonné surprenons la tendresse.            
        Ayant à mon amour immolé ma raison,            
        La peur d'en faire trop serait hors de saison.            
        Plus d'égard à ma gloire ; approuvée, ou blâmée,            
        J'aurai tout fait pour moi, si je demeure aimée.            
        Mais à quel lâche espoir mon trouble me réduit ?            
        Si j'aime encor Thésée, oubliai-je qu'il fuit ?            
        Peut-être en ce moment aux pieds de ma Rivale            
        Il rit des vains projets où mon coeur se ravale.            
        Tous deux peut-être... Ah Ciel ! Nérine, empêche-moi            
        D'ouïr ce que j'entends, de voir ce que je vois.            
        Leur triomphe me tue, et toute possédée            
        De cette assassinante et trop funeste idée,            
        Quelques bras que contre eux ma haine puisse unir,            
        Je souffre plus encor qu'elle ne peut punir.            
        Je ne viens point, Madame, opposer à vos plaintes,            
        De faux raisonnements, ou d'injustes contraintes ;            
        Je viens vous protester que tout ce qu'en ma Cour...            
        Je sais ce que je dois, Seigneur, à votre amour.            
        Je connais même à quoi ma parole m'engage ;            
        Mais...            
        À vos déplaisirs épargnons cette image,            
        Vous répondriez mal d'un coeur...            
        Comment, hélas !            
        Répondrais-je de moi ? Je ne me connais pas.            
        Si du secours du temps ma foi favorisée            
        Pour mériter qu'un jour vous oubliiez Thésée...            
        Si j'oubliais Thésée ? Ah Dieux, mon lâche coeur            
        Nourrirait pour Thésée une honteuse ardeur !            
        Thésée encor sur moi garderait quelque empire !            
        Je dois haïr Thésée, et voudrais m'en dédire !            
        Oui, Thésée à jamais sentira mon courroux ;            
        Et si c'est pour vos voeux quelque chose de doux,            
        Je jure par les Dieux, par ces Dieux qui peut-être            
        S'uniront avec moi pour me venger d'un Traître,            
        Que j'oublierai Thésée, et que pour m'émouvoir,            
        Remords, larmes, soupirs, manqueront de pouvoir.            
        Madame, si j'osais...            
        Non, parjure Thésée,            
        Ne crois pas que jamais je puisse être apaisée.            
        Ton amour y ferait des efforts superflus.            
        Le plus grand de mes maux est de ne t'aimer plus ;            
        Mais après ton forfait, ta noire perfidie,            
        Pourvu qu'à te gêner le remords s'étudie,            
        Qu'il te livre sans cesse à de secrets Bourreaux,            
        C'est peu pour m'étonner que le plus grand des maux,            
        J'ai trop gémi, j'ai trop pleuré tes injustices,            
        Tu m'as bravée ; il faut qu'à ton tour tu gémisses.            
        Mais quelle est mon erreur ? Dieux, je menace en l'air.            
        L'Ingrat se donne ailleurs quand je crois lui parler.            
        Il goûte la douceur de ses nouvelles chaînes.            
        Si vous m'aimez, Seigneur, suivons-le dans Athènes.            
        Avant que ma Rivale y puisse triompher,            
        Partons ; portons-y plus que la flamme et le fer.            
        Que par vous la Perfide entre mes mains livrée            
        Puisse voir ma fureur de son sang enivrée.            
        Par ce terrible éclat signalez ce grand jour,            
        Et méritez ma main en vengeant mon amour.            
        Consultons-en le temps, Madame, et s'il faut faire...            
        Le temps ! Mon désespoir souffre-t-il qu'on diffère ?            
        Puisque tout m'abandonne, il est pour mon secours            
        Une plus sûre voie, et des moyens plus courts.            
        Tu m'arrêtes, cruel ?            
        Que faites-vous, Madame ?            
        Soutiens-moi, je succombe aux transports de mon âme.            
        Si dans mes déplaisirs tu veux me secourir,            
        Ajoute à ma faiblesse, et me laisse mourir.            
        Elle semble pâmer. Qu'on la secoure, vite.            
        Sa douleur est un mal qu'un prompt remède irrite ;            
        Et c'en serait sans doute accroître les efforts,            
        Qu'opposer quelque obstacle à ses premiers transports.            
        