penser que tu ne me dois rien.            
        Comment désavouer ce que l'honneur me presse            
        De voir, d'examiner, de me dire sans cesse ?            
        Si par mon changement je trompe votre choix,            
        C'est sans rien oublier de ce que je vous dois.            
        Ainsi joignez aux noms de Traître et de Parjure            
        Tout l'éclat que produit la plus sanglante injure ;            
        Ce que vous me direz n'aura point la rigueur            
        Des reproches secrets qui déchirent mon coeur.            
        Mais pourquoi, m'accusant, redoubler ces atteintes            
        Madame, croyez-moi, je ne vaux pas vos plaintes.            
        L'oubli, l'indifférence, et vos plus fiers mépris,            
        De mon manque de foi doivent être le prix.            
        À monter sur le Trône un grand Roi vous invite,            
        Vengez-vous en l'aimant d'un Lâche qui vous quitte.            
        Quoi qu'aujourd'hui pour moi l'inconstance ait de doux,            
        Vous perdant pour jamais, je perdrai plus que vous.            
        Quelle perte, grands Dieux, quand elle est volontaire ?            
        Périsse tout, s'il faut cesser de t'être chère.            
        Qu'ai-je à faire du Trône et de la main d'un Roi ?            
        De l'Univers entier je ne voulais que toi.            
        Pour toi, pour m'attacher à ta seule personne,            
        J'ai tout abandonné, repos, gloire, Couronne ;            
        Et quand ces mêmes biens ici me sont offerts,            
        Que je puis en jouir, c'est toi seul que je perds.            
        Pour voir leur impuissance à réparer ta perte,            
        Je te suis, mène-moi dans quelque Île déserte,            
        Où renonçant à tout, je me laisse charmer            
        De l'unique douceur de te voir, de t'aimer.            
        Là, possédant ton coeur, ma gloire est sans seconde.            
        Ce coeur me sera plus que l'Empire du monde.            
        Point de ressentiment de ton crime passé ;            
        Tu n'as qu'à dire un mot, ce crime est effacé.            
        C'en est fait, tu le vois, je n'ai plus de colère.            
        Un si beau feu m'accable, il devrait seul me plaire ;            
        Mais telle est de l'Amour la tyrannique ardeur...            
        Va, tu me répondras des transports de mon coeur.            
        Si ma flamme sur toi n'avait qu'un faible empire,            
        Si tu la dédaignais, il fallait me le dire,            
        Et ne pas m'engager par un trompeur espoir            
        À te laisser sur moi prendre tant de pouvoir.            
        C'est là, surtout, c'est là ce qui souille ta gloire.            
        Tu t'es plu sans m'aimer à me le faire croire :            
        Tes indignes serments sur mon crédule esprit...            
        Quand je vous les ai faits, j'ai cru ce que j'ai dit.            
        Je partais glorieux d'être votre conquête ;            
        Mais enfin dans ces lieux poussé par la tempête,            
        J'ai trop vu ce qu'à voir me conviait l'Amour,            
        J'ai trop...            
        Naxe te change ? Ah ! Funeste séjour !            
        Dans Naxe, tu le sais, un Roi, grand, magnanime,            
        Pour moi dès qu'il me vit, prit une tendre estime,            
        Il soumit à mes voeux et son Trône, et sa foi ;            
        Quoi qu'il ait pu m'offrir, ai-je fait comme toi ?            
        Si tu n'es point touché de ma douleur extrême,            
        Rends-moi ton coeur, Ingrat, par pitié de toi-même.            
        Je ne demande point quelle est cette Beauté            
        Qui semble te contraindre à l'infidélité.            
        Si tu crois quelque honte à la faire connaître,            
        Ton secret est à toi ; mais qui qu'elle puisse être,            
        Pour gagner ton estime, et mérité ta foi,            
        Peut-être elle n'a pas plus de charmes que moi.            
        Elle n'a pas du moins cette ardeur toute pure            
        Qui m'a fait pour te suivre étouffer la Nature ;            
        Ces beaux feux qui volant d'abord à ton secours,            
        Pour te sauver la vie, ont exposé mes jours ;            
        Et si de mon amour ce tendre sacrifice            
        De ta légèreté ne rompt point l'injustice,            
        Pour ce nouvel Objet, ne lui devant pas tant,            
        Par où présumes-tu pouvoir être constant ?            
        À peine ton hymen aura payé sa flamme,            
        Qu'un violent remords viendra saisir ton âme.            
        Tu ne pourras plus voir ton crime sans effroi ;            
        Et qui sait ce qu'alors tu sentiras pour moi ?            
        Qui sait par quel retour ton ardeur refroidie            
        Te feras détester ta lâche perfidie ?            
        Tu verras de mes feux les transports éclatants,            
        Tu les regretteras, il ne sera plus temps.            
        Ne précipite rien ; quelque amour qui t'appelle,            
        Prends conseil de ta gloire avant qu'être infidèle.            
        Vois Ariane en pleurs. Ariane autrefois            
        Toute aimable à tes yeux méritait bien ton choix :            
        Elle n'a point changé, d'où vient que ton coeur change ?            
        Par un amour forcé qui sous ses lois me range.            
        Je le crois comme vous ; le Ciel est juste, un jour            
        Vous me verrez puni de ce perfide amour ;            
        Mais à sa violence il faut que ma foi cède.            
        Je vous l'ai déjà dit, c'est un mal sans remède.            
        Ah, c'est trop, puisque rien ne te saurait toucher,            
        Parjure, oublie un feu qui dût t'être si cher.            
        Je ne demande plus que ta lâcheté cesse            
        Je rougis d'avoir pu m'en souffrir la bassesse.            
        Tire-moi seulement d'un séjour odieux,            
        Où tout me désespère, où tout blesse mes yeux,            
        Et pour faciliter ta coupable entreprise,            
        Remène-moi, Barbare, aux lieux où tu m'as prise.            
        La Crète, où pour toi seul je me suis fait haïr,            
        Me plaira mieux que Naxe, où tu m'oses trahir.            
        Vous remener en Crète ! Oubliez-vous, Madame,            
        Ce qu'est pour vous un Père, et quel courroux l'enflamme ?            
        Songez-vous quels ennuis vous y sont apprêtés ?            
        Laisse-moi les souffrir, je les ai mérités ;            
        Mais de ton faux amour les feintes concertées,            
        Tes noires trahisons, les ai-je méritées ?            
        Et ce qu'en ta faveur il m'a plu d'immoler,            
        Te rend-il cette foi que tu veux violer ?            
        Vaine et fausse pitié, quand ma mort peut te plaire !            
        Tu crains pour moi les maux que j'ai voulu me faire,            
        Ces maux qu'ont tant hâtés mes plus tendres souhaits,            
        Et tu ne trembles point de ceux que tu me fais ?            
        N'espère pas pourtant éviter le supplice            
        Que toujours après foi fait suivre l'injustice.            
        Tu romps ce que l'Amour forma de plus beaux noeuds,            
        Tu m'arraches le coeur, j'en mourrai, tu le veux.            
        Mais quitte des ennuis où m'enchaîne la vie,            
        Crois déjà, crois me voir, de ma douleur suivie,            
        Dans le fond de mon âme armer, pour te punir,            
        Ce qu'a de plus funeste un fatal souvenir,            
        Et te dire d'un ton et d'un