l'une d'elles             
        Un si brillant amas de grâces naturelles,             
        Que tout mon coeur charmé, dès ce premier moment,             
        Malgré moi prend pour elle un tendre engagement.             
        Elle y répond d'un air attirant, mais modeste.             
        La nuit au lendemain fait remettre le reste.             
        Tous les soirs je la vois, sans qu'il me soit permis             
        De la suivre, autrement nous sommes ennemis.             
        Ainsi je meurs d'amour, et j'ignore qui j'aime.             
        La verrez-vous ce soir ?             
        Oui, toujours au lieu même.             
        C'est assez, laissez-moi, Monsieur la déterrer.             
        Elle s'en fâcherait.             
        Quoi, toujours soupirer,             
        Sans connaître l'objet que votre amour oblige !             
        Je crains trop...             
        Laissez-moi la déterrer, vous dis-je ;             
        Tout n'en ira que mieux. Revenons sur nos pas.             
        Votre Épouse Isabelle, et Dom Fernand Vargas,             
        À quand les voir ?             
        À quand ? Plus pour moi d'Isabelle.             
        Et si votre inconnue était quelque donzelle...             
        Là, qui selon le cas fût d'accommodement ?             
        Ah, parle avec respect d'un objet si charmant.             
        C'est une modestie à surprendre, un visage             
        Où l'honnêteté règne.             
        Ah d'accord. Elle est sage,             
        C'est la même pudeur, mais quel qu'en soit l'appas,             
        Nous sommes à Madrid, ne vous y fiez pas.             
        Il est ici, Monsieur, de terribles sucrées.             
        Les choses ne sont pas si longtemps ignorées.             
        On se connaît enfin.             
        Cependant, entre nous,             
        Vous êtes sans argent, grand embarras pour vous.             
        Rien ne vous eût manqué chez le futur Beau-père,             
        C'était un sûr recours ; il faut donner pour plaire.             
        Quel présent ferez-vous à votre aimable ?             
        Moi ?             
        Point d'autre que celui de mon coeur, de ma foi.             
        Ce Diamant offert, pour en être le gage,             
        Lui tient lieu contre moi du plus terrible outrage.             
        Ma téméraire audace a pensé tout gâter.             
        On recule souvent, dit-on, pour mieux sauter.             
        Mais on vous rit de loin. N'est-ce pas sa suivante ?             
        Non, elle n'a jamais qu'une jeune parente,             
        Qui déjà mariée, accompagne ses pas.             
        C'est à vous qu'on en veut. Comment on vous lorgne !             
        Hélas !             
        Monsieur, quoi, c'est donc vous que le Ciel nous renvoie ?             
        Peste, on vous court partout.             
        Vous revoir ? Quelle joie !             
        Si j'osais...             
        Là, Monsieur, bras dessus, bras dessous.             
        Voyez qu'on vous les rend.             
        Douze ans entiers sans vous !             
        Elle est folle, Carlin.             
        Je ne me sens point d'aise,             
        Monsieur.             
        Au lieu de lui, veux-tu que je te baise ?             
        Me voilà prêt.             
        Pourquoi faire tant le surpris ?             
        Vous ne connaissez plus la pauvre Béatrix ?             
        Béatrix !             
        Comme on sait que nous sommes novices,             
        Pour nous donner leçon, d'abord des Béatrices.             
        Ma chère, fait-il sûr te voir dans ton Réduit ?             
        Nous sommes bonnes Gens, qui n'aimons point le bruit.             
        Que dit cet insensé ?             
        L'aventure est gaillarde.             
        Allons, il ne faut point qu'ici je vous retarde.             
        Entrez ; on vous attend, Monsieur.             
        Que n'entrez-vous ?             
        Le plaisir sera grand.             
        Sans doute, et des plus doux.             
        As-tu quelque Marquise à montrer à mon Maître ?             
        Que veut-il dire ?             
        Enfin tu crois donc le connaître ?             
        Si je le connais ? Moi, qui dans ses feux secrets,             
        Sitôt qu'on l'accusait, prenais ses intérêts ?             
        Il n'est donc pas Dom Lope.             
        Il faut ici se rendre,             
        Monsieur Dom Lope, on sait pour qui l'on doit vous prendre.             
        S'il m'en eût voulu croire, il se fût bien gardé             
        D'épouser... Mais l'amour l'avait trop possédé.             
        Tout est bien comme il est, n'importe.             
        Adieu, la belle.             
        Viens Carlin.             
        Craignez-vous d'entrer ? Plus de querelle,             
        Le bonhomme est sans fiel, il vous pardonne tout.             
        Va, tu rêves.             
        Son père en viendra mieux à bout !             
        Je m'en vais l'avertir.             
        Monsieur, que vous en semble ?            
        Il faut qu'elle ait connu quelqu'un qui me ressemble.             
        Celui qui m'a tantôt dans la rue arrêté,             
        M'en avoir dit autant, si je l'eusse écouté.             
        C'est de quoi vous cacher, si par quelque pratique             
        On poursuivait ici la mort de Dom Fabrique.             
        Vous pourriez de Dom Lope alors prendre le nom,             
        N'être plus Dom César.             
        Et nous en croirait-on ?             
        Un mensonge aisément toujours se développe.             
        Par où justifier que je serais Dom Lope ?             
        D'où ? De quelle naissance ?             
        On pouvait le savoir,             
        Béatrix eût parlé.             
        Que de joie à me voir ?             
        Pour moi, j'ai cru d'abord, comme ici c'est la mode,             
        Que cette Béatrix était d'humeur commode,             
        Et que pour vous rentrer par un air ingénu,             
        Elle feignait exprès de vous avoir connu.             
        C'est ainsi, m'a-t-on dit, lorsque les gens s'y fient,             
        Que celles du métier à Madrid négocient.             
        Elles sentent de loin un provincial. Mais             
        Je crois qu'on vous en veut encor sur de nouveaux frais.             
        Quel est ce bon vieillard ?             
        Ah quel bonheur !             
        De grâce,             
        Monsieur.             
        Il se peut donc qu'enfin je vous embrasse !             
        Voici bien le meilleur.             
        Vous n'êtes point changé.             
        De votre accueil, Monsieur, je me tiens obligé ;             
        Mais bien d'autres que moi s'en laisseraient confondre.             
        Ne vous connaissant pas, que puis-je vous répondre ?             
        Quoi, pour me retrouver avec des cheveux gris,             
        Vous pourriez ne me plus reconnaître ? Mon fils,             
        Ouvrez les yeux.             
        Son fils ! Morbleu, la bonne affaire !             
        Faut-il tant barguigner à connaître son père ?             
        Répondez à Nature.             
        Il est vrai, j'eus pour vous,             
        Quand vous prîtes la fuite, un peu trop de courroux ;             
        Il m'en a bien coûté des larmes ; sans reproche,             
        J'en pleure encor.             
        Voilà pour fendre un coeur de roche.             
        Ah, Monsieur, votre fils m'avait toujours bien dit             
        Que vous étiez un père aussi tendre... Il suffit ;             
        Le sang...             
        Que vas-tu dire ?             
        Acceptez-le pour père.             
        Vous aimez, en aimant l'argent est nécessaire,             
        Il vous en fournira.             
        Que n'ai-je point souffert,             
        Tant que de votre sort je n'ai rien découvert ?             
        Allâtes-vous d'abord aux Indes ?             
        Bon voyage,             
        Dites oui.             
        Non, monsieur, j'ai respect pour votre âge,             
        Et ne puis consentir à vous tromper. Je viens...             
        Nous avons vu, Monsieur, de drôles d'Indiens.             
        Vos Lettres de Goa me rendirent la vie.             
        Les voyant, les lisant, que j'eus l'âme ravie !             
        Je vous avais cru mort.             
        Le voilà bien vivant.             
        Mais, mon fils dites-moi...             
        Sans aller plus avant,             
        Le nom de votre fils aurait de quoi me plaire,             
        Mais...             
        Quoi, vous n'êtes pas le fils de votre père ?             
        Vous vous moquez.             
        En vain on veut vous éblouir.             
        Moi, je ne serais pas son père ?             
        À vous ouïr,             
        La chose