vengeance médite un supplice nouveau,             
        Et j'attendais la main d'un infâme bourreau,             
        Quand un Libérateur, qu'à ma défense anime             
        D'une honteuse mort l'arrêt illégitime,             
        Vient la nuit me tirer de cet affreux séjour,             
        Où jamais le Soleil ne fit entrer le jour.             
        Le croirez-vous, ma soeur ? C'était Léon lui-même,             
        Qui me veut pour ami, demande que je l'aime,             
        Et qui dans un Vaisseau, qu'il faisait tenir prêt,             
        Met ma vie à couvert d'un si funeste arrêt.             
        Qu'un bienfait aux grands coeurs est un sensible charme !             
        Je veux perdre Léon, sa vertu me désarme.             
        S'il est jamais au Trône, il m'en donne sa foi,             
        L'Empire est moins à lui qu'il ne doit être à moi.             
        Et l'appui de mon bras, dont la valeur l'étonne,             
        Lui tiendra toujours lieu de plus d'une couronne.             
        Je m'embarque, et trouvant un malheur sans égal             
        À n'être plus en droit de haïr mon rival,             
        Confus, irrésolu, je prends diverses routes,             
        Je n'en choisis aucune, et les suis presque toutes,             
        Tant qu'enfin las d'errer, après mille dangers,             
        Je descends inconnu sur des bords étrangers.             
        Je n'y suis pas longtemps que l'on me fait entendre             
        Quel généreux parti Bradamante a su prendre.             
        Son défi me console autant qu'il me surprend,             
        Je cède plein de joie à l'espoir qu'il me rend,             
        Reviens soudain en France, et ma surprise augmente,             
        Quand je sais que Léon y combat Bradamante.             
        Je le croyais en Grèce, où je l'avais laissé.             
        L'amour en ce combat est juge intéressé.             
        N'appréhendez-vous point qu'il ose la contraindre...             
        Un Amant bien touché peut-il aimer sans craindre ?             
        Bradamante vaincra ; je connais sa valeur,             
        Mais la voir exposée est toujours un malheur.             
        Léon est un guerrier, qui fameux, redoutable,             
        Avant que de céder, sera de tout capable.             
        Son amour sans espoir, s'il ne triomphe pas,             
        En dépit de lui-même animera son bras.             
        Ce qui peut arriver me gêne, m'épouvante.             
        Hélas ! S'il en coûtait du sang à Bradamante !             
        Léon peut la blesser sans en être vainqueur.             
        Ah, craignez bien plutôt les blessures du coeur.             
        En faveur de Léon qui cherchait à lui plaire,             
        Depuis un mois entier le combat se diffère.             
        Elle a souffert ses soins, l'a toujours écouté.             
        Moi, prendre aucun soupçon de sa fidélité !             
        Après ce qu'elle a fait, ce qu'elle fait encore,             
        Constante, généreuse, il faut que je l'adore.             
        Toujours également sa flamme se soutient,             
        L'absence ni le temps...             
        Je l'aperçois qui vient,             
        Parlez-lui, mais songez qu'en cédant la victoire,             
        Elle s'assure un trône, et tremblez pour sa gloire.             
        Que vous disait Marphise ? Elle semble douter             
        Qu'à l'éclat des grandeurs je veuille résister.             
        Le Trône où de Léon l'hymen peut me conduire,             
        En faveur de sa flamme a de quoi me séduire ?             
        À défendre vos droits je puis manquer de coeur,             
        Trahir votre tendresse, et souffrir un vainqueur ?             
        Pardonnez-lui, Madame, un soupçon téméraire.             
        C'est une soeur sensible aux intérêts d'un frère.             
        Elle sait, connaissant l'excès de mon amour,             
        Qu'il faut si je vous perds, que je perde le jour.             
        Abandonnez Roger, je renonce à la vie.             
        Je ne combattrais pas si j'avais cette envie.             
        Ce fut pour vous garder et mon coeur et ma main             
        Que d'un fameux défi je formai le dessein.             
        Du titre d'infidèle il m'épargne la honte.             
        Combattant, je crains peu que Léon me surmonte.             
        Ce n'est qu'au seul Roger qu'on me verra souffrir             
        La gloire de me vaincre et de me conquérir.             
        De mon coeur à lui seul le choix m'a destinée.             
        Cependant ce Roger m'avait abandonnée,             
        Et peut-être il voudrait que Léon aujourd'hui,             
        Devenu mon vainqueur, me forçât d'être à lui.             
        Peut-être un autre amour qu'il voudrait satisfaire,             
        Lui ferait de ma perte une peine légère.             
        Du moins, lorsqu'il revient, un changement fatal             
        Fait que je le retrouve ami de son rival.             
        Le Ciel m'en est témoin ; touché de votre peine,             
        Je n'ai cherché Léon que pour suivre ma haine.             
        Armé contre ses jours, mes plus ardents désirs             
        Étaient de l'immoler à vos tristes soupirs ;             
        Mais ai-je pu garder une si noire envie,             
        Lorsque ouvrant ma prison, il m'a sauvé la vie ?             
        Sous ce rare bienfait qui fit trembler ma foi,             
        Ma vengeance étouffée a langui malgré moi.             
        Revenant à la Cour, j'aurais de votre père             
        De nouveau contre vous allumé la colère.             
        Ainsi de ville en ville, errant, plein de souci,             
        J'ai cru devoir...             
        Hélas ! Peut-on aimer ainsi ?             
        Et qui m'assurera qu'une si longue absence             
        Ne marque pas en vous quelque faible inconstance ?             
        Un autre objet a pu, par des charmes plus doux,             
        Mériter que vos soins...             
        De quoi m'accusez-vous?             
        Si quelque feu nouveau me rendait infidèle,             
        Quand de votre défi j'eus appris la nouvelle,             
        Serais-je ici venu, plein d'une vive ardeur,             
        Pour tenter un combat qui vous donne au vainqueur ?             
        Léon m'a prévenu, je le vois avec honte,             
        Mon arrivée ici devait être plus prompte,             
        Mais par mille accidents en chemin arrêté...             
        Je saurai de Léon confondre la fierté,             
        Et le prix qu'il aura de son injuste flamme,             
        Sera de succomber sous la main d'une Femme.             
        Ne le dédaignez point; sur des Morts entassés             
        J'ai vu les plus hardis par son bras terrassés.             
        Malgré tous leurs efforts, sa valeur triomphante...             
        Personne jusqu'ici n'a vaincu Bradamante,             
        Et contre cent Guerriers, d'assez nobles combats             
        Ont fait voir ce que peut la force de mon bras.             
        Ma foi donnée à celui-ci m'engage,             
        Et de mon ennemi quel que soit le courage             
        Je redouterai peu ses plus terribles coups,             
        Lorsque je défendrai ce qui doit être à vous.             
        Comme je vous aurai pour témoin de ma gloire,             
        En vain il me voudra disputer la victoire.             
        Et ne se peut-il pas...             
        Si Léon est vainqueur,             
        J'y consens, plaignez-vous d'un infidèle coeur.             
        Dites que me laissant flatter d'un Diadème...             
        Vous vaincrez, je le sais, mais enfin je vous aime,             
        Et quoi que rien pour vous ne me doive troubler,             
        Je ne pourrai vous voir combattre sans trembler.             
        Ma raison aura beau repousser mes alarmes,             
        C'est toujours s'exposer que de prendre les armes.             
        Je vois le fier Léon charmé de vos appas.             
        Pour ne vous point céder que