l'un l'autre,            
        Et dans les voeux divers qu'on me vient adresser,            
        Je ne sais tantôt plus où les pouvoir placer.            
        Ta beauté du plus fier te ferait un esclave.            
        Je sais ce que je puis, ne faites point le brave,            
        Et croyez seulement que l'ayant entrepris,            
        Vous seriez bien adroit si vous ne restiez pris.            
        Qu'on se défende ou non de chercher à me plaire,            
        Quand j'ai dessein de prendre, on ne m'échappe guère,            
        Et j'arrête si bien, qu'en ce droit absolu            
        Je n'ai perdu jamais que ce que j'ai voulu.            
        Qui ne t'en croirait pas  ? Tu vaux que l'on t'admire,            
        Tout est aimable en toi.            
        Vous pensez-vous en rire,            
        Mais après tout, peut-être à m'examiner bien,            
        À la qualité près, il ne me manque rien.            
        Quoi que montre d'appas ma Maîtresse et la vôtre,            
        Cette taille et ce port en valent bien quelque autre.            
        Si je n'ai point les traits si doux, si délicats,            
        J'ai des je ne sais quoi que la beauté n'a pas,            
        Le teint, je m'en rapporte, et pour de la jeunesse,            
        Je pense que me voir c'est tout.            
        La bonne pièce  !            
        Si quelqu'un m'entend mieux, je le quitte.            
        Jaseur,            
        C'est à toi de parler avec les gens d'honneur  ?            
        Si je puis librement dire ce qui m'en semble,            
        Ton honneur et le mien sont bons à mettre ensemble.            
        Et quiconque des deux pourrait n'en faire qu'un.            
        Ferait encor, je pense, un honneur bien commun.            
        Tu ne te tairas point, Maraud  ?            
        Sur ma parole,            
        La Matoise est, Monsieur, instruite en bonne école ;            
        Elle vous en dira de toutes les façons,            
        Et se peut aisément passer de nos leçons.            
        Oui, je m'abaisserai jusqu'à prendre les tiennes.            
        Ah  ! Mon Ange.            
        C'est là que je veux que tu viennes.            
        J'ai besoin des douceurs d'un Galant tel que toi  ?            
        Laisse-là ce badin, et ne songe qu'à moi.            
        Quoi, ne songer qu'à vous  ! Et que feraient mille autres            
        Dont les voeux acceptés ont précédé les vôtres  ?            
        Chaque moment du jour peut à peine fournir            
        À donner à chacun son rang de souvenir ;            
        Mais je perds trop de temps, adieu, je me retire.            
        Si tôt  ?            
        Achevez donc, qu'avez-vous à me dire  ?            
        Béatrix.            
        Est-ce tout  ? Vous me ferez gronder,            
        J'ai hâte.            
        Laisse-moi du moins te regarder,            
        À te voir seulement mon plaisir est extrême.            
        Vous ne m'étonnez point, j'y prends plaisir moi-même            
        Et dans plus d'un miroir on me voit chaque jour            
        Aller de temps en temps me faire un peu de cour.            
        Il est doux de s'y voir quand la copie agrée.            
        Je ne m'y trouve pas tout à fait déchirée,            
        Et j'en prends plus de droit d'aimer l'original.            
        Seul avec Béatrix  ? C'est n'être pas trop mal.            
        Venez-vous m'envier le bien que je possède  ?            
        Brûlant pour sa Maîtresse, il faut qu'on me la cède.            
        Gardez qu'à l'obtenir vos efforts ne soient vains.            
        Hé, de grâce, pour moi n'en venez pas aux mains.            
        Tu n'as qu'à décider, je prétends, il s'oppose.            
        Je pense que pour vous je sens la même chose,            
        Et crains bien que restant dans cette égalité,            
        Aucun des deux jamais n'ait droit de primauté.            
        Adieu.            
        Bonsoir, la Belle.            
        Et Guzman la cajole  ?            
        Déjà  ?            
        Non pas, Monsieur, c'est que je la console.            
        Ces belles ont toujours l'esprit déconcerté            
        Quand on leur dit adieu sans parler de beauté ;            
        Il se faut acquitter du moins de la grimace.            
        Où l'avez-vous trouvé  ?            
        Dans cette même place,            
        Où soudain il m'a vu changer de rendez-vous.            
        Aimant en deux endroits, ce changement est doux.            
        C'est recouvrer soudain une faveur perdue.            
        Je l'avais d'Isabelle, et l'ai de l'Inconnue.            
        L'une hors du logis doit passer jusqu'au soir,            
        Et sur quelques secrets l'autre cherche à me voir.            
        Vous brûlez d'éclaircir celui de l'aventure  ?            
        Cette assignation m'en donne bon augure.            
        Oui, mais je vous apporte un sujet de souci,            
        Votre Beau-père sait que vous êtes ici.            
        Que je suis arrivé, Dom Juan  ?            
        Que vous l'êtes.            
        En vain j'ai cru tenir toutes choses secrètes ;            
        Ayant été dès hier par Guzman averti            
        Du longtemps qu'il vous sait de Séville parti,            
        Et de notre amitié sachant l'étroite chaîne,            
        Il est venu chez moi me témoigner sa peine.            
        Vous n'avez point alors tâché de l'abuser  ?            
        Après ce qu'il savait, qu'avais-je à déguiser ?            
        Votre arrivée ici se pouvait-elle taire  ?            
        De mon secret sans doute il est fort en colère  ?            
        Qu'aura-t-il cru de moi de ne l'avoir point vu  ?            
        Que de votre combat c'est l'effet imprévu,            
        Et qu'avant que le voir vous jugiez nécessaire            
        D'attendre quelque temps le succès de l'affaire.            
        Quel malheur  !            
        Cependant j'ai promis qu'aujourd'hui,            
        Puisque vous étiez libre, il vous verrait chez lui;            
        C'est à vous d'y songer, ma parole est donnée.            
        Quel prétexte choisir pour rompre l'hyménée ?            
        L'amour me cause ici d'étranges embarras.            
        Je n'entreprendrai point d'en combattre l'appas.            
        Mais voyez Léonor, elle est sage, elle est belle,            
        Et ce que vous aimez vaut peut-être moins qu'elle.            
        Ah, ne m'en parlez point, Léonor me déplaît.            
        Sans la voir, sur son nom vous en donnez l'arrêt  ?            
        Je ne la puis souffrir.            
        La pauvre délaissée  !            
        Monsieur, si par hasard elle était fort pressée,            
        Et qu'à vous en défaire on vous vît empêché,            
        Pour vous faire plaisir je prendrai le marché.            
        Guzman a le goût bon.            
        Il faut voir l'Inconnue ;            
        En l'état où je suis tout dépend de sa vue,            
        Son destin éclairci pourra régler le mien.            
        Voyez-là, mais enfin ne précipitez rien.            
        N'en soyez point surprise, ô charmante Isabelle,            
        D'un bruit sourd et confus j'en ai su la nouvelle,            
        Et comme rien pour moi ne peut être plus doux,            
        Je m'en suis cru devoir expliquer avec vous.            
        Excusez pour un fils ma tendresse de père,            
        Je sais que Dom Félix s'étudie à vous plaire,            
        Et j'aurai grande joie à le voir sous vos lois,            
        S'il a su mériter l'honneur de votre choix.            
        Vous connaissez mon bien, vous savez ma famille,            
        L'amitié semble étroite entre vous et ma fille,