engage,             
        Et tandis que Gélon les combats, les poursuit,            
        Au secours d'Androclide Hippias est réduit.             
        La crainte qu'il ne meurt avant qu'on vous l'amène,             
        Dans le soin qu'il en prend, fait la plus rude peine,             
        Il arrête son sang, et veut... mais le voici.             
        Madame, espérons tout, le Ciel est adouci.             
        Viens, heureux protecteur du trône de l'Épire,             
        C'est à toi que je dois le jour que je respire ;             
        Un lâche triomphait, sans toi j'étais perdu.             
        Contre sa trahison j'ai fait ce que j'ai dû,             
        Seigneur, mais quand le Ciel en a puni l'audace,             
        Puis-je de vos bontés espérer une grâce ?             
        Parle, m'ayant sauvé, tu peux ce que tu veux.             
        Je partage le sort d'un Prince malheureux.             
        Tandis qu'à me flatter la Fortune s'emploie,             
        Hippias prisonnier...             
        Que veux-tu que je croie ?             
        N'es-tu pas Hippias ?             
        Non, Seigneur, et les Dieux             
        Ont honoré mes jours d'un sort plus glorieux.             
        Déidamie en moi connaît enfin son frère.             
        Quoi, te rends-tu si tôt à toi-même contraire,             
        Toi, qui du nom d'Amant si vivement charmé,             
        Avec tant de chaleur voulais paraître aimé ?             
        Que ce titre d'Amant cesse de vous surprendre.             
        Je l'ai pris quand l'honneur m'a forcé de le prendre.             
        Mais quand mon mauvais sort tombe sur Hippias,             
        Je trahis cet honneur à ne le quitter pas.             
        C'est sous son nom, Seigneur, qu'aimant en téméraire,             
        Mon orgueil de mon Roi mérita la colère.             
        Quelque inégal destin qui condamnait mes feux,             
        La princesse Antigone emporta tous mes voeux.             
        Si la mort de Pyrrhus vous semble légitime,             
        Ordonnez, je suis prêt à mourir pour ce crime,             
        À donner tout mon sang pour réparer l'abus...             
        Que le fils d'Androclide en effet soit Pyrrhus !             
        Si de ces vérités vous avez quelque ombrage,             
        De ce lâche Androclide examinez la rage,             
        Et quand d'amour pour moi ce Prince est accusé,             
        Voyez par qui, Seigneur, ce crime est supposé.             
        Vous l'apprenez d'un traître, à qui le nom de père             
        Dût rendre pour son fils le secret nécessaire,             
        D'un perfide Assassin qui résout sans effroi             
        D'immoler à Pyrrhus et ce fils et son Roi.             
        N'en croyez que lui seul ; à l'horreur de ce crime             
        Est-ce en effet Pyrrhus, est-ce un fils qui l'anime ?             
        Ce zèle surprenant soutenu jusqu'au bout...             
        Le voici qu'on amène, il nous apprendra tout.             
        Enfin le juste Ciel a trompé ton attente,             
        Traître.             
        Je n'ai rien fait dont mon coeur se repente.             
        Sujet d'AEacidès avant qu'être le tien,             
        L'intérêt de son sang a fait toujours le mien.             
        C'est par là qu'ayant cru par l'hymen de ta fille             
        Remettre innocemment le trône en sa famille,             
        Par un heureux accord je domptais malgré toi            
        Ce qu'en ton lâche coeur son fils jetait d'effroi.             
        Que dis-je ? À cet effroi faisant servir ta flamme             
        Tu signais un Accord que tu rompais dans l'âme.             
        Ce feu que pour prétexte ont choisi tes forfaits,             
        A fait voir qu'un tyran ne se dément jamais.             
        Pour trouver à le perdre un moyen favorable             
        Des mépris de sa soeur tu l'as fait responsable.             
        Et quoi qu'à ta vengeance ait opposé l'Accord             
        Tu n'as pu balancer à résoudre sa mort.             
        Cet arrêt flétrissant et ta gloire et la mienne,             
        Pour en venger l'affront j'avais juré la tienne.             
        Par l'obstacle du Sort mon bras est retenu,             
        Mais où manque l'effet mon dessein est connu,             
        Et ce coeur qui cherchait à t'offrir pour victime             
        Ne perd pas sa vertu pour te laisser ton crime.             
        C'est un point qui peut-être en tout temps débattu,             
        Si ma mort résolue était crime ou vertu.             
        Cependant quel Pyrrhus faut-il que je redoute ?             
        Ton fils a pris ce nom.             
        Un tyran seul en doute.             
        Celui qu'entre tes mains Glaucias a remis             
        Est Pyrrhus, est ton maître, et ce lâche est mon fils.             
        Quoi, jusques en mourant ta trahison te flatte ?             
        Madame, je rougis que votre honte éclate,             
        Et que de ma vertu vous ne puissiez tirer             
        L'exemple que mon zèle a dû vous inspirer.             
        Pour conserver Pyrrhus j'ai cessé d'être père,             
        Pour sauver votre Amant vous trahissez un frère,             
        Et l'Amour lâchement peut plus sur votre foi             
        Que le sang pour mon fils n'a pu jamais sur moi.             
        Cesse de nous vanter la grandeur de ton zèle.             
        Qui meurt en trahissant n'a pu vivre fidèle,             
        Je doute de Pyrrhus, et quand deux à la fois...            
        J'ai fait ce que j'ai dû, tu fais ce que tu dois.             
        Doute, il m'importe peu que tu veuilles connaître             
        Si Pyrrhus est mon fils, si Pyrrhus est ton maître.             
        Fais périr, fais régner qui tu pourras des deux,             
        J'ai dit la vérité, trompe-toi si tu veux.             
        Crois-en plus une soeur qui t'a livré son frère,             
        Que les derniers soupirs d'un misérable père.             
        Crois-en...             
        N'es-tu point las de causer mes malheurs,             
        Et peux-tu...             
        J'ai parlé, j'ai tout dit, et je meurs.             
        Quoi, tu meurs sans remords, et peux en faire gloire,             
        Lâche ?             
        Voilà mon fils.             
        Et bien, je t'en veux croire.             
        Hippias contre moi n'a jamais rien commis,             
        C'est ton fils, tu le veux, je pardonne à ton fils.             
        Pyrrhus seul, ce Pyrrhus dont l'intérêt t'anime             
        Va porter à tes yeux la peine de ton crime.             
        Qu'on l'amène, il mourra.             
        Va, je n'ai rien tenté             
        Sans mettre auparavant sa vie en sûreté.             
        J'ai rompu sa Prison, il est libre, et peut-être             
        Auras-tu lieu bientôt de craindre en lui ton maître.             
        Tandis qu'aux mains du Peuple il ne craint rien de toi,             
        Je voulais par ta mort lui signaler ma foi,             
        Le mettre hors d'état de partager l'Épire,             
        L'en voir seul possesseur, et lui rendre...             
        Il expire,             
        Et le traître emportant le secret de Pyrrhus,             
        Laisse à mes Ennemis l'erreur que je n'ai plus.             
        Que me sert d'en sortir, si son lâche silence             
        Jette sur Hippias les droits de sa naissance.             
        Je vois que pour Pyrrhus c'est son fils qu'il me rend,             
        Mais en serai-je cru s'il le nie en mourant ?             
        Ce fils dont les Mutins vont appuyer l'audace,             
        Souffrira-t-il qu'au trône un autre prenne place ?             
        Armé d'un nom