du refus de ma main.             
        Mon abord est suivi d'une étrange disgrâce,             
        S'il porte Bérénice à me quitter la place.             
        Avant que de vous voir son destin était pris.             
        Je ne demande point si ses voeux sont remplis,             
        Le Ciel lui donne lieu d'être assez satisfaite.             
        Plus qu'on ne croit peut-être, et que l'on ne souhaite.             
        Quoi ? De votre bonheur se montre-t-on jaloux ?             
        La crainte suit l'amour, jugez de moi par vous.             
        Pour faire que la mienne heureusement finisse,             
        Puis-je de votre zèle attendre un bon office ?             
        Dans l'heur de vous servir je trouve un doux emploi.             
        Vous agirez pour vous en travaillant pour moi.             
        Le Roi pour votre hymen a choisi la journée             
        Qui doit voir la Princesse en pompe couronnée,             
        Et prévenant des voeux qui craignaient d'éclater,             
        De l'espoir de sa main il daigne me flatter.             
        Philoclée y répond avec assez d'estime,             
        Le choix lui semble juste, et l'espoir légitime ;             
        Mais pour y consentir elle veut s'assurer             
        De la sincère foi que j'ai su lui jurer,             
        Et pouvoir se répondre, avant qu'elle s'engage,             
        Qu'à son mérite seul je rends un libre hommage.             
        Vous, à qui de mon coeur le secret est connu,             
        Chassez du sien l'abus dont il est prévenu.             
        Assurez-la pour moi que jamais dans une âme             
        L'amour ne répandit une si pure flamme,             
        Que son Sceptre n'a rien qui me puisse charmer,             
        Qu'elle ne doit qu'à soi ce qui la fait aimer,             
        Et qu'à mes yeux enfin d'elle seule estimable,             
        Elle serait sans trône également aimable.             
        Que vous êtes heureux d'avoir ces sentiments !             
        La vertu les inspire au coeur des vrais Amants.             
        L'usage en est fâcheux.             
        La gloire en est plus grande.             
        Mais obtiendrai-je enfin ce que je vous demande ?             
        Lui peindrez-vous ma flamme en fidèle témoin ?             
        Sans mon faible secours le Ciel en a pris soin,             
        Il l'a mise en état de n'avoir rien à craindre.             
        Est-ce que la Princesse a pris plaisir à feindre,             
        Et montre un faux scrupule afin de m'étonner ?             
        Non, mais elle n'a plus de Couronne à donner.             
        Plus de Couronne ! Ah ! Ciel ! Que me fait-on entendre ?             
        Qu'aujourd'hui Bérénice y peut seule prétendre,             
        Qu'elle est fille du Roi. Vous changez de couleur !             
        Philoclée est sans doute à plaindre en son malheur,             
        Mais ce doit être au moins un doux charme pour elle,             
        Qu'il lui demeure encor un amant si fidèle.             
        L'amour a quelquefois des moments précieux,             
        Je vous en laisse user.             
        Ah Dieux, injustes Dieux !             
        Quoi ? Pour trop écouter une ardeur déréglée...             
        La Princesse paraît, Seigneur.             
        Qui ?             
        Philoclée ?             
        Ah, l'importun surcroît de peines et d'ennuis !             
        Pourrai-je me contraindre en l'état où je suis ?             
        Sans doute vous avez appris de Philoxène             
        Que du Ciel à mon tour je vais sentir la haine.             
        Il vient de vous quitter, et ce profond chagrin             
        Semble de ma disgrâce accuser le destin.             
        Quoi, Madame, il est vrai que son lâche caprice             
        Vous éloignant du trône y place Bérénice ?             
        C'est par l'ordre du Roi qu'Araxe m'a fait voir             
        Que je ne puis sans crime en conserver l'espoir.             
        Et bien, puisqu'il le faut, cédons une Couronne.             
        Il semble qu'à ce mot ton courage s'étonne,             
        Il s'émeut, il chancelle, et se laisse accabler             
        D'un coup dont ma vertu dédaigne de trembler.             
        À ce désordre obscur dérobe enfin ton âme,             
        Et fais paraître...             
        Hélas, je suis amant, Madame,             
        Et qui de mon amour concevrait le tourment,             
        Ne s'étonnerait pas de cet accablement.             
        L'amour n'aurait pour toi qu'une honteuse flamme,             
        Si sous les coups du sort il abaissait ton âme.             
        De sa seule disgrâce il te doit alarmer,             
        Et c'est être suspect que vouloir trop aimer.             
        Juste ciel ! Je verrai dans mon amour extrême,             
        Qu'un indigne revers vous ôte un Diadème,             
        Et sentant plus que vous ce qu'il vous fait sentir,             
        J'aurai la lâcheté d'y pouvoir consentir ?             
        Et par où prétends-tu repousser la tempête ?             
        Emploierai-je ton bras pour couronner ma tête,             
        Et veux-tu qu'essayant un rebelle attentat,             
        Plutôt que de céder, j'expose tout l'État ?             
        Ah, Madame, épargnez ce soupçon à ma gloire,             
        La maxime est injuste et la tache trop noire.             
        Mais vous voir accepter un changement si prompt,             
        Sans reprocher aux Dieux l'outrage qu'ils vous font...             
        Le noble emportement que m'inspire ton zèle !             
        Je sais voir un coeur bas si je ne les querelle,             
        Et je trahis ma gloire à n'oser mériter             
        La chute où leur rigueur me veut précipiter ?             
        S'il est vrai que pour moi ton amour s'intéresse,             
        Aie assez de vertu pour suivre ma faiblesse,             
        Et pour bien signaler ta générosité,             
        Élèves-en l'effort jusqu'à ma lâcheté.             
        Alors tu connaîtras qu'un coeur qui se possède,             
        Des plus rudes malheurs porte en soi le remède,             
        Et que d'un fier destin l'implacable courroux,             
        Jamais sans notre aveu ne triomphe de nous.             
        J'aurais ces sentiments dans ma propre disgrâce,             
        Mais l'amour...             
        Cet amour un peu trop t'embarrasse,             
        Mais je l'estime assez pour forcer mon devoir             
        À ne rien croire encor de ce qu'il me fait voir.             
        Tu m'as offert des voeux, le Roi les autorise,             
        À toute leur attente il me veut voir soumise.             
        Incapable d'aimer ainsi que de haïr,             
        Le temps me fera voir si j'ai lieu d'obéir.             
        C'est ce qui me console en perdant la Couronne,             
        Qu'il faut qu'à ce qu'elle est ton âme s'abandonne,             
        Et que de faux respects ne sauraient plus cacher,             
        Qui du trône ou de moi t'a su le plus toucher.             
        Adieu ; cédant au Ciel qui veut que je m'abaisse,             
        Je vais de mon hommage assurer la Princesse.             
        C'est à toi de juger si, quoi que soeur de Roi,             
        Après ces lâchetés je suis digne de toi.             
        Où me vois-tu réduit, cher Iphite ?             
        À tout craindre,             
        Si votre ambition ne sait mieux se contraindre.             
        Quoi, l'amour, cette ardente et fière passion,             
        Aura pu se soumettre à cette ambition,             
        Et je balancerais un autre sacrifice,             
        Quand j'en puis espérer le trône et Bérénice ?             
        Ôtons à cet amour tout droit de s'indigner,             
        Qui ne l'épargna point ne doit rien épargner.             
        Perdons-nous, perdons tout, plutôt qu'on nous soupçonne             
        De céder lâchement l'espoir d'une Couronne,             
        Et faisons triompher dans ce