cette voie,             
        Et mes respects en vain croiraient vous l'arracher,             
        Si l'intérêt d'un frère a peine à vous toucher,             
        Vos outrageants refus n'ont plus lieu de paraître,             
        Vous me nommiez tyran, et j'ai cessé de l'être,             
        Le sang d'AEacidès par moi ne régnait plus,             
        J'en usurpais le trône, et j'y remets Pyrrhus.             
        Après ce grand effort je vous entends, Madame,             
        Quand au secours du temps vous remettez ma flamme,             
        Et connais trop qu'en vain j'ai cru voir quelque jour             
        À me rendre par là digne de votre amour.             
        Aussi mon triste espoir n'a plus rien à résoudre,             
        Votre réponse encor suspend l'éclat du foudre,             
        Vous pouvez l'arrêter, mais quels qu'en soient les coups,             
        S'ils accablent Pyrrhus, n'en accuser que vous.             
        Va, lâche, ne crois pas pour rétablir ce frère             
        Être digne du bien que ton amour espère.             
        Si le nom de tyran t'a donné quelque effroi,             
        Tu ne l'es plus pour lui, mais l'es-tu moins pour moi ?             
        Ce coeur que ton pouvoir s'efforce de surprendre             
        N'est pas d'un moindre prix qu'un Sceptre qu'il faut rendre.             
        Ainsi toujours tyran, toujours Usurpateur...             
        La tyrannie est noble à s'acquérir un coeur.             
        C'est ce prix éclatant que je connais au vôtre             
        Qui m'en fait préférer la conquête à toute autre,             
        Celle du Monde entier m'offrirait moins d'appas,             
        Et pour m'expliquer mieux si l'on ne m'entend pas,             
        Il ne vous reste plus que ce seul choix à faire,            
        Ou recevoir ma main, ou voir périr un frère.             
        Prononcez, vos refus sont l'arrêt de sa mort.             
        Dieux, à quelles rigueurs réserviez-vous son sort ?             
        C'était peu qu'un tyran lui volât sa Couronne,             
        Il faut que de son sang le Parricide ordonne,             
        Et qu'en le répandant il fasse soupçonner...             
        Par ces mots odieux cherchez à m'étonner.             
        Si l'ardeur de mon feu, si l'excès de ma peine             
        Doit n'obtenir de vous que mépris et que haine,             
        Par tout ce que produit une juste fureur,             
        Il m'importera peu d'en mériter l'horreur.             
        Et bien, mérite-la cette horreur qui sans cesse             
        Te va donner à craindre une main vengeresse,             
        Ou pour t'en épargner l'importune frayeur,             
        Au frère que tu perds ose joindre la soeur.             
        Après des sentiments si lâches, si barbares,             
        Je puis me déclarer comme tu te déclares,             
        Et laisser tout périr plutôt que me forcer             
        À l'hymen que tes feux s'obstinent à presser.             
        Sus donc, parjure, immole à ta jalouse rage             
        Ce qui reste d'un sang à qui tu dois hommage,             
        Et tâche à mériter par ce sanglant effet             
        L'abominable honneur d'être un tyran parfait.             
        Je n'y mets point d'obstacle, et s'il faut te le dire,             
        Ce frère contre qui ta trahison conspire,             
        Redoutera bien moins le plus affreux trépas             
        Que la secrète horreur de me voir dans tes bras.             
        Prononce là-dessus, tu vois toute mon âme.             
        Ah, je l'avais bien cru qu'on trahissait ma flamme,             
        Et que l'ingrat Pyrrhus qu'intéressait ma foi,             
        Quand je fais tout pour lui, ne faisait rien pour moi.             
        Il faut vous satisfaire, et puisque enfin sans cesse             
        Votre haine avec soin repousse ma tendresse,             
        J'atteste tous les Dieux qu'avant la fin du jour             
        Son sang achèvera d'éteindre mon amour.             
        Holà, Gardes, à moi.             
        Seigneur, qu'allez-vous faire ?             
        Songez...             
        Ne me dis rien si tu crains ma colère,             
        Il mourra, c'en est fait, l'arrêt est prononcé.             
        Seigneur, d'un vif courroux je vous trouve pressé.             
        Puis-je vous demander quel sujet le fait naître ?             
        Le refus d'une Ingrate, et le mépris d'un traître.             
        Mais enfin il est temps que je n'en souffre plus ;             
        Allez, Pélopidas, qu'on arrête Pyrrhus.             
        Pyrrhus ?             
        Allez, vous dis-je, et que l'on m'en réponde.             
        Seigneur, si l'équité dans un grand Prince abonde,             
        Vous pardonnerez-vous l'injurieux éclat             
        Que va faire partout un pareil attentat ?             
        Violer un traité dont votre foi reçue...             
        Ton zèle pour ma gloire en craint en vain l'issue,             
        Aux lois de ce traité je suis prêt d'obéir,             
        Et préviens seulement qui cherche à me trahir.             
        Seigneur, qu'a fait Pyrrhus dont la secrète audace             
        D'un ordre si cruel mérite la disgrâce ?             
        Quels sont les attentats qu'il ose mettre au jour ?             
        Il est trop criminel s'il nuit à mon amour.             
        Ces longs et fiers mépris qui m'ont trop su confondre,             
        Sont autant de forfaits dont il me doit répondre.             
        En vain Déidamie en dédaigne l'ardeur,             
        Pour prix de ma Couronne il me devait son coeur,             
        Et loin d'user des droits où le sang l'autorise,             
        Il aime à lui souffrir l'orgueil qui me méprise,             
        Et ces ingrats refus qui font mon désespoir,             
        Suivent l'ordre secret qu'il a cru lui devoir.             
        Quoi, Seigneur, vous croiriez...             
        Cesse tes remontrances,             
        Je crois ce que je vois, et non ce que tu penses.             
        Ton zèle à ma vengeance aura beau s'opposer,             
        Pour lui sauver la vie il me faut épouser,             
        Je la mets à ce prix, et de nouveau j'en jure             
        Tout ce qu'ont de plus saint le Ciel et la Nature.             
        Si cet arrêt te semble un excès de rigueur,             
        Je suis en le donnant l'exemple de sa soeur,             
        Et je n'ai pas ici plus de scrupule à faire             
        De perdre un Ennemi qu'elle de perdre un frère.             
        Vois-tu comme intrépide, et sans s'en émouvoir             
        Elle entend, elle voit le foudre prêt à choir ?             
        Pour le sort de Pyrrhus vois si rien l'intimide.             
        Je puis m'en reposer sur les soins d'Androclide.             
        C'est lui qui pour Pyrrhus garantit le traité,             
        Et puisqu'il en répond tout est en sûreté.             
        Cherchez jusques au bout à braver ma colère,             
        Pour en venger l'affront je sais ce qu'il faut faire,             
        Vous l'apprendrez, Madame, adieu.             
        Prêt à punir,             
        Seigneur, considérez...             
        Ne crois rien obtenir.             
        Si la mort de Pyrrhus inquiète ton zèle,             
        Afin de l'empêcher je te laisse avec elle.             
        Change sa dureté, presse, mais sois certain             
        Que cette mort suivra le refus de sa main.             
        Tu vois que les effets à tes desseins répondent.             
        Telle en est l'équité que les Dieux te secondent,             
        Et ne dédaignent pas d'assurer à ton fils             
        Ce trône dont sur lui Pyrrhus s'était démis.             
        Si pour toi vers ce