moi, je veux mal au zèle officieux             
        Qui pour la consoler vous amène en ces lieux.             
        Au pitoyable objet d'une Soeur affligée,             
        Dans un plus noir chagrin votre âme s'est plongée,             
        Mais enfin cette mort qui fait couler ses pleurs             
        N'exige pas de vous de si vives douleurs ;             
        La perte est différente, et dans un sort contraire             
        L'Amant le plus chéri nous touche moins qu'un Frère.             
        Ah, que tu juges mal de mon cruel ennui,             
        Si tu l'oses régler sur les larmes d'autrui,             
        Et que tu connais peu quelle est la différence             
        Des profonds déplaisirs à ceux de bienséance !             
        Pour peindre un faux ennui par de vives couleurs             
        La Nature souvent fait un amas de pleurs,             
        Notre abord les excite, et ces pleurs se déploient             
        Moins pour celui qu'on perd, que pour ceux qui les voient ;             
        Car enfin qu'Isabelle ait recours aux soupirs,             
        Peut-elle ouvrir son âme à de vrais déplaisirs ?             
        Rodolphe, à qui le sang l'avait dû rendre chère,             
        Devenant son Tyran, cessa d'être son Frère ;             
        Non qu'elle se dispense à se trop modérer,             
        Elle pleure sa mort, mais ce n'est que pour pleurer,             
        Et tout son désespoir laisse voir dans sa plainte             
        L'effort étudié d'une douleur contrainte.             
        Prenez même pouvoir sur vous à votre tour ;             
        La Nature se tait, faites taire l'Amour.             
        Je sais que votre coeur avec raison soupire,             
        Que les soins de Rodolphe...             
        Ah ! Que m'oses-tu dire ?             
        Si votre mal redouble...             
        Hélas, Julie, hélas !             
        Mon mal est si caché qu'on ne le connaît pas.             
        J'en crois la mort du Prince être la seule cause.             
        Oui, cette mort sans doute à mille maux m'expose.             
        Comme dans la vengeance on trouve des douceurs             
        Qui de nos plus grands maux apaisent les rigueurs,             
        Le sang de l'Assassin vous pourra satisfaire,             
        On le poursuit, le traître, et dans peu l'on espère...             
        Ah ! C'est là mon tourment, arrête, car enfin             
        Ce traître qu'on poursuit, ce cruel Assassin,             
        Par le charme secret d'un pouvoir que j'ignore,             
        C'est lui qui fait ma peine ; en mot je l'adore.             
        Madame, pardonnez si mon zèle indiscret...             
        Pour t'en punir, Julie, écoute mon secret,             
        Écoute ma faiblesse. Il te souvient peut-être             
        D'un Peintre qu'à la Cour moi seule ait pu connaître ?             
        Entre plusieurs tableaux d'un travail curieux             
        Qu'un jour cet Étranger vint offrir à mes yeux,             
        J'en vis un dont la riche et brillante bordure             
        Relevait hautement l'éclat de la peinture.             
        J'en admirais l'éclat, quand dès le premier trait             
        Je connus tout à coup que c'était mon portrait.             
        Je regarde le Peintre, et lui presque immobile :             
        "Je le tiens, me dit-il, du Prince de Sicile.             
        Portrait, unique objet de mes plus chers désirs,             
        (A dit ce triste Prince avec mille soupirs.)             
        Puisque la guerre ouverte entre nos deux Couronnes             
        Fait vivre sans espoir l'amour que tu me donnes,             
        Va, retourne à ta source, et cesse chaque jour             
        Par ton appas flatteur d'irriter mon amour.             
        Alors il me le donne, et son ordre m'engage             
        À venir dans vos mains remettre ce cher gage.             
        Au moins le Sort pour lui n'aurait plus de rigueur             
        S'il croyait que sa vue eût ému votre coeur ;             
        Je vous le laisse ; Adieu, Madame." Il se retire ;             
        Et s'éloignant de moi je l'entends qui soupire.             
        Je revois ce Portrait, mais las ! Au lieu du mien             
        Ce peintre déguisé m'avait laissé le sien,             
        Et je reconnais trop au trouble qu'il me cause,             
        Que le Peintre et le Prince étaient la même chose.             
        Que dirai-je enfin ? Depuis ce triste jour             
        En secret il m'aima, je souffris son amour,             
        Il me la jura vraie, et j'en reçus pour gage             
        Tout ce que peut jamais promettre un grand courage.             
        Le reste tu le sais. Rodolphe ambitieux             
        Voulant dans un Tournoi triompher à mes yeux,             
        S'est vu par Fédéric, trop jaloux de ma gloire,             
        Arracher d'un seul coup la vie et la victoire.             
        Hélas ! Où me réduit ce funeste revers !             
        S'il est pris, il est mort, et s'il fuit, je le perds ;             
        Mon amour le retient, et ma crainte le chasse.             
        En ce fâcheux état juge de ma disgrâce.             
        Madame, je vous plains, et trouve en ce malheur             
        De quoi justifier la plus vive douleur.             
        L'un et l'autre destin vous donne lieu de craindre,             
        Et dans l'un et dans l'autre il faudra vous contraindre,             
        À vos tristes soupirs permettre peu d'éclat,             
        Donner votre chagrin au besoin de l'État,             
        Et vous-même une fois à vous-même infidèle...             
        Mais le Roi vient.             
        Apprends une heureuse nouvelle,             
        Ma Fille ; enfin le Ciel propice à mes désirs             
        D'un espoir assez doux flatte nos déplaisirs,             
        L'Assassin se dérobe en vain à ma vengeance,             
        Nous en aurons bientôt l'entière connaissance,             
        Un des siens arrêté nous va tout découvrir.             
        Enfin Julie, il faut s'apprêter à souffrir.             
        Sachant quel intérêt ton amour y doit prendre ;             
        Je n'ai voulu sans toi, ni le voir, ni l'entendre ;             
        Tu sauras mieux que moi pénétrer dans son coeur             
        Les desseins criminels d'un insolent Vainqueur.             
        Ah, que ne vois-je ici l'occasion offerte             
        De sauver un Amant dont je pleure la perte !             
        Avec quelle chaleur suivrais-je mon transport             
        S'il pouvait arrêter l'injustice du Sort !             
        Mais en vain je me flatte, et quoi qu'il en avienne...             
        N'accrois point ma douleur en me montrant la tienne,             
        Et ne l'écoute plus que pour te souvenir            
        Que Rodolphe nous laisse un coupable à punir.             
        C'est à quoi d'autant plus moi-même je m'anime,             
        Qu'un grand trouble s'apprête à suivre ce grand crime,             
        Et que nos ennemis prévenant nos efforts,             
        Avec toute leur flotte ont paru sur nos bords.             
        Je les crois déjà voir après notre disgrâce             
        D'un invincible orgueil soutenir leur audace.             
        Que n'oseraient-ils point contre nous aujourd'hui             
        Que l'État est privé de son plus ferme appui ?             
        Si vous vous alarmez des forces de Sicile,             
        Qu'on propose la paix, elle sera facile.             
        Cent fois vos ennemis, après de longs combats,             
        Ont voulu s'accorder, mettre les armes bas.             
        Vous seul, écoutant trop un désir de vengeance...             
        Voyons le Prisonnier, le voici qui s'avance.             
        Juste Ciel ! C'est Octave.             
        Ah, Madame.             
        Ah, Seigneur,             
        Quel trouble à son aspect s'est saisi de mon coeur !