victoire,            
        Que le combat cessé je prépare mon coeur            
        À tout ce que fait craindre un insolent vainqueur,            
        Quand un ordre secret que l'on semblait attendre,            
        Dans un léger esquif me force de descendre,            
        Où pour en joindre un autre, ayant un peu ramé,            
        J'y vois le roi de Crète encore tout armé.            
        Sitôt qu'il m'aperçoit il hausse la visière ;            
        Je découvre l'éclat d'une mine guerrière,            
        Et tel que sur un teint et vif et coloré            
        La chaleur du combat ne l'a point altéré.            
        Nicandre, me dit-il, pour montrer à ta reine            
        Que même je la veux respecter dans sa haine,            
        Si tant de sang versé ne la saurait finir,            
        Je lui redonne en toi de quoi la soutenir,            
        Heureux si poursuivant mon premier avantage            
        De son trône et du mien je lui puis faire hommage,            
        Et si, de son courroux désarmant la rigueur,            
        Ma victoire aux vaincus fait souffrir le vainqueur.            
        Tandis, pour honorer qui cherche à me détruire,            
        Vois que moi-même aux tiens j'ai voulu te conduire.            
        Nous voguons tant qu'enfin n'osant plus avancer,            
        Avant qu'on nous sépare, il me fait l'embrasser.            
        Quoi, d'un faux sentiment l'indigne et basse amorce            
        Pour éblouir Nicandre a donc assez de force,            
        Et ce trompeur appas l'a sitôt abattu            
        Qu'il nous vante pour vraie une ombre de vertu ?            
        Non, non, quoi que la tienne ait peine à s'en défendre,            
        Ne crois pas que jamais je m'en laisse surprendre,            
        Et que d'un ennemi l'audacieux espoir            
        En séduisant ma haine ébranle mon devoir !            
        Ce coeur qu'il veut corrompre est trop haut pour souscrire            
        Au triomphe insolent où son orgueil aspire,            
        Et dans les sentiments où m'engage un époux,            
        Ce qu'il fait pour l'éteindre augmente mon courroux.            
        Car enfin, quelque bien qu'aujourd'hui j'en reçoive,            
        Je le hais d'autant plus qu'il veut que je lui doive,            
        Et que sa tyrannie osant trop s'élever,            
        Jusques dans mon coeur même il cherche à me braver.            
        Oui, dieux, de cet état protecteurs redoutables,            
        Des serments violez vengeurs impitoyables,            
        Pour obliger ma haine à ne fléchir jamais,            
        Oyez-moi répéter ceux que j'ai déjà faits.            
        Tant que reine en ces lieux j'aurai quelque puissance,            
        Si de hâter sa mort mon devoir se dispense,            
        Puisse votre courroux par de justes fureurs            
        Exposer tout Argos aux dernières horreurs,            
        Et par une vengeance aussi juste qu'entière            
        N'y laisser voir par tout qu'un vaste cimetière !            
        Mais d'où vient ce grand bruit qui, poussé jusqu'aux cieux,            
        Par des cris redoublez fait retentir ces lieux ?            
        Madame, permettez pour vous tirer de peine...            
        J'en connais le sujet en voyant Cléomène !            
        Il vit, il vit encor, et le peuple à le voir            
        Par ces marques de joie explique son espoir :            
        De son retour sans doute il prend droit de renaître.            
        Il est vrai qu'à me voir sa joie a su paraître,            
        Mais, madame, elle est due au surprenant revers            
        Qui sauvant cet état met Timocrate aux fers.            
        Que dites-vous, ô dieux ?            
        Que de notre défaite            
        J'ai su venger par là le malheur sur la Crète,            
        Et que pour vous laisser maîtresse de son sort,            
        Remis aux mains d'Iphite on le conduit au fort.            
        Quoi, vous l'auriez vaincu ?            
        Quand je n'osais le croire,            
        Les dieux ont à mon bras accordé cette gloire,            
        Puisque, voyant qu'en vain j'y ferais mes efforts,            
        La bataille perdue et les deux princes morts,            
        M'échappant vers le port, par un heureux rencontre            
        Dans un léger vaisseau le hasard me le montre,            
        Je le joins, et l'attaque avec tant de vigueur,            
        Que, surpris du péril qui menace un vainqueur,            
        Avant que dans sa flotte on puisse en rien apprendre,            
        Après quelque combat je l'oblige à se rendre.            
        Où ton trop de vertu t'a-t-il précipité,            
        Ô prince ? Ta prison vient de ma liberté !            
        Enfin, ma haine, enfin nous bravons la tempête !            
        Les dieux m'ont exaucée, et ta victime est prête !            
        Ô vous, par qui le sort l'a soumise à mes lois,            
        Quel prix m'acquittera de ce que je vous dois ?            
        L'aveu d'un bel espoir qui sur votre promesse,            
        Dans l'orgueil de ses voeux s'élève à la princesse.            
        L'ambition déjà vous fait-elle ignorer            
        Qu'à moins d'être né prince on n'y peut aspirer ?            
        Cette ambition même est un illustre signe,            
        Que ce que je suis né ne m'en rend pas indigne,            
        Et qu'il n'est point de prince à qui l'éclat du sang            
        Ait dans toute la Grèce acquis un plus haut rang.            
        C'est sans doute en donner une preuve certaine,            
        Que venir sans armée au secours de la reine ?            
        Rendre ses ennemis sous le nombre abattus            
        N'est que l'effet commun des communes vertus,            
        Et sur cet avantage obtenir la victoire,            
        Si c'est vaincre en effet, c'est triompher sans gloire.            
        Quoi que montre un parti de faiblesse ou d'effroi,            
        Ce bras pour l'en chasser n'a besoin que de moi,            
        Et du moins, mes exploits n'égalant pas les vôtres,            
        Je tiens tout de moi seul, et ne dois rien aux autres.            
        Ils sont tels, Cléomène, ils sont tels que les dieux            
        Ne désavoueraient pas un sang si glorieux !            
        Mais, madame, est-ce lui que nous en devons croire ?            
        Oui, puisque je l'assure après une victoire !            
        Qui dans le champ d'honneur tel qu'un prince a paru,            
        Alors qu'il se dit l'être, est digne d'être crû ;            
        Non qu'il ne fût facile en me faisant connaître            
        D'étouffer un soupçon que l'envie a fait naître,            
        Mais vouloir l'éclaircir quand mon bras le confond,            
        D'un doute injurieux c'est mériter l'affront.            
        Car enfin, si j'avais une naissance ingrate,            
        Avant qu'entre vos mains remettre Timocrate,            
        Sur la foi des serments j'aurais pu m'assurer            
        Le bonheur qu'un rival me défend d'espérer.            
        Ici leur sainteté les rend inviolables ;            
        Mais un coeur généreux hait des ruses semblables.            
        D'un glorieux espoir dans mon âme adoré,            
        J'ai crû votre parole un garant assuré,            
        Et lorsqu'à son effet comme prince j'aspire,            
        Pour confirmer ce rang ma foi vous doit suffire.            
        Il est juste, et l'état ne saurait faire un choix            
        Qui dans leur majesté soutienne