me surprendre,             
        J'en faisais un trésor, je m'ose à vous le rendre.             
        Ce sera m'obliger, donnez donc promptement.             
        Oui, je vous le rendrai, n'en doutez nullement,             
        Je cours chez moi, Madame, et je vous le rapporte.             
        Et bien, le Ciel enfin vous rit de bonne sorte ?             
        Celle dont je parlais, la rivale Beauté             
        À qui le fourbe Oronte a si bien protesté,             
        Elle est entre vos mains, la voulez-vous plus belle ?             
        Je le sais, cependant je soutiens sa querelle.             
        J'en ai tantôt souffert, mais à présent il faut...             
        Elle pourrait t'ouïr, ne parle point si haut.             
        Madame, elle n'a garde, elle est trop éloignée.             
        Jusque dans le jardin sa crainte l'a menée.             
        Où pour vous rendre grâce elle attend mon retour ;             
        Je l'y viens de quitter.             
        Pour venger mon amour,             
        Et donner prompt obstacle aux desseins de mon traître.             
        Il faut adroitement... mais que vois-je paraître ?             
        Lisette.             
        C'est Cliton. Ton Maître tarde bien.             
        Peut-il entrer ?             
        Oui, va.             
        Mais...             
        Qu'il ne craigne rien.             
        Le bonhomme est sorti, qu'il vienne.             
        Enfin, Lisette,             
        Tu vois qu'en mes filets l'un et l'autre se jette.             
        Si leur amour est né du mépris de mes feux,             
        Je saurai d'un seul coup me venger de tous deux.             
        Mais suivant les transports de votre jalousie,             
        Gardez...             
        Dans le jardin va retrouver Lucie,             
        Puis lorsque tu croiras qu'Oronte soit ici,             
        Fais-l'en sortir soudain pour y venir ici,             
        Et sur le point d'entrer arrête-la de sorte             
        Qu'elle nous puisse entendre étant à cette porte.             
        Il ne manquera pas de me parler d'amour,             
        Alors, laisse-moi faire, à beau jeu beau retour.             
        L'appas est délicat, vous l'y pourrez surprendre.             
        Va donc vite, aussi bien je crois déjà l'entendre.             
        Le voici.             
        Quoi, Monsieur...             
        Oui, je te le promets,             
        J'y renonce, et Lisette est à toi désormais.             
        De bon coeur ?             
        De bon coeur et sans réserve aucune.             
        Grand merci, maintenant poussez votre fortune.             
        Quelque cher que me soit l'honneur que je reçois,             
        Je veux mal aux bontés que vous avez pour moi,             
        Puisque attendu de vous, l'on peut mettre en balance             
        Si je viens par amour, ou bien par complaisance,             
        Et que votre ordre exprès peut faire présumer             
        Que c'est vous obéir, et non pas vous aimer.             
        Un Cavalier, madame, est encore avec elle ;             
        Demeurez.             
        C'est Oronte ! Ah ! L'ingrat ! L'infidèle !             
        Me surprendre d'abord avec ce compliment,             
        C'est prévenir ma plainte assez adroitement.             
        Vous-même apprenez-moi ce qu'il faut que j'en croie.             
        Vous le pouvez connaître à l'éclat de ma joie.             
        J'en soupçonne l'adresse.             
        Avec peu de raison.             
        Souvent un beau dehors cache une trahison.             
        Pour plus de sûreté n'en croyez que vous-même,             
        Consulter votre coeur, il sait si je vous aime.             
        Il m'en fait donc secret.             
        Moins que vous ne pensez,             
        Si vous daignez l'entendre il vous en dit assez ;             
        Et d'ailleurs ce devoir dont mon amour s'acquitte...             
        Peut-être étant forcé n'est pas de grand mérite.             
        L'hommage que je rends aux yeux qui m'ont blessé             
        Passerait-il chez vous pour un devoir forcé ?             
        Cet hommage si pur, sans mélange, sans tache,             
        Et qui n'a rien en soi de honteux ni de lâche ?             
        Vous l'élevez bien haut.             
        N'en ai-je pas sujet             
        Puisque de mon amour vos vertus sont l'objet,             
        Qu'en vous est le motif qui fait que je vous aime,             
        Et que c'est seulement à cause de vous-même ?             
        Je puis donc m'assurer qu'il durera toujours,             
        Ce rare et digne amour qui de moi prend son cours,             
        Car encor que du temps le pouvoir soit extrême,             
        Me peut-il faire enfin cesser d'être moi-même ?             
        Aussi me feriez-vous un outrage mortel,             
        D'attendre moins de moi qu'un hommage éternel.             
        Vous en parlez, ce semble, avec tant de franchise,             
        Que j'ai quelque sujet de craindre une surprise.             
        Quoi, vous vous défiez de ma sincérité ?             
        On hasarde à tout croire avec légèreté.             
        Mais un espoir fondé sur de si grands mérites             
        Trahit qui le soutient en souffrant des limites,             
        Il doit se tout promettre, et sur ce ferme appui             
        Prétendre à tous les coeurs qu'il croit dignes de lui.             
        C'est ainsi qu'aussitôt que le vôtre soupire,             
        Il se tient assuré de tout ce qu'il désire ?             
        C'est ainsi que sans crainte et sans émotion             
        Je vois briguer sous-main votre inclination ;             
        Je vous rends mes respects, Éraste vous proteste,             
        Vous avez de bons yeux, qu'ai-je à douter du reste.             
        Vos mérites vous sont un présage assuré             
        D'emporter la balance, et d'être préféré.             
        D'une ou d'autre façon je sais me satisfaire.             
        Je me donne à l'objet dont le choix me préfère,             
        Et quand l'heure d'un tel choix ne tombe point sur moi             
        L'on montre une âme basse, et je reprends ma foi.             
        M'accuseriez-vous bien d'une telle bassesse,             
        Et ce reproche adroit est-ce à moi qu'il s'adresse ?             
        Un peu trop de scrupule à votre amour est joint.             
        Des termes si communs ne vous regardent point             
        Mais j'entends du bruit.             
        Où ?             
        Vous semblez inquiète,             
        Vous regardez...             
        De l'oeil je cherche ici Lisette,             
        Il m'a semblé la voir.             
        Vous l'avez vue aussi.             
        Qu'est-elle devenue ?             
        Elle est entrée ici,             
        Je m'en vais l'appeler.             
        Dieux ! Que voulez-vous faire ?             
        Vous rendre de mon zèle une preuve légère.             
        Toujours d'un vif soupçon votre amour est taché,             
        Mais croyez-vous que chez moi si quelqu'un est caché,             
        Sans m'en avoir parlé, ma Suivante est capable...            
        Madame, qui vous dit que vous soyez coupable ?             
        C'est parler cette fois vous-même contre vous.             
        J'ai lieu de craindre tout d'un naturel jaloux.             
        Vous m'accusâtes hier, et depuis ce reproche...             
        Trouvez bon seulement que Lisette s'approche.             
        Sous ce prétexte feint vos soupçons imprudents             
        Veulent...             
        Souffrez...             
        Sans doute Éraste est là-dedans.             
        Tenez ferme, Monsieur, ayons-en l'âme nette,             
        Pour n'être plus leurrez d'un Mari de Lisette.             
        Suivez votre caprice, et ne montrez ici...             
        Vous vous alarmez trop. Lisette.             
        La voici.             
        Rassurez votre esprit, c'est à tort qu'il s'étonne.             
        Voici bien des Marchands, la foire sera bonne.             
        Quels embarras jamais furent moins espérés !             
        Vous avez l'esprit bon, vous vous en tirerez.             
        Et bien, perfide Amant ?             
        Et bien, Amant volage ?             
        Entre nous tour à tour votre coeur se partage !             
        Trompeur.             
        Parjure.             
        Fourbe.             
        Âme double et sans foi.             
        Lâche.             
        Traître.             
        Est-ce assez déclamé contre moi ?