qui paraît n'aimer qu'à faire rire.             
        J'y trouvais comme vous quelque chose à redire,             
        Je le cherchais en lui, mais je savais en gros             
        Qu'il était honnête homme, et j'étais en repos.             
        Ai-je eu tort de vouloir toujours le mariage ?             
        Mais quand cet Imposteur joue un faux Personnage,             
        Où le vrai Dom César peut-il être ?             
        À Madrid.             
        En êtes-vous content du côté de l'esprit ?             
        Vous le verrez ; du moins on l'estime à Séville.             
        Il a l'humeur accorte, obligeante, civile,             
        Et si depuis l'instant que nous nous sommes vus,             
        Je l'aimais un peu moins, j'en pourrais dire plus ;             
        Mais l'amitié séduit sitôt qu'elle est extrême.             
        Vous l'aimez donc, mon frère ?             
        À l'égal de moi-même.             
        S'il l'a pu mériter, il doit être parfait.             
        Mais, mon frère, daignez achever son portrait.             
        L'air, les traits ?             
        Tels que moi. Ce rapport de visage             
        Est-ce qui l'un pour l'autre à l'envi nous engage.             
        Le voudrez-vous, ma Soeur, l'accepter pour Époux ?             
        Comment le refuser, s'il est fait comme vous ?             
        Mais ce faux Dom César qu'ici l'on voit paraître,             
        Se dit le vrai, comment peut-il ne le pas être ?             
        Mon père qui connaît l'écriture du sien,             
        A pour lui...             
        Là-dessus ne me demandez rien.             
        Le temps éclaircira cet embrouillé mystère.             
        Allez donc en donner la nouvelle à mon père,             
        Afin qu'instruit du piège, il puisse en l'évitant             
        S'assurer, s'il le faut, du Fourbe qui le tend.             
        J'y vais ; mais attendant que Dom César vous voie,             
        Je pourrai lui parler ; Que voulez-vous qu'il croie,             
        Ma Soeur ?             
        Que s'il est tel que vous l'avez peint...             
        Adieu mon frère.             
        On fuit. Bonne marque, on se craint.             
        J'ai pour les confronter envoyé chez Enrique ;             
        Mais mon fils, contre vous je crains qu'il ne s'explique ;             
        Lui-même, en le voyant, l'a tantôt reconnu.             
        Pour épouser ma fille il sait qu'il est venu,             
        Et par trop de raisons prend part à mes affaires,             
        Pour vouloir appuyer des fourbes si grossières.             
        Je le sais, mais croyez que dès qu'il me verra,             
        Quoi qu'il ait pu vous dire, il le désavouera.             
        Les choses quelquefois se peuvent mal entendre.             
        Mais il a regardé, vu, contemplé mon gendre.             
        Ses yeux dans ce moment l'auront mal éclairci,             
        Ils l'ont trompé.             
        Les miens me trompent donc aussi ?             
        J'ai pour ce Dom César, qui n'a pas l'air de plaire,             
        Reçu présentement des lettres de son père,             
        Qui nous mande à tous deux que sur certaine mort             
        La Partie est contente, et qu'on a fait l'accord.             
        L'accord est fait ? Tant mieux. J'attends de Dom Alonse             
        Sur des avis donnés une prompte réponse,             
        Qui vous confirmera les choses que je dis.             
        Mais les vingt mille écus qu'il m'a par lui remis ?             
        Pur hasard.             
        Croyez-moi, l'on cherche à vous surprendre.             
        Comme nouveau venu vous avez la foi tendre.             
        Quelqu'un hait Dom César, et vous a contre lui...             
        Non, je ne parle point sur le rapport d'autrui.             
        Je connais Dom César.             
        La chose est difficile.             
        D'où ? Comment ? Et de quand ?             
        Je l'ai vu dans Séville.             
        Dans Séville ! Avez-vous été là de Cadix ?             
        Suffit que je connais et le père et le fils.             
        Dom Alonse en partant m'a chargé de vous dire             
        Que de ce qu'il attend par le premier navire ;             
        Puisque vous le voulez, il vous mettra d'un quart ;             
        Que pour l'autre à charger l'avis est venu tard.             
        Il vous l'a dit ?             
        Lui-même, et vous m'en pouvez croire.             
        Carlin, son mal se passe, il a bonne mémoire.             
        Il faut avec le temps espérer que ce mal...             
        Il se souvient de tout.             
        Monsieur, c'est l'air natal.             
        Hier encor, qui l'eût mis sur ce qu'il vous explique,             
        C'eût été de l'Hébreu pour lui, point de réplique.             
        Les lieux nataux ouvrant les pores de l'esprit...             
        Carlin sait de grands mots.             
        Et fort peu ce qu'il dit.             
        Si je dis mal, du moins je sais ce que je pense.             
        Tâchez à rattraper votre réminiscence,             
        Tout le reste ira bien.             
        Et quand pourrons-nous voir             
        Cet autre Dom César ?             
        Peut-être dès ce soir.             
        Nous sommes de Séville ici venus vous voir ensemble.             
        Je ne sais où j'en suis, car enfin il me semble             
        Qu'Enrique à m'abuser n'ayant point d'intérêt             
        Devrait m'avoir conté la chose comme elle est.             
        Pourquoi d'un Imposteur appuyer l'entreprise ?             
        Quand vous lui parlerez, vous saurez la surprise             
        Je crains peu que d'un Fourbe il veuille être l'appui.             
        J'entends quelqu'un qui monte, et peut-être est-ce lui.             
        Retirez-vous, mon Fils ; je veux de cette affaire,             
        Lui parlant seul à seul, pénétrer le mystère            
        Allons voir Isabelle, et l'amenons ici.             
        Que peut prétendre Enrique à me tromper ainsi ?             
        À croire un Imposteur il m'a vu trop facile.             
        Tous ceux qui connaissaient la Carte de Séville,             
        De mon gendre futur m'avaient dit trop de bien,             
        Pour le voir sans mérite, et ne soupçonner rien.             
        Son abord, ses discours remplis d'extravagance...             
        Apprenez-moi de vous ce qu'il faut que je pense,             
        Enrique. Vous voyez qu'on cherche à me duper,             
        Qu'on me joue, et vous-même aidez à me tromper.             
        J'aide à vous tromper ? Moi ?             
        Vous avez vu mon gendre ?             
        Oui, tantôt un moment.             
        Comme on se peut méprendre,             
        En avez-vous assez examiné les traits ?             
        Rien ne m'est plus connu.             
        C'est Dom César ?             
        Oui.             
        Mais             
        En êtes-vous bien sûr ?             
        Autant que de moi-même.             
        Dom César d'Avalos ?             
        Ma surprise est extrême.             
        Pourquoi ces questions ?             
        Pourquoi ? Si je vous dis             
        Que c'est un imposteur, en croirez-vous mon fils ?             
        Il connaît Dom César.             
        Quoi, votre fils peut dire...             
        Qu'à mon bien sous ce nom un Imposteur aspire,             
        Qu'il n'est point Dom César.            
        C'est qu'il le connaît mal.             
        Il prétend le savoir pourtant d'original.             
        J'appuierais contre vous un lâche stratagème ?             
        Je l'ai vu, croyez-moi, c'est Dom César lui-même            
        Voyez-le de nouveau, pour n'en pouvoir douter.             
        Cette Lettre est pour vous, on vient de l'apporter.             
        Fais venir Dom César.             
        Qu'il vienne.             
        Autre aventure.             
        La Lettre est de Cadix, je connais l'écriture,             
        C'est Gomes qui m'écrit. Me pardonnerez-vous...             
        Lisez, les compliments sont bannis d'entre nous.             
        Je ne me suis point hâté de vous écrire les funestes nouvelles que Sganarelle vous a portées. Je ne doute point que vous n'en n'ayez été fort surpris.