fourbe, mens, jure, j'avouerai tout.            
        C'est un point résolu, n'en dis pas davantage.             
        Et bien, vous le voulez, il faut plier bagage,            
        Mais je puisse à vos yeux si j'ai parlé de rien...            
        Ah, l'innocence même ! Ô la fille de bien!            
        Monsieur, j'ai grande peine à bien mentir pour l'heure,            
        Celle-ci passera faute d'une meilleure.             
        Bonne ou mauvaise enfin, parle, je t'aiderai.            
        Dussiez-vous me chasser, Monsieur, je le dirai.            
        Madame, écoutez-moi, que ce courroux s'apaise.            
        Vous me faites en vain signe que je me taise.            
        Jamais de votre amour Béatrix n'a parlé,             
        Et le Ciel, oui, le Ciel lui seul l'a révélé.            
        Que dit cet importun ?            
        Vous en doutez peut-être ?            
        Mais sachez en deux mots que Dom Fernand mon maître,            
        Celui qu'ici présent vous voyez interdit,            
        Pour l'esprit qu'il possède a le corps trop petit.             
        Dedans l'astrologie il n'a point son semblable,            
        Enfin c'est un prodige, ou plutôt un vrai diable,            
        Rien pour lui n'est secret, et sans de grands efforts,            
        Je pense qu'il ferait même parler les morts.            
        Ton maître est astrologue !            
        Astrologogissime.             
        Sa fourbe va bientôt me mettre en bonne estime.            
        Quoi, maraud...            
        Oui, Monsieur.            
        Plût à Dieu qu'on le crût.            
        Vous êtes Astrologue, ou jamais il n'en fut.            
        Je sais qu'en l'avouant je perds tous mes services,            
        Mais j'aime Béatrix Reine des Béatrices,             
        De tout soupçon ici j'ai du la dégager.            
        Depuis plus de huit jours il me fait enrager,            
        Il contemple le ciel même aux nuits plus obscures ,            
        Il feuillette un grand livre, et fait mille figures,            
        C'est sans doute par là qu'il a su vos amours.             
        Donc, jaseur insolent, tu causeras toujours !            
        T'a-t-on ici gagé pour conter une fable ?            
        Je n'ai rien dit, Monsieur, qui ne soit véritable.            
        Ne me fîtes-vous pas encore hier au soir            
        Remarquer un jardin dedans un grand miroir,             
        Et quelque temps après n'y vis-je pas paraître            
        Un homme qu'attendait Madame à sa fenestre ?            
        Je ne le pus entendre alors qu'il vous parla,            
        Mais parmi plus de cent je dirais, Le voilà,            
        Tant je me remets bien son air et son visage.             
        Il me perdra d'honneur s'il en dit davantage,            
        Et bientôt à l'ouir vous me croirez Sorcier :            
        Mais puisque je voudrais en vain vous le nier,            
        Madame, j'avouerai qu'en mon voyage en France            
        Du grand Nostradamus j'acquis la connaissance ,            
        Avec tant de bonheur qu'il m'enseigna son Art,            
        Et n'eut point de secrets dont il ne me fit part.            
        Ce fut donc à hanter ce rare et grand Génie            
        Qu'en assez peu de temps j'appris l'Astrologie :            
        Mais pour oser ici m'en servir librement             
        Je connais trop le peuple et son dérèglement,            
        Il hait cette science, et croit que qui l'exerce            
        Doit avec les démons avoir quelque commerce ;            
        Ainsi craignant sa langue et d'en faire l'essai,            
        J'ai toujours avec soin caché ce que je sais,             
        Tant que las de souffrir votre rigueur extrême,            
        J'en ai voulu savoir la cause de moi-même,            
        J'ai consulté le ciel, et l'ai trouvée enfin,            
        J'ai trouvé la fenestre avecque le jardin,            
        Du trop heureux Dom Juan j'ai su la feinte absence.            
        Mais n'appréhendez rien de cette connaissance,            
        Mon intérêt m'oblige ici d'être discret,            
        Notre sort est pareil, c'est secret pour secret,            
        On vous a dit le mien, j'ai découvert le vôtre,            
        Assurez-moi de l'un, je vous répons de l'autre.             
        Ô l'habile homme !            
        Et bien, vous avais-je menti ?            
        La vérité, Madame, enfin prend mon parti.            
        Pour moi j'avais bien su par un confus murmure            
        Qu'il se mêlait un peu de la Bonne aventure ;            
        Mais je vous ai vendu, il a tout su de moi.             
        J'avais assez de peine à soupçonner ta foi,            
        Mais enfin, Béatrix, sans son Astrologie            
        Eût-il rien pu savoir à moins qu'on m'eut trahie ?            
        Tout va bien, Philipin, la fourbe a réussi.            
        La bonne Dame en tient, et n'est pas sans souci,            
        Vous verrez son orgueil réduit à la prière.            
        Généreux Dom Fernand, esprit plein de lumière,            
        D'un amant dédaigné je craindrais le courroux            
        S'il fallait faire excuse à tout autre qu'à vous,            
        Mais dans le haut degré de science où vous estes            
        Vous connaissez du Ciel les pratiques secrètes,            
        Et qu'agissant en nous d'un pouvoir absolu            
        On ne saurait changer ce qu'il a résolu.            
        Madame, brisez-là, j'aperçois votre père.            
        Ah, que cette rencontre était peu nécessaire !            
        Quelle affaire avez-vous avec ce Cavalier ?            
        C'est curiosité, je ne le puis nier,            
        Depuis deux ou trois jours j'ai su par une amie            
        Qu'il était fort expert dedans l'Astrologie,            
        Et je le consultais pour savoir au certain             
        À quel époux le Ciel a destiné ma main.            
        Elle veut éprouver si ma science est vraie.            
        Souvent un Astrologue en mensonges nous paye,            
        Et l'effet rarement confirme son rapport,            
        Mais que vous a-t-il dit qui vous trouble si fort ?             
        Je lui parlais, Monsieur, de certaine disgrâce,            
        Dont je vois clairement que le Ciel la menace,            
        Elle s'en fâche un peu, comme vous pouvez voir.            
        Mais en si peu de temps qu'avez-vous pu savoir ?            
        Que l'époux trop heureux que le ciel lui destine             
        Est pauvre, et pour tout bien n'a que sa bonne mine.            
        Il ne faut pas ainsi craindre légèrement,            
        Ma fille.            
        De quel front le bon Cavalier ment !            
        Cette prédiction me met beaucoup en peine.            
        Ne vous alarmez point, je la puis rendre vaine.             
        Toutefois Dom Fernand qui me prédit ce point            
        Est un grand Astrologue, et ne se trompe point,            
        Bien d'autres en ma place auraient inquiétude.            
        Certes, l'Astrologie est une grande étude,            
        Bien digne d'occuper un esprit curieux,            
        Et noble d'autant plus qu'elle s'attache aux Cieux.            
        Si vous la possédez dans le degré suprême            
        Peu savent les moyens d'y réussir de même,            
        La spéculation n'est pas bonne pour tous.            
        Quoi qu'il en soit enfin, Monsieur, je suis à vous.            
        J'eus toujours grande ardeur pour ceux dont la science            
        Relève le bon sang qu'ils ont de leur naissance,            
        Et s'il faut librement vous en faire l'aveu,            
        Dans mon jeune âge aussi je m'en mêlais un peu,            
        Mais