déploie,             
        N'a-t-il pour me punir que cette seule voie,             
        Et si Rome en secret me fait des Ennemis,             
        Le verrai-je toujours à craindre dans un fils ?             
        Didas, ton trop de zèle a trahi ta prudence,             
        Il fallait de ce fils gagner la confiance,             
        Et tirer de l'hymen que j'avais arrêté             
        Le droit de voir son crime avec plus de clarté.             
        Si sa lâche fureur par toi n'eût pu s'éteindre,             
        Du moins j'aurais connu ce qu'il m'eût fallu craindre,             
        Au lieu que mes soupçons, qu'en vain j'ai cru bannir.             
        Ayant à craindre tout, n'ont rien à prévenir.             
        Mais pardonnez, madame, à l'ennui qui me presse,             
        J'abuse des bontés d'une illustre Princesse,             
        Et ce n'est pas ici qu'il faut voir quel secours             
        Peut forcer le péril qui menace mes jours.             
        La part que m'y fait prendre une auguste alliance...             
        Seigneur, vos Envoyés demandent audience,             
        Ils arrivent de Rome.             
        Allons les écouter,             
        Nous pourrons savoir d'eux ce qu'il faut redouter.             
        Cependant trouvez bon qu'un heureux hyménée             
        M'assurant dès demain...             
        Ma parole est donnée,             
        Seigneur, et s'il vous peut rendre le sort plus doux,             
        Disposez de ma main, j'attends l'ordre de vous.             
        Je triomphe, Phénice, et ma vengeance est sûre,             
        D'un infidèle amant je puis braver l'injure,             
        Sans jouir de son crime il me verra régner.             
        Le Ciel pour le punir ne veut rien épargner ;             
        Mais enfin je voudrais qu'à dédaigner sa flamme             
        La seule ambition eût pu forcer votre âme,             
        Et que ce grand hymen qui rend Persée Heureux             
        Par l'ardeur d'être Reine attirât tous vos voeux.             
        Quoi, si pour cet hymen je me fais violence             
        Est-ce un bien si commun qu'une pleine vengeance,             
        Que quoi qu'à mon amour elle doive coûter,             
        Tu penses que jamais il pût trop l'acheter ?             
        Non, non, quelques malheurs dont ce projet m'accable,             
        Il suffit que je vois Démétrius coupable.             
        Ce seul objet m'arrête, et dans son peu de foi             
        Tout ce qui le punit a des charmes pour moi.             
        Si pour une vengeance où la gloire autorise,             
        On court même à des maux qu'aucun art ne déguise,             
        Juge de la douceur quand on fait présumer             
        Que ce qui nous l'assure a de quoi nous charmer.             
        Démétrius par là verra croître sa peine,             
        J'oserai m'applaudir de vain titre de Reine,             
        Et porterai si haut l'éclat de ce revers             
        Qu'il ne pourra savoir qu'à regret je le perds.             
        Cette douceur pour vous doit avoir bien des charmes,             
        Mais si j'ose expliquer mes secrètes alarmes,             
        Cet hymen qui du Roi vous soumets les États,             
        Me semble un peu bien prompt pour ne vous gêner pas.            
        Vous haïssez Persée, et comme de la haine             
        Vers un penchant plus doux le temps seul nous ramène,             
        C'est hasarder beaucoup, de ne prendre qu'un jour             
        Pour vous accoutumer à souffrir son amour.             
        Moi, par l'indigne crainte où ton zèle te jette,             
        Consentir à laisser ma vengeance imparfaite !             
        Ce coeur dont tu veux voir le repos affermi             
        Était d'intelligence avec mon Ennemi.             
        Par de fausses clartés dont je fus éblouie,             
        Pour me le faire aimer c'est lui qui m'a trahie,             
        Et sous un choix funeste accablant mon amour,             
        Je veux pour m'en venger le trahir à mon tour.             
        Il faut qu'il soit puni d'avoir su mal connaître             
        Qu'aimant Démétrius il brûlait pour un traître,             
        Que d'un dehors trompeur l'injurieux éclat...             
        Ce grand triomphe est beau, mais craignez le combat,             
        Démétrius paraît.             
        Que m'apprend-on, Madame ?             
        On vous fait de Persée autoriser la flamme,             
        Et si je puis sans crime en croire un bruit confus,             
        Dès demain son bonheur doit vaincre vos refus.             
        J'admire que ce bruit ait de quoi vous surprendre             
        Dans le peu d'intérêt que vous y devez prendre.             
        Du Gendre de Didas les desseins mal cachés...             
        Ah, Madame, est-ce vous qui me le reprochez,             
        Et le déguisement dont j'ai puni ce Traître,             
        Peut-il abuser ceux qui me doivent connaître ?             
        Réduit à m'en servir contre un destin jaloux,             
        Ce qui l'est pour le Roi ne peut l'être pour vous.             
        Cependant quand ma foi croit être en assurance,             
        Didas... Ce nom fatal fait trembler ma constance,             
        Mon coeur s'en épouvante, et son espoir flottant             
        N'ose l'abandonner à tout ce qu'il entend.             
        J'ignore ce qu'il craint, mais je puis vous apprendre             
        Qu'il cherche à se flatter dans ce qu'il doit entendre,             
        S'il doute que le mien ne ressente pour vous             
        Ce que l'indifférence eut jamais de plus doux.             
        Dans cet heureux état qui me rend à moi-même,             
        Persée avec son coeur m'offre le Diadème,             
        Et nul exemple encor n'a paru m'enseigner             
        À n'être point sensible à l'ardeur de régner.             
        Cachez mieux à mon coeur le mal qu'il appréhende.             
        J'entends peut-être plus qu'on ne veut qu'il entende,             
        Et vous vois malgré moi dans ce funeste jour             
        Mendier un prétexte à trahir mon amour.             
        Si quelque dur éclat marquait votre colère,             
        Je croirais que ma feinte aurait pu vous déplaire,             
        Et qu'une injuste erreur vous aurait fait penser             
        Que jusques à Didas je voudrais m'abaisser ;             
        Mais l'air indifférent dont ma perte est conclue             
        Marque une âme à l'oubli dès longtemps résolue,             
        Et je vois en secret la vôtre s'applaudir             
        D'avoir trouvé par où s'y pouvoir enhardir.             
        Des grandes passions c'est le cours ordinaire,             
        Que le coeur qui les change en prend une con traire,             
        Et quand ses voeux trahis exigent ce retour,             
        S'il ne sent point de haine, il n'eut jamais d'amour.             
        Ne rejetez donc point sur ma fausse inconstance             
        Celle où l'ambition pousse votre vengeance.             
        Quelque crime qu'en moi vous ayez présumé,             
        Je serais innocent si vous m'aviez aimé.             
        Ces grandes passions qu'en suit une contraire,             
        N'entrent point dans une âme au-dessus du vulgaire,             
        Qui maîtresse des voeux qu'il lui plaît de former,             
        De la seule vertu prend les ordres d'aimer.             
        Du tumulte des sens l'impérieuse amorce             
        Pour troubler sa raison n'a point assez de force,             
        Et toujours à ses lois jalouse d'obéir,             
        Ce qui la fait aimer, ne la fait point haïr.             
        Tant que vos voeux ont eu ce précieux suffrage,             
        Je ne cèle point, j'en ai chéri l'hommage ;