THÉODAT, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1673            
                    
        Du trouble où je vous vois, Seigneur, que puis-je croire ?            
        Il n'est rien dont l'éclat ne cède à votre gloire ;            
        Votre sort est égal au sort des plus grands rois,            
        Tout l'Empire des Goths aime à suivre vos lois,            
        Et quoi qu'Amalasonte ait le titre de Reine,            
        Pour vous sa confiance est si forte et si pleine,            
        Que vous laissant agir, pour tous droits réservés,            
        C'est son nom qui paraît lors que vous résolvez.            
        Il semble cependant que votre âme inquiète            
        De tout ce grand pouvoir ne soit pas satisfaite,            
        Que la Fortune avare ait trop peu fait pour vous ?            
        Elle répand sur moi ce qu'elle a de plus doux,            
        Je m'en plaindrais à tort ; quelque faveur nouvelle            
        Affermit chaque jour ce que j'ai reçu d'elle ;            
        Mon destin tu le vois, n'a rien que d'éclatant,            
        Mais pour se croire heureux, il faut être content.            
        Non que je ne le sois du côté de la gloire,            
        J'ai toujours sur mes pas vu marcher la Victoire ;            
        Et si l'ambition pouvait m'inquiéter,            
        J'obtiens plus que jamais je n'osai souhaiter.            
        Depuis que j'ai donné tous mes soins à la Reine,            
        C'est peu de partager la grandeur souveraine ;            
        Sa bonté va si loin, qu'elle me laisse voir            
        Que je puis écouter un téméraire espoir,            
        Et que pour voir bientôt ma tête couronnée,            
        Je n'ai qu'à m'enhardir, et parler d'hyménée.            
        Vois par là si mon sort doit faire des jaloux.            
        La Reine vous estime, et fera tout pour vous,            
        Son coeur à votre amour ne chercher qu'à se rendre.            
        Je n'en saurais douter, si je la veux entendre,            
        Elle n'en dit que trop ; mais plus que ses discours,            
        C'est de quoi ses regards m'instruisent tous les jours.            
        Tant d'ardeur y paraît, que souvent je me blâme            
        De n'aller pas assez au devant de sa flamme,            
        Et de chercher toujours à me faire un secret            
        D'un amour que je vois qu'elle étouffe à regret.            
        Je ne conçois pas bien quel scrupule vous gêne,             
        Quand vous n'osez répondre aux faveurs de la Reine.            
        Si parmi ses sujets elle prend un époux,            
        Son choix peut-il, Seigneur, mieux tomber que sur vous ?            
        De mille exploits fameux le superbe avantage            
        Du peuple et des soldats vous attire l'hommage.            
        Déjà de Roi partout vous avez le pouvoir,            
        Ce grand nom vient s'offrir, il faut le recevoir.            
        Il est doux, il est beau de porter la Couronne ,            
        La refuserez-vous, quand l'Amour vous la donne ?            
        Vouloir que cet amour s'explique jusqu'au bout,            
        C'est outrager la Reine à qui vous devez tout.            
        La Reine a des bontés dont je ne suis point digne.            
        Pour elle quelquefois ma gloire s'en indigne,            
        Je m'en hais ; mais enfin je pourrai tant sur moi,            
        Que je mériterai les biens que j'en reçois ;            
        Un peu d'effort me rend la victoire certaine.            
        C'est à vous d'y penser, vous connaissez la Reine.            
        Sur le plus faible outrage elle croit que son rang            
        L'autorise à venger sa gloire par le sang ;            
        Et lorsque votre espoir sur ses bontés se fonde,            
        Je craindrais...            
        Honoric voit souvent Ildegonde.            
        Crois-tu qu'il réussisse, et qu'il en soit aimé ?            
        J'ignore entre eux, Seigneur, quel amour s'est formé ;            
        Il lui rend quelques soins ; mais quoiqu'il en puisse être,            
        Si son feu vous déplaît, vous en êtes le maître.            
        Par l'hymen de la Reine il vous aura pour Roi,            
        Et la Princesse en vain...            
        Moi ? La contraindre, moi ?             
        Non, Euthar, elle peut, sans que j'y mette obstacle,            
        Ordonner de son coeur, le temps fait ce miracle.            
        Autrefois, je l'avoue, il m'eût été fâcheux            
        Qu'un rival eut ainsi triomphé de mes feux,            
        J'aurais péri plutôt que d'en souffrir l'injure ;            
        Mais enfin aujourd'hui je le vois sans murmure,            
        Et ce qui de ma foi va devenir le prix,            
        Me doit trop consoler de ses honteux mépris.            
        S'il t'en souvient, Euthar, qu'ils ont eu d'injustice !            
        Ildegonde sans doute a trop crû son caprice ;            
        Et ce tendre respect qui soutenait vos voeux,            
        Méritait auprès d'elle un succès plus heureux.            
        Encor si dans le temps que mon âme charmée            
        Lui marquait tant d'amour, Honoric l'eut aimée,            
        J'aurais de ses refus imputé la rigueur            
        Au pouvoir que sa flamme aurait eu sur son coeur ;            
        Et si dans mes malheurs je me fusse plaint d'elle,            
        C'eut été seulement de la voir trop fidèle :            
        Mais, Euthar, n'aimer rien, et par haine pour moi            
        Se faire une vertu de dédaigner ma foi !            
        C'est, quand je l'examine, un si cruel outrage...            
        L'espérance du trône est un grand avantage.            
        Régnez, dans ce haut rang il vous sera bien doux            
        De punir les mépris qu'Ildegonde eut pour vous.            
        Oui, sans me souvenir de l'avoir adorée,            
        Quand la Reine avec moi se sera déclarée,            
        J'irai pour la braver, d'un air impérieux,            
        Étaler aussitôt cette gloire à ses yeux.            
        Je serai le premier à lui faire connaître             
        Que qui fut son esclave est devenu son maître ;            
        Et plus elle me hait, plus mon heureux destin            
        Mêlera d'amertume à son jaloux chagrin.            
        Cent reproches sanglants pour confondre l'ingrate...            
        Quel triomphe !            
        L'image en est douce, et vous flatte ;            
        Mais quelque fier courroux qu'on pense mettre au jour,            
        Les reproches souvent sont des restes d'amour.            
        Qui se plaint, s'adoucit, et voudrait des excuses.            
        Je l'aimerais encor ! Non, Euthar, tu t'abuses.            
        Je ne le cèle point ; avant que sa fierté            
        M'eût fait de l'inconstance une nécessité,            
        Tout l'amour que jamais un coeur tendre et fidèle            
        Prit pour un bel objet, je l'avais pris pour elle.            
        J'avais beau de ses yeux sentir trop le pouvoir,            
        Point de plaisir pour moi, que celui de la voir.            
        La gloire de ses fers me semblait sans seconde ;            
        Et si l'on m'eut offert tous les trônes du monde,            
        Pour obtenir de moi de ne l'adorer pas,            
        Tous les trônes du monde auraient manqué d'appas.            
        Je te dirai bien plus, admire ma faiblesse.            
        Quand m'attachant à fuir cette