galante ?             
        Et bien, pour toucher votre coeur,             
        Comus a-t-il su satisfaire,             
        En Dieu d'importance et d'honneur,             
        À tout ce que l'Amour l'avait chargé de faire ?             
        Comus peut s'assurer par tout de son bonheur,             
        Si Comus s'en fait un de plaire.             
        Mais comme en terre quelquefois             
        La Divinité s'humanise,             
        Le Dieu Comus pourrait m'apprendre à qui je dois             
        Le divertissement dont il me voit surprise.             
        Un secret qu'à conserver             
        Ma qualité de Dieu m'engage.             
        Si de ses soins l'Amour qui veut vous éprouver,             
        Peut espérer quelque avantage,             
        Il m'attend dans le Ciel où je le vais trouver.             
        Employez-moi pour le message.             
        Je ne m'explique pas ainsi.             
        Je veux connaître avant qu'entrer en confidence.             
        Ma Suite est disparue, et je suis seul ici.             
        Bonsoir, vivez en espérance             
        De sortir bientôt de souci.             
        Se taire ! Se cacher si longtemps quand on aime !             
        J'avais cru par l'un d'eux, en lui parlant tout bas,             
        Développer ce stratagème ;             
        Mais après quelques mots que peut-être lui-même             
        En les disant n'entendait pas,             
        Il a, d'une vitesse extrême,             
        Pour s'éloigner, doublé le pas.             
        Pour moi, je ne sais plus qu'en dire.             
        Le temps éclaircira l'amour de l'Inconnu,             
        Un peu de patience.             
        Il faut tâcher d'en rire,             
        En attendant que ce temps soit venu.             
        Nommez ce sentiment fierté, chagrin, caprice ;             
        Quand je parle une fois, je veux qu'on obéisse,             
        Et je ne prétends point, parce qu'on est jaloux,             
        Renoncer fortement aux plaisirs les plus doux.             
        Des voeux de l'Inconnu si le Marquis s'offense,             
        Il en doit redoubler ses soins, sa complaisance,             
        Et trop faire éclater l'ennui qu'il en reçoit,             
        C'est servir son Rival beaucoup plus qu'il ne croit.             
        En vain un peu d'aigreur contre lui vous anime,             
        L'Inconnu, je le sais, partage votre estime,             
        On ne peut condamner ce qu'il s'en est acquis ;             
        Mais enfin vous devez votre coeur au Marquis.             
        Moi ? Je ne lui dois rien.             
        Et qu'a donc fait, Madame,             
        Ce long et tendre amour qui vous soumet son âme ?             
        Pour vous rendre sensible il a tout essayé ;             
        Mille devoirs...             
        Et bien, n'en est-il pas payé ?             
        Comment ? Est-ce qu'à lui votre foi vous engage ?             
        Il me voit quand il veut, que faut-il davantage ?             
        Quoi, pour quelques soupirs, pour un peu de langueur,             
        Vous croyez bonnement qu'il faut donner son coeur ?             
        S'engage qui voudra, je ne vais pas si vite             
        Avec tous mes Amants chaque jour je m'acquitte,             
        Et prétends que des voeux qui me sont adressés,             
        Le plaisir de me voir les a récompensés.             
        Tant qu'ils en usent bien, je leur fais bonne mine.             
        J'écoute leurs douceurs, prends mon humeur badine,             
        Je raille ; mais aussi quand on fait un faux pas,             
        J'ai l'air sombre, je rêve, et ne regarde pas.             
        D'ailleurs, point de caprice, et c'est par où j'engage             
        Cette foule d'Amants dont je reçois l'Hommage.             
        Ma Cour est toujours grosse, on y chante, on y rit ;             
        Et quand l'un me déplaît, l'autre me divertit.             
        J'avais cru qu'au Marquis une secrète flamme             
        Assurait, quoi qu'on fît, l'empire de votre âme,             
        Et plaignais l'Inconnu, dont les soins amoureux             
        Ne pouvaient mériter qu'il fût jamais heureux.             
        S'y prendre de la sorte est un grand avantage ;             
        Il doit n'être qu'esprit, tout ce qu'il fait engage,             
        Et sans doute il faudrait, quand on l'a su charmer,             
        Se mal connaître en Gens, pour ne le point aimer.             
        Je ne sais si pour lui j'ai plus que de l'estime,             
        Mais de ce que je sens je me fais presque un crime,             
        Et rougis en secret d'avoir tant de témoins             
        Du trop de complaisance où m'engagent ses soins.             
        Rien n'est plus obligeant, j'en dois chérir la cause ;             
        Mais enfin il se cache, et c'est pour quelque chose.             
        Tout galant qu'il paraît, qui pourra m'assurer             
        Qu'il mérite l'amour qu'il tâche à m'inspirer ?             
        Il est de riches Sots, qui pour certains usages             
        Tiennent un Bel Esprit quelquefois à leurs gages,             
        Et qui dans les Plaisirs qu'ils semblent inventer,             
        N'ont de part que l'argent qu'on leur a fait coûter.             
        Que si tout au contraire il était gueux ?             
        Madame,             
        Tant de Fêtes d'éclat qui vous prouvent sa flamme...             
        Il peut vivre d'emprunt, et sur le bien d'autrui             
        Faire, pour m'attraper, ce qu'il ne peut de lui.             
        Malgré moi quelquefois cette crainte m'occupe,             
        Je n'ai point encore eu le talent d'être Dupe,             
        Et pour m'en garantir, je n'épargnerai rien.             
        Mais si vous connaissez sa naissance, son bien,             
        Que tout dans sa personne...             
        Et le Marquis ? De grâce,             
        Si j'aime l'Inconnu, que faut-il que j'en fasse ?             
        Il n'est pas sans mérite, et doit être écouté,             
        Par lui-même, ou du moins par l'ancienneté.            
        De tous mes Protestants c'est le premier.             
        J'avoue             
        Qu'il a des qualités bien dignes qu'on le loue,             
        L'air noble.             
        Qui des deux me conseilleriez-vous,             
        Puisque j'en ai le choix, de prendre pour époux ?             
        Moi ?             
        Vous vous étonnez ?             
        Si...             
        Parlons d'autre chose.             
        On vous trouve chagrine, apprenez-m'en la cause,             
        Le Chevalier s'en plaint, et ne sait que penser            
        De voir qu'il ne fait plus que vous embarrasser.             
        D'où naissent les froideurs dont son amour s'alarme ?             
        À ne rien vous cacher la liberté me charme.             
        Je tremble, et s'agissant d'un Maître à me donner,             
        Un choix si hasardeux commence à m'étonner.             
        Ce Maître à recevoir, dont le choix vous étonne,             
        Ne fait pas tant de peur quand l'Amour nous le donne.             
        C'est par notre tendresse un mal bien adouci.             
        Hé, Madame, pourquoi me parlez-vous ainsi ?             
        Le trouble de vos yeux me fait beaucoup entendre ;             
        Et quand le Chevalier.             
        Vous voulez m'entreprendre.             
        Je quitte, et me sentant trop faible contre vous,             
        Je vais chercher ailleurs des Ennemis plus doux.             
        Elle a beau déguiser, je l'ai trop su connaître,             
        Elle aime le Marquis.             
        Cela pourrait bien être.             
        Je n'ai point à m'en plaindre. Avant que s'expliquer,             
        Avec un autre Amant elle veut m'embarquer,             
        Et si jamais l'hymen à l'Inconnu m'engage,             
        Je lui dois du Marquis abandonner l'hommage.             
        Elle y gagnerait peu ; les coeurs que vous prenez             
        À soupirer pour vous sont longtemps destinés,             
        Et le Marquis...             
        Je crois, sans trop faire la vaine,             
        Qu'à m'oublier sitôt il aurait quelque peine.             
        Mais enfin l'Inconnu