prompte vengeance.            
        Mon amour vous la doit de mon peu de naissance,            
        Et la mort ne saurait offrir rien que de doux            
        À qui vit pour vous seule, et ne peut être à vous.            
        Hélas ! Si cette gloire est la seule où j'aspire,            
        Ne vivant que pour vous, veut-on que je conspire,            
        Et que ma passion ait crû vous mériter            
        Par le forfait honteux que l'on m'ose imputer ?            
        Me serais-je flatté qu'un trône eut pu vous plaire,            
        Teint du sang de mon maître, et de celui d'un frère,            
        Et que d'un lâche orgueil votre coeur combattu            
        Déferra tout au crime, et rien à la vertu ?            
        Non, non, si d'un beau sang la fierté peu flexible            
        Oppose à mon espoir un obstacle invincible,            
        Je connais trop ce sang pour avoir présumé            
        Qu'un criminel heureux put jamais être aimé.            
        Mais pourquoi me purger d'une action si noire ?            
        J'ai tout ce que je veux, vous ne la sauriez croire,            
        Et cherchant à mourir, il doit m'être assez doux            
        Que le sort ne me laisse innocent que pour vous.            
        Sois-le, si tu le peux, du forfait qu'on t'impute.            
        Par tout ta trahison contre moi s'exécute,            
        Et par un juste effet de ce que je me dois,            
        Coupable ou non d'ailleurs, tu l'es toujours pour moi.            
        Si la mort de Zénon souille ton innocence,            
        Tu m'as fait naître un feu qui trahit ma naissance,            
        Et si ce lâche crime à tort t'est imputé,            
        Il me coûte un aveu qui trahit ma fierté.            
        Ainsi sans pénétrer un complot détestable,            
        Tu me dois satisfaire innocent ou coupable ;            
        Je t'ai dit que je t'aime, et l'avoue à regret,            
        Ou rends-moi mon amour, ou rends-moi mon secret.            
        Affranchis-moi d'un sort dont ma gloire s'indigne.            
        Veux-tu te faire aimer si tu n'en es pas digne,            
        Et si ta passion a mérité ce prix,            
        Veux-tu me voir rougir de te l'avoir appris ?            
        Abuse moins d'un coeur dont l'orgueil qui me presse            
        Ne t'a pu jusqu'au bout déguiser la tendresse.            
        D'un si sensible outrage il est si peu d'accord...            
        Et bien, pour l'expier il faut hâter ma mort,            
        Il faut avouer tout, il faut laisser tout croire.            
        Pour vous seule aussi-bien j'ai pris soin de ma gloire,            
        Et quand votre intérêt me défend de parler,            
        C'est ne la perdre pas que de vous l'immoler.            
        Ah, vis pour démentir ceux qui l'osent poursuivre.            
        Mais mon sort est d'aimer si vous me laissez vivre,            
        Et je trouve en secret tous mes voeux attachez            
        À l'heureux attentat que vous me reprochez.            
        Me le souffririez-vous ?            
        Prouve ton innocence,            
        Et si mes sentiments étonnent ta constance,            
        Songe que c'est beaucoup qu'un coeur comme le mien            
        Veille, murmure, craigne, et ne résolve rien.            
        Seigneur, je vous l'ai dit, et ne m'en puis dédire.            
        Ou par ambition Eucherius conspire,            
        Ou s'il fait tout céder aux soins de m'acquérir,            
        À de lâches moyens il n'a pû recourir.            
        Je n'ai rien su de lui ; mais enfin pour sa gloire            
        Vous apprendrez qu'il m'aime, et que j'ose le croire.            
        Peut-être cet aveu que j'ai crû lui devoir            
        Me fera partager un attentat si noir,            
        Si Felix l'en convainc, l'apparence m'engage ;            
        Mais m'en justifier serait vous faire outrage,            
        Et sans expliquer mieux quel est mon intérêt,            
        Je vais pour l'un et l'autre attendre votre arrêt.            
        Quoi, vouloir que toujours cet orgueil m'éblouisse ?            
        L'as-tu séduite, ingrat, pour être ta complice,            
        Et crois-tu que l'appui qu'elle ose te prêter            
        Prouve la calomnie, ou me force à douter ?            
        Seigneur, pour mes pareils que l'imposture accable,            
        C'est être criminel que d'être crû coupable,            
        Et leur faible vertu les laissant soupçonner,            
        Ne fut jamais en eux un crime à pardonner.            
        Vous pouvez me punir sans que j'ose m'en plaindre ;            
        Mais ce crime est le seul dont j'ai la honte à craindre,            
        Et tout ce que mon coeur dépose contre moi,            
        C'est d'avoir mis mon maître en doute de ma foi.            
        Quelle fureur aveugle à nier t'intéresse ?            
        Va, si tu crains qu'en tout la vérité paraisse,            
        Que ton aveu trop loin étendit le forfait,            
        Confesse-toi coupable, et je suis satisfait.            
        Pour percer les motifs d'une telle injustice            
        Je n'examinerai ni témoin ni complice,            
        Tu choisiras ta peine, et pour t'en garantir,            
        Il ne te coûtera qu'un simple repentir.            
        L'apparence m'accuse, et vous la pouvez croire ;            
        Mais n'ayant jusqu'ici vécu que pour la gloire,            
        Ce coeur, dont la vertu régla tous les efforts,            
        N'a point à redouter la honte du remords.            
        Et bien, si je ne puis abaisser ton courage            
        Au remords d'un forfait dont tu chéris la rage,            
        Si pour toi l'attentat est toujours plein d'appas,            
        Confesse-le du moins pour ne te perdre pas.            
        J'en vois par tout l'aveu qui confond ton audace ;            
        Mais je le veux de toi pour t'accorder ma grâce.            
        Ne la refuse point, elle est en ton pouvoir.            
        Qui n'est point criminel ne la peut recevoir.            
        Convaincu par Felix, tu démens ton complice ?            
        Le temps de l'imposteur fera voir l'artifice.            
        Et ceux dont ton adresse a suborné l'appui            
        Vont être en t'accusant imposteurs comme lui ?            
        Valere, Pompejan, Evodius, Maxence,            
        Lucilian, Rufus, Albin, Straton, Terence,            
        Tous ces lâches enfin de tes crimes instruits,            
        Pour te calomnier auront été séduits ?            
        Si l'on te rend justice il faut qu'on les récuse ?            
        Ils pourront m'accuser puisque Felix m'accuse ;            
        Mais quoi que contre moi le sort ose par eux,            
        Mon crime ne sera que d'être malheureux.            
        Ton malheur est de voir ta rage découverte ;            
        Mais renonce à ma grâce, et t'obstine à ta perte.            
        Puisque dans ta fureur rien ne peut t'étonner,            
        À ton lâche destin il faut t'abandonner.            
        Cet endurcissement que tu me fais paraître            
        Est ensemble et la peine et la marque d'un traître.            
        La foudre va tomber, je t'en veux garantir,            
        Et c'est toi seul, ingrat, qui n'y peux consentir.            
        Seigneur, si la pitié peut assez sur votre âme            
        Pour vous laisser sensible aux ennuis d'une femme,            
        Souffrez que par mes pleurs je tâche d'obtenir            
        Que