toute constipée,             
        Tu m'as mis dans les fers, et tu m'as mis dans les feux,             
        Et dussé-je enrager, j'en mourrai si tu veux ;             
        Mais je te crois d'humeur à tout mettre en usage,             
        Pour empêcher ma mort, de peur que je n'enrage."            
        Avec mes beaux habits et ce poli jargon,             
        Crois-tu que la plus belle ose me dire, non ?             
        C'est bien jasé ; tu vas, si tu ne fais retraite,             
        Te faire ici connaître aussi bien qu'à Gaïette ?             
        Gaïette est mon pays, et chacun m'y connaît...             
        Pour un extravagant que l'on y montre au doigt.             
        Mon Père...             
        Laissons-là ta généalogie.             
        Ton nom est Jodelet, ton emploi ta folie.             
        N'y suis-je pas Marquis ?            
        On t'y donne en effet             
        Le ridicule nom du Marquis Jodelet,             
        Parce que tu fais rire, on te caresse, on t'aime.             
        Pauvre fou !             
        Par ma foi, tu n'es qu'un fou toi-même.             
        Va, va, j'ai trop d'esprit pour me laisser duper ;             
        Je me fis l'autre jour encor horoscoper,             
        Et j'appris que bientôt, si l'effet suit la cause,             
        Le Marquisat pour moi sera fort peu de chose.             
        Si l'effet suit la cause, il est à présumer             
        Qu'avant qu'il soit un mois il faudra t'enfermer.             
        Au diable l'ignorant.             
        Au diable soit la bête.             
        Sais-tu bien qu'aujourd'hui l'on commence la fête ?             
        Oui dea, je le sais bien, et j'y prétends jouter.             
        Reprends donc tes habits pour ne plus t'arrêter,             
        J'ai hâte.             
        Cours devant ; pour pareilles affaires,             
        Un homme tel que moi ne s'incommode guères.             
        Ô l'homme d'importance !             
        On en doit faire état,             
        Puisqu'on me voit déjà narguer le Marquisat.             
        Suivant des grands Guerriers les traces si vantées,             
        Je suis le Chevalier aux armes enchantées.             
        C'est donc enchantement que d'avoir en ce bois             
        Trouvé cet équipage, et ce riche harnois ?             
        Oui, c'est enchantement, et de plus, bon augure             
        Que je suis menacé d'une grand aventure.             
        L'aventure fera le destin des Filous ;             
        Te voyant ces habits, on te rouera de coups.             
        Remets-les en leur place, autrement je te quitte.             
        Quitte-moi si tu veux, la menace est petite ;             
        Aussi bien à présent je te fais Chevalier.             
        Je ne te voudrais plus que pour mon Écuyer.             
        Je parle tout de bon.             
        Je réponds tout de même.             
        Tu prétends les garder ?             
        Encor plus d'un Carême.             
        Adieu donc ; j'aime mieux aller seul au Tournoi.             
        Que me mettre au hasard qu'on m'étrille avec toi.             
        C'est faire sagement ; après tout, il peut être             
        Que cet habit trouvé ne manque point de maître ;             
        Et si quelqu'un venait m'en demander raison,             
        Parler d'enchantement serait peu de saison.             
        Que dirais-je ? Ma foi, c'est un triste avantage             
        Que d'être bien armé, si l'on n'a du courage.             
        Or sus, examinant un peu les accidents             
        Qui peuvent m'arriver malgré nous et nos dents,             
        Songeons aux questions que l'on me pourrait faire.             
        Votre équipage est beau. Je le sais bien, Compère.             
        Il vous sied à ravir. Je l'ai fait faire exprès.             
        Il vous coûte beaucoup ? Je prends peu garde aux frais.             
        Quel en est l'Ouvrier ? Il vient de Moscovie.             
        Vous le portez souvent ? Quand il m'en prend envie.             
        Vous allez au Tournoi ? Nous y prendrons parti.             
        Vous venez ? D'assez loin. D'où ? D'où je suis parti.             
        Bon, après cet essai, pour peu que je m'applique,             
        Aux plus questionnants je puis faire la nique.             
        Mais n'aperçois-je point de fort vilaines gens,             
        Plus terribles cent fois que records de sergents ?             
        Ils sont trois ; c'en est fait, je vais être leur proie,             
        Si ces arbres touffus n'empêchent qu'on me voie.             
        Cette heureuse rencontre en est un sûr témoin             
        Amis, prenons courage, il ne peut être loin.             
        Son cheval trouvé mort dans cette étroite route,             
        Lui manquant au besoin, l'arrête ici sans doute,             
        Il doit être en ce bois, et vous pouvez juger             
        Si pour nous en saisir on doit rien négliger.             
        Je sais que l'arrêter quand il faut qu'il périsse,             
        C'est rendre à tout l'État un signalé service ;             
        Mais prenons garde aussi de nous en voir sur pris.             
        Je prévois qu'il mettra sa défaite à haut prix,             
        Et que ce fier Lion que nous voulons surprendre,             
        Répandra bien du sang avant que de se rendre.             
        Le vainqueur de Rodolphe est à craindre pour nous.             
        Et bien, j'en essuierai moi seul les premiers coups,             
        Vous autres, seulement secondez mon courage.             
        Mais que viens-je ouïr dans ce prochain feuillage !             
        Qui va-là ?             
        La vilaine enquête que voilà ?             
        J'avais réponse à tout hormis à qui-va-là.             
        Mais st.             
        Amis, il faut découvrir ce mystère,             
        Quelqu'un ici se cache, et s'obstine à se taire.             
        Ah ! Je suis découvert. Qu'ils me vont étriller,             
        Si le fer à la main je ne les fais driller ?             
        Ça, mon courage, allons.            
        Le premier qui s'avance,            
        Par la mort, dans son sang... Ils ont peur, que je pense.             
        Ils s'arrêtent de loin à me considérer,             
        Ils parlent bas entre eux ; il faut encor jurer.             
        Ventre, si l'on m'approche...             
        Usons de stratagème.             
        Il n'en faut point douter, en effet, c'est lui-même ;             
        Ces armes, cet habit nous le disent assez.             
        Nous ne sommes rien moins que ce que vous pensez.             
        Pourquoi nous menacer ?             
        Ils tremblent. Par la tête,             
        Qui ne rengainera, sa mort est toute prête.             
        Nous voilà sans défense à vos ordres soumis,             
        Prêts à vous secourir contre vos ennemis.             
        Quoi, vous ne prétendiez me faire aucune injure ?             
        Voyez notre franchise, elle vous en assure.             
        Et vous n'auriez dans l'âme aucun mauvais dessein ?             
        Au contraire.             
        Ainsi donc je tempêtais en vain.             
        Nous en sommes surpris.             
        Mettez-vous hors de peine,             
        Voici le holà mis à mon humeur hautaine.             
        Il faut un peu connaître avant que d'être ami.             
        Vous ne nous connaissez encore qu'à demi ;             
        Il faut rendre l'épée.             
        Ah, Canaille maudite !             
        Nous quereller encor !             
        Et bien, non, quitte à quitte.             
        Je ne fus jamais moins d'humeur à quereller,             
        Prenez mes beaux habits, et me laissez aller.             
        Non, non, il faut marcher.             
        Je suis prêt à les rendre.            
        Allons, c'est trop, allons.             
        Où ?             
        Je vais vous l'apprendre.             
        Madame, épargnez-vous ces nouveaux déplaisirs,             
        Donnez quelque relâche à ces profonds soupirs.             
        Nommer à tous moments la Fortune cruelle,             
        C'est prendre trop de part au malheur d'Isabelle,             
        Et pour