nuit m'a contraint d'éclater.             
        Que je sache au plutôt ce qu'Isabelle en pense,             
        Pour résoudre s'il faut me taire ou m'emporter.             
        L'amour de Dom Fadrique ainsi se fait paraître,             
        De jour par un billet, de nuit par la fenêtre ?             
        Dieux ! C'était Dom César qui l'envoyait ici.             
        Rendez-moi mon Billet, Monsieur, et grand merci.             
        Va, connais Dom Félix, et dis à Dom Fadrique,             
        Qu'avecque ses Rivaux c'est ainsi qu'il s'explique.             
        Je suis homme d'honneur, et vous avez grand tort.             
        Dom Fadrique...             
        Maraud.             
        À l'aide, je suis mort.             
        Ô Dieux, que faites-vous ?             
        J'ai tort, je le confesse,             
        D'oser sur cette preuve accuser ta maîtresse,             
        Peu de chose m'alarme, et je fais trop de bruit.             
        Quoi, toujours quereller, soit de jour, soit de nuit ?             
        Une juste douleur se peut-elle contraindre,             
        Quand on a jour et nuit tant de lieu de se plaindre ?             
        Et de qui, Dom Félix ?             
        Et bien, dissimulez,             
        Je veux taire avec vous le feu dont vous brûlez ;             
        Aussi bien vous aimant j'ai part à votre gloire,             
        Et l'inconstance étant une tache trop noire,             
        J'aurais peine à souffrir qu'il vous fût reproché             
        Que d'un crime si bas votre coeur fût taché.             
        Mais de peur qu'un ieillard ne puisse enfin connaître             
        Que de nuit mon rival vous parle à la fenêtre,             
        Donnez un meilleur ordre, et choisissez de jour             
        Des Agents plus adroits pour les billets d'amour.             
        De quoi me parlez-vous, et quel dessein vous porte             
        À venir aujourd'hui m'insulter de la sorte ?             
        Moi, j'aurais, au mépris de ce que je vous dois,             
        En faveur d'un Rival disposé de ma foi ?             
        C'est une nouveauté dont j'ignore la cause,             
        Mais ce billet en dit bien quelque chose.             
        Quel billet ?             
        C'est donc peu qu'entre ses mains surpris...             
        Surpris entre ses mains ! Qu'est-ce ci, Béatrix ?             
        Moi, pourrais-je savoir ce que ce pourrait être,             
        Connaissant aussi peu le Valet que le Maître ?             
        Tu n'es pas à blâmer quand tu m'oses trahir,             
        Ta Maîtresse l'ordonne, il lui faut obéir.             
        Enfin, soit tout de bon, ou soit par raillerie,             
        C'est trop continuer, arrêtez, je vous prie,             
        Ces soupçons à ma foi sont trop injurieux,             
        Et m'aimant, vous devez me connaître un peu mieux.             
        Je le devrais, ingrate, et c'est là mon supplice,             
        Qu'après mille devoirs et deux ans de service,             
        Quand je crois ton amour à mon amour égal,             
        Tes trahisons font voir que je te connais mal ;             
        Mais enfin je n'ai pas dessein de te confondre,             
        Adieu, prends ce Billet, et va-t-en y répondre,             
        Je ne t'arrête plus ; satisfais promptement             
        À ce que veut de toi ce généreux Amant,             
        Ton péril fait sa crainte, et sans ingratitude             
        Tu ne le peux laisser dans son inquiétude ;             
        Fais-lui, fais-lui réponse, il la mérite bien.             
        Vous tenez un discours où je ne comprends rien.             
        La rougeur de ton front le fait assez paraître.             
        Ces reproches sanglants, il est vrai, la font naître,             
        Mais sachez qu'elle marque en cette occasion,             
        Plus de colère en moi que de confusion.             
        Autrefois, Isabelle, elle eût pu me déplaire,             
        Mais perdant ton amour, je crains peu ta colère.            
        La vôtre vous emporte, et se croit tout permis,             
        Mais que je sache au moins quel crime j'ai commis.             
        Qu'est-ce enfin ? Béatrix est-elle ma complice ?             
        Oui, je me plains sans doute avec trop d'injustice,             
        Seul je règne en ton âme, et jusques à ce jour             
        Dom Fadrique jamais ne t'a parlé d'amour ?             
        Quel est ce Dom Fadrique ? Et quelle jalousie             
        Vous a mal à propos brouillé la fantaisie !             
        Tu crois me satisfaire en niant jusqu'au bout,             
        Mais ne rien confesser, c'est confesser le tout.             
        Ne ferais-tu pas mieux, Ingrate, de me dire,             
        "Il est vrai que pour moi Dom Fadrique soupire,             
        Mais en vain, me montrant un coeur passionné,             
        Il croit toucher celui que je vous ai donné.             
        Si son feu malgré moi s'est fait enfin paraître,             
        Si vous l'avez de nuit trouvé sous ma fenêtre,             
        S'il rend par ses Billets hommage à mes appas,             
        C'est l'effet d'un amour que je n'approuve pas."             
        Mes maux dans ce mensonge auraient quelque allégeance,             
        Et tu t'excuserais au moins en apparence,             
        Un semblable détour serait moins odieux ;             
        Mais oser démentir le rapport de mes yeux !             
        S'ils osent vous tromper en cette conjoncture,             
        Dois-je pour me trahir taire leur imposture ?             
        Mais je commence à voir que pour rompre avec moi             
        Vous-même à votre gré vous engagez ma foi.             
        Si c'est là, Dom Félix, le désir qui vous presse,             
        Conduisez votre fourbe avecque plus d'adresse,             
        Et sans qu'un Inconnu prétexte ce courroux,             
        Des soins de Dom César feignez d'être jaloux ;             
        Car enfin il me parle, et l'on vous a pu dire             
        Que depuis quelque temps c'est pour moi qu'il soupire.             
        Quoi, Dom César encor ? Quel remède à mon mal ?             
        C'eût été peu pour moi de n'avoir qu'un Rival.             
        Mais je m'en plains à tort, ta beauté sans seconde             
        Mérite justement les voeux de tout le monde.             
        Ah volage, inconstante, âme double et sans foi.             
        Adieu, n'espère pas...             
        Au moins écoutez-moi.            
        Après ce que je sais qu'écouterai-je encore ?             
        Sachez...             
        Outre ces deux, qu'un troisième t'adore ?             
        Voyez...             
        Ah, j'ai trop vu, parjure.             
        Où courez-vous ?             
        Quoi ? Me quitter ainsi ?             
        Crains mon juste courroux,             
        Et qu'un père averti de tes lâches pratiques             
        Ne rende ma vengeance et ta honte publiques.             
        Oui, va, je te permets de l'aller publier,             
        Et j'ai pris trop de soin de me justifier.             
        Suis d'un transport honteux la passion confuse,             
        Tu ne mérites pas que je te désabuse.             
        Il faut mourir, Alonse, après ce coup fatal.             
        Ô Beauté trop volage ! Ô trop heureux Rival !             
        Enfin jusques ici l'affaire est bien conduite.             
        À vous dire le vrai, j'en redoutais la suite.             
        Il est de leur honneur certains Frères jaloux,             
        Qui feraient mauvais jeu de pareils rendez-vous,             
        Et je crois, de l'humeur dont je connais le vôtre,             
        Qu'il en ferait du moins vacarme autant qu'un autre.             
        Oui, s'il les découvrait ; mais comme rarement             
        Il entre si matin dans mon appartement,             
        Avant qu'il me demande, il m'est peu difficile             
        De faire à son insu deux ou trois tours en ville.             
        Mais quand finirez-vous le rôle