toujours.            
        La vérité connue est un puissant secours,            
        Vous n'êtes criminel que pour la vouloir taire.            
        Chercher mon innocence en accusant un frère,            
        Un frère, dont l'état trop digne de pitié,            
        Me ferait soupçonner d'un secours mendié !            
        D'un si lâche dessein je me sens incapable,            
        Et puisque son aveu ne le rend point coupable,            
        Qu'à s'accuser soi-même il n'a pu consentir,            
        Je ne publierai point ce qu'il peut démentir.            
        Espérez tout d'Alonse, il l'observe sans cesse,            
        Et dans la juste ardeur qui pour vous l'intéresse,            
        Sans doute il tentera cent moyens superflus,            
        Ou trouvera celui de vaincre ses refus.            
        S'il a pu l'obliger touchant mon hyménée            
        À reprendre pour moi la parole donnée...            
        Ah, le faible motif pour prétendre à mon tour,            
        Qu'avec même succès il serve mon amour !            
        Que dans vos intérêts Enrique ait pu le croire,            
        Cet effort ne va point jusqu'à trahir sa gloire,            
        Dégageant une soeur il oblige un ami,            
        Mais s'avouer coupable à son propre ennemi,            
        S'exposer à rougir du plus honteux reproche            
        Que...            
        Vous ne voyez pas Jacinte qui s'approche.            
        Après le dur revers qui détruit mon espoir,            
        Pouvais-je encor prétendre au bonheur de vous voir,            
        Madame ? Vos bontés par un effort insigne            
        Semblent croître pour moi plus on m'en croit indigne,            
        Et j'aimerai le sort le plus injurieux,            
        Puisqu'il peut m'acquérir un bien si précieux.            
        Je hasarde beaucoup, mais je n'ai pu moins faire            
        Pour me justifier du procédé d'un père,            
        Qui se consultant seul, séduit par son erreur,            
        N'écoute contre vous qu'une aveugle fureur,            
        Mais le Ciel qui toujours veille pour l'innocence,            
        Pour la faire avorter prit hier votre défense,            
        Et monstre sa justice à qui sait par quel bras            
        Il sut vous garantir d'un attentat si bas.            
        Je sais qu'aucun jamais ne lui fut redevable            
        D'un secours ni plus prompt ni plus considérable,            
        Mais si j'en tiens le jour qu'on me voulait ravir,            
        J'ignore de quel bras il daigna s'y servir.            
        Ce vaillant inconnu, quelque effort que je fisse,            
        Me refusa son nom après ce grand service,            
        Et ce n'est qu'aujourd'hui que je le dois savoir.            
        Pouvez-vous l'ignorer si vous le pûtes voir ?            
        La nuit n'était pas sombre.            
        Elle était assez claire            
        Pour voir ce même ami qui trompa votre père,            
        Qui m'escortant chez vous, n'en sortit qu'après moi,            
        Mais son visage seul est ce que j'en connais.            
        Et bien, quel qu'il puisse être, obtiendrai-je une grâce ?            
        Madame...            
        À l'expliquer mon esprit s'embarrasse,            
        Mais c'est ce qui m'amène, et ce fut hier au soir            
        Ce qui me fit encor souhaiter de vous voir.            
        Parlez, et puisqu'enfin il s'agit de vous plaire,            
        Fallut-il me soumettre à la fureur d'un père,            
        Et perdre...            
        Ah, jugez mieux d'un coeur qui tout à vous            
        Déteste les effets d'un injuste courroux.            
        Vous voir reconnaissant est toute mon envie,            
        Un inconnu pour vous a prodigué sa vie,            
        Et ce qu'à votre amour je demande aujourd'hui,            
        C'est que jamais ce bras ne s'arme contre lui.            
        Me le promettez-vous ?            
        Je puis vous le promettre,            
        Puisque l'honneur enfin semble me le permettre,            
        Et que sans lâcheté je ne puis à mon tour            
        Combattre un ennemi par qui je vois le jour.            
        Mais qui vous peut sitôt avoir dit la nouvelle            
        D'une si surprenante et secrète querelle,            
        Et qu'un frère mourant, pour venger son trépas            
        Contre cet inconnu sollicite mon bras ?            
        C'est ce que j'ignorais dans le malheur d'Enrique.            
        Pourquoi donc cette alarme et vaine et chimérique,            
        Et par quel mouvement vous croyez-vous permis            
        De craindre quelque jour de nous voir ennemis ?            
        Comme l'honneur peut tout et sur l'un et sur l'autre,            
        Si vous n'êtes le sien il peut être le vôtre,            
        Et par ce que j'ai su je prévois à regret...            
        Mais je le vois qui vient vous dire son secret,            
        Me tiendrez-vous parole et puis-je le prétendre ?            
        Doutez-vous de mon coeur ?            
        Laissons-les seuls, Cassandre,            
        Et quoi qu'ici pour nous tout soit à redouter,            
        Sachons leurs sentiments avant que d'éclater.            
        Je me rendrai suspect sans doute de faiblesse            
        D'avouer qu'à regret je vous tiens ma promesse,            
        Et que s'il se pouvait il me serait plus doux ;            
        De me faire connaître à tout autre qu'à vous.            
        Il en est peu pourtant qu'avec plus d'assurance            
        Vous pussiez honorer de cette confidence,            
        Avant que j'en abuse on me verra périr.            
        Enfin sommes-nous seuls, puis-je me découvrir ?            
        Je crains d'être écouté.            
        Parlez sans vous contraindre,            
        Quel que soit ce secret, vous n'avez rien à craindre.            
        Après les différents survenus entre nous,            
        En quelle qualité me considérez-vous ?            
        D'ami, pour un grand coeur ce doute est un peu rude,            
        Si mon devoir m'est cher je hais l'ingratitude,            
        Je l'avouerai partout, sans vous j'étais perdu.            
        Ce que je vous devais, vous l'ai-je assez rendu ?            
        Le Ciel vous est propice autant qu'il m'est contraire,            
        Je méditais sur vous la vengeance d'un frère,            
        Et de son sang versé je vois qu'il vous absout.            
        Suis-je quitte envers vous ?            
        C'est moi qui vous dois tout.            
        Mais de ce procédé mon amitié s'offense,            
        Est-ce que vous doutez de ma reconnaissance ?            
        Non, mais aucun malheur n'approcherait du mien,            
        Si vous ne m'avouiez que je ne vous dois rien.            
        Qu'a cet aveu de propre à flatter votre envie ?            
        Tout, puisqu'il faut qu'enfin j'attaque votre vie,            
        Et qu'un coeur généreux doit être au désespoir,            
        Quand le moindre scrupule étonne son devoir.            
        Tout mon sang malgré moi se trouble à vous entendre,            
        Qui le défendit hier veut aujourd'hui l'épandre,            
        Et m'enviant des jours par lui seul conservez...            
        Vous savez encor peu ce que vous me devez,            
        Et comme un tel secret n'a plus rien qui m'importe,            
        Chez qui croyez-vous hier que je vous fis escorte ?            
        Je n'ai pas oublié sitôt qu'avec le jour            
        Je dois à vos bontés l'appui de mon amour,            
        Je craignais pour Jacinte, et votre grand courage            
        Voulut ou dissiper ou partager l'orage.            
        Vous trouvant attaqué quand vous fûtes sorti,            
        Savez-vous contre qui je pris votre parti ?            
        Contre des assassins employez par son père.