par ce seul moyen il vous peut acquérir,            
        Vous voulez qu'il le sache et qu'il n'ose mourir ?            
        Hélas ! Dans ce dessein quelle est son injustice !            
        En étant seul coupable il me rend sa complice,            
        Et dans mon ennemi confondant mon amant,            
        Fait un crime pour moi de mon aveuglement.            
        Ah, prince, se peut-il que vous m'ayez aimée ?            
        Mais plutôt votre haine est-elle confirmée            
        Jusqu'à vouloir encor par un dernier effort,            
        Doutant de mon amour, que je perde ma mort ?            
        Comment n'en point douter, quand cet amour s'obstine            
        Par un projet funeste à chercher sa ruine,            
        Et qu'enfin Timocrate aux dépens de mon coeur            
        Pour s'en trop défier s'immole à mon erreur ?            
        Ah, que vous savez mal connaître votre haine,            
        De la croire étouffée en ce coeur qu'elle gêne !            
        Ces tendres sentiments qu'il vient de mettre au jour            
        Sont dûs à la pitié bien plutôt qu'à l'amour.            
        À voir un ennemi plongé dans la disgrâce,            
        La plus âpre fureur s'allentit et se lasse,            
        Et lorsque ses transports vont être satisfaits,            
        Si la cause en est chère, on en plaint les effets.            
        Mais tous ces mouvements où la pitié nous mène            
        Éblouissent bien plus qu'ils n'éteignent la haine,            
        Et sans doute aujourd'hui Timocrate opprimé,            
        S'il n'était malheureux, ne serait pas aimé.            
        Que vous êtes cruel de joindre encor l'offense...            
        Madame, j'aperçois la reine qui s'avance.            
        L'on nous attend au temple, où tout est préparé.            
        L'hymen va vous unir, vous l'avez désiré.            
        S'il est de votre amour le plus digne salaire            
        J'en ai donné parole, il faut y satisfaire,            
        Et pour fuir le parjure, accomplir hautement            
        L'irrévocable arrêt d'un aveugle serment.            
        Par quels voeux reconnaître une faveur si rare ?            
        Vous me devrez bien plus si mon coeur se déclare,            
        Et s'il ose pour vous jusques-là se trahir            
        Qu'il montre aimer encor ce qu'il devrait haïr.            
        Car enfin si je dois ma fille à Cléomène            
        Je dois en même temps Timocrate à ma haine ;            
        Et plaindre l'un heureux, c'est montrer qu'en effet            
        Malgré ce fier devoir je perds l'autre à regret.            
        Le bonheur qui m'attend a pour moi trop de charmes,            
        Pour relâcher mon coeur à d'indignes alarmes :            
        Allons, madame, allons, c'est trop le reculer !            
        Ah, prince, et c'est à moi que vous croyez parler ?            
        Ce n'est donc pas assez du malheur qui m'accable            
        Si d'un serment fatal je ne me rends coupable,            
        Et vous osez penser qu'en vous donnant la main            
        J'irai fournir des traits à vous percer le sein ?            
        Voyez-vous ce qui suit un hymen si funeste ?            
        L'honneur m'en est trop cher pour redouter le reste.            
        Et pour vous et pour moi je m'y dois opposer !            
        Auriez-vous la rigueur de me le refuser,            
        Et le nom d'ennemi dont il me justifie            
        Ayant toujours souillé la gloire de ma vie,            
        Par ce refus cent fois plus cruel que mon sort,            
        Voudriez-vous ternir la gloire de ma mort ?            
        Ces serments dont les dieux font répondre la reine,            
        Ne vous doivent pas moins qu'ils doivent à sa haine,            
        Et l'on ne peut sans crime offrir à leur courroux            
        Le sang d'un ennemi qu'il ne soit mon époux.            
        Si je ne le suis pas, à quoi donc vous engage            
        Cette foi dont la vôtre honora hier l'hommage ?            
        À ne pouvoir ailleurs disposer de mes voeux.            
        Mais l'hymen seul a droit d'en étreindre les noeuds,            
        Et c'est au temple seul qu'avec pleine assurance            
        Le ciel peut l'achever si la foi le commence.            
        Ô combat, ô dispute, où mon coeur étonné            
        Se sent pour l'un et l'autre également gêné !            
        Le ciel n'a-t-il rendu ma haine nécessaire            
        Qu'afin de lui soumettre une tête si chère,            
        Et le sang que je dois à mes tristes malheurs            
        Ne le puis-je verser sans répandre des pleurs ?            
        Mais où chercher ce sang qu'il faut enfin répandre ?            
        Je n'ai point d'ennemi si je me dois un gendre,            
        Et malgré mon courroux par ma haine affermi            
        Je ne le puis choisir que dans mon ennemi.            
        Ô trop sensibles coups d'une rigueur extrême !            
        J'aime ce que je perds, et je perds ce que j'aime,            
        Et contrainte à venger un époux sur un roi,            
        Je ne fais point de voeux qui n'aillent contre moi !            
        Mais quel bruit tout à coup d'ici se fait entendre ?            
        Le peuple impatient se lasse-t-il d'attendre ?            
        Déjà pour votre hymen qu'il a vu différer            
        Dans sa lâche épouvante il semblait murmurer.            
        Que venez-vous m'apprendre, Arcas ?            
        Une entreprise            
        Que sans doute le ciel contre vous autorise :            
        Madame, l'ennemi par des complots secrets            
        Est maître de la ville et s'avance au palais.            
        Arcas, que dites-vous ? L'ennemi dans la ville !            
        Il en eût pu trouver la prise difficile,            
        Et voir de ses exploits le progrès retardé            
        Si par intelligence il n'eût été mandé.            
        Avec ce qui restait ici de gens de guerre,            
        Nicandre l'attendait du côté de la terre,            
        Et hors de ses vaisseaux il estimait aisé            
        De vaincre un ennemi qui s'était divisé,            
        Mais on a vu bientôt la trame découverte.            
        D'abord qu'il a paru la porte s'est ouverte,            
        Et les nôtres surpris oubliant leur devoir            
        Ont semblé n'être armez que pour le recevoir ;            
        Ainsi sans résistance ils ont livré la ville.            
        Mais ce qui me confond, c'est d'avoir vu Trasille,            
        Qui gardé dans le fort ne peut s'être échappé            
        Sans que le gouverneur dans sa fuite ait trempé.            
        Sois-moi propice, ô ciel !            
        Et bien enfin, Nicandre,            
        Après tant de combats il est temps de se rendre ?            
        Les dieux sans perdre Argos ne pouvaient s'apaiser ?            
        Madame, c'est un mal qu'on ne peut déguiser.            
        Arcas vous aura dit avec quelle surprise            
        J'ai d'un accord secret reconnu l'entreprise,            
        Et que pour animer un grand peuple interdit...            
        Je sais qu'on m'a trahie, et cela me suffit.            
        Si c'est l'arrêt du ciel il faut qu'il s'exécute,            
        M'ayant placée au trône il en veut voir la chute,            
        Et je mériterais cet indigne revers            
        Si j'osais soupirer alors que