sauvez mon honneur.             
        Diable, du sauvement !             
        Elle nous laisse seuls.             
        Il y va de ma gloire             
        De voir...             
        Gagnons au pied si vous m'en voulez croire,             
        Autrement il viendra quelque méchant garçon             
        Qui nous étrillera de la bonne façon.             
        Mais c'en est déjà fait.             
        Que vois-je ? C'est Oronte.             
        Ô Fille dont l'amour me couvrira de honte !             
        Meurs, lâche suborneur.             
        Modérez ce courroux.             
        Avant que de tuer, Monsieur, écoutez-nous.             
        Quelle excuse jamais...             
        La mienne est trop valable,             
        Pour être malheureux, je ne suis point coupable.             
        Des Beautés de Lucie éperdument épris,             
        Cette nuit avec elle Éraste m'a surpris,             
        Et ne pouvant alors mieux faire ni l'un ni l'autre,             
        Des murs de son jardin j'ai sauté dans le vôtre.             
        Jamais en moins de temps je ne fis tel chemin.             
        Il est vrai qu'on a fait du bruit dans le jardin,             
        Et qu'ayant mis soudain la tête à la fenêtre,             
        J'ai vu marcher quelqu'un que je n'ai pu connaître ;            
        Mais quoique cette excuse ait assez de couleur,             
        Il ne me suffit pas dans un si grand malheur.             
        J'en veux, pour l'intérêt de toute ma famille,             
        Lire la vérité sur le front de ma fille,             
        Son trouble ou son repos me la feront sa	voir.             
        Je reviens.             
        Ah, Monsieur, donnons-lui le bonsoir.             
        As-tu peur ?             
        Moi ? Non pas, mais j'ai peu de courage.             
        Partout flamberge au vent vous trouvez bien passage.             
        Vous vous échapperez, et le pauvre Cliton,             
        On l'enverra dormir à grands coups de bâton.             
        Écoute, on parle ici.             
        Demeurez-là de grâce.             
        Il ferme cette porte ; ah, tout mon sang se glace.             
        Vous m'aviez bien dit vrai, sortez vite, et sans bruit,             
        Votre ennemi... J'en tremble.             
        Et bien ?             
        Il vous poursuit.             
        Qui ?             
        Le demandez-vous ? Éraste.             
        Quoi ?             
        Lui-même,             
        Je l'ai vu là-dedans.             
        Voilà le stratagème.             
        Par quel rare moyen je m'en suis éclairci !             
        Vous nous perdez tous deux si vous restez ici,             
        Hâtez-vous de sortir.             
        Vois quelle est ma fortune.             
        Consolez-vous, Monsieur, la chance en est commune.             
        Enfin d'un grand malheur j'ai su me garantir,             
        Appelons ici l'autre, et le faisons sortir.             
        Éraste.            
        Je ne sais quel est tout ce mystère.             
        M'avoir ainsi surpris, et me voir sans colère !             
        Je pardonne à l'ardeur qui chez moi vous conduit ;             
        Mais si vous m'en croyez, ne faites point de bruit.             
        De pareils accidents demandent le silence.             
        Ne pensez pas...             
        Je sais ce qu'il faut que je pense.             
        Je doute si...             
        Non, non, je suis assez discret.             
        Peut-être...             
        De ma part, soyez sûr du secret,             
        Adieu.             
        Mais...             
        Il est temps que chacun se retire,             
        Sortez.             
        Je n'entends rien à ce qu'il me veut dire.             
        M'en voici dégagé, j'en tremble encor d'effroi,             
        Je les ai découverts bien à propos pour moi.             
        Qu'à présent dans la rue ils chamaillent à l'aise,             
        Ils s'y battront longtemps avant qu'il m'en déplaise,             
        Et si d'autres que moi ne les vont séparer,             
        Ils auront tout loisir de bien s'entre-bourrer.             
        Que tu raisonnes mal ! Quoi, tu te figures...             
        Moi ? J'y perds mon latin et toutes ses mesures,             
        Et pourrais raisonner jusques au Jugement.             
        Que j'y perdrais encor tout mon raisonnement.             
        Confesse que je sais, Cliton, comme il faut vivre.             
        Vous allez si beau train qu'on ne vous saurait suivre ;             
        Quant à moi, j'y renonce. Après les rudes coups             
        Que vous reçûtes hier à vos deux rendez-vous,             
        Qui n'aurait pas juré que dans votre colère             
        Vous eussiez dû maudire et l'Amour et sa Mère,             
        Soupirez et gémir tout le long de la nuit,             
        Ne sortir de trois jours, et peut-être de huit,             
        L'esprit chargé d'ennuis, le coeur gros d'amertume ?             
        Cependant vous voilà plus gai que de coutume,             
        Vous chantez, vous dansez, vous faites l'entendu,             
        Et vous semblez n'avoir ni gagné ni perdu.             
        Votre façon d'agir est bien hétéroclite.             
        En quoi te surprend-elle ? On me quitte, et je quitte.             
        Si l'on montre pour vous quelques légèretés,             
        On ne vous rend, Monsieur, que ce que vous prêtez.             
        Et Maîtresse, et Suivante, et blanche, et brune, et blonde,             
        Vous vous accommodez de tout le mieux du monde,             
        Votre haut appétit en prend à gauche, à droit,             
        Et rien à votre goût n'est trop chaud ni trop froid.             
        C'est aimer à peu près comme il faut que l'on aime.             
        Aussi commence-t-on à vous aimer de même.             
        Je ne m'en fâche point.             
        À vous parler sans fard,             
        Je crois que votre amour est quelque amour bâtard.             
        Il est vrai que sur lui je garde assez d'empire.             
        Plus je vous examine, et plus je vous admire.             
        Tantôt l'oeil vif et gai vous faites le Galant,             
        Tantôt morne et pensif vous faites le dolent ;             
        Ici l'air enjoué vous contez des merveilles,             
        Là de soupirs aigus vous percer les oreilles,             
        Je m'y laisse duper moi-même assez souvent,             
        Vous pleurez, vous riez, et tout cela du vent.             
        Quels tours de passe-passe !             
        Et mon humeur t'étonne ?             
        Je n'en connu jamais de si Caméléonne,             
        Chaque objet lui fait prendre un jeu tout différent.             
        C'est ainsi que l'amour jamais ne me surprend,             
        Je le brave, et par là rendant ses ruses vaines,             
        J'en goûte les douceurs sans en sentir les peines.             
        Quoi, donner tout ensemble et reprendre son coeur,             
        C'est amour ?             
        C'est amour, Cliton, et du meilleur.             
        Mais l'Amour, n'est-ce pas une ardeur inquiète,             
        (Car si j'y suis Grec depuis que j'en tiens pour Lisette.)             
        Un frisson tout de flamme, un accident confus,             
        Qui brouille la cervelle, et rend l'esprit perclus,             
        Une peine qui plaît encor qu'elle incommode ?             
        C'est l'amour du vieux temps, il n'est plus à la mode.             
        Il n'est plus à la mode ?             
        Il est lourd et grossier.             
        Que faut-il faire donc pour le modifier ?             
        Ma conduite aisément te lèvera ce doute.             
        Examine-la bien.             
        Ma foi, je n'y vois goutte ;             
        Si vous voulez m'instruire, il faut mieux s'expliquer.             
        Écoute pour cela ce qu'il faut pratiquer.             
        Avoir pour tous Objets la même complaisance,             
        Savoir aimer par coeur et sans que l'on y pense,             
        En conter par coutume et pour se divertir,             
        Se plaindre d'un grand mal et n'en point ressentir,             
        En faire adroitement le visage interprète,             
        N'avertir point son coeur de quoi que l'on promette,             
        D'un mensonge au