oser vous engager,            
        C'est vous mettre en état de ne vous point venger,            
        Que devient cette ardeur d'effacer votre injure ?            
        Sur l'occasion seule un grand coeur se mesure.            
        Allons, nous perdons temps.            
        Mais...            
        C'est trop contester,            
        Sachant ce que je sais je ne puis vous quitter.            
        Sur tout, je suis discret.            
        Je n'ai plus rien à dire,            
        Mais je vous devrai trop, et mon coeur en soupire,            
        Puisqu'après cet accord que l'honneur rend permis,            
        Ce même honneur nous force à cesser d'être amis.            
        Ne songeons maintenant qu'à ce qui vous importe.            
        Nous n'irons pas bien loin, voyez d'ici la porte,            
        J'y dois être attendu.            
        Blanche.            
        Entrez et sans bruit,            
        De peur que... Mais que vois-je?            
        Un ami qui me suit,            
        Ne crains rien, sa vertu dans mon sort l'intéresse.            
        Vous me perdez, Monsieur, que dira ma maîtresse ?            
        Va, je t'excuserai, n'en sois point en souci.            
        Ami, j'en use mal de vous laisser ici,            
        Seul, de nuit, sans clarté, mais...            
        Cette excuse est vaine,            
        Un désir curieux n'est pas ce qui m'amène,            
        Je vous attends, allez, et ne m'oubliez pas            
        Si vous avez besoin du secours de mon bras.            
        La chambre où je vous mène ayant double sortie,            
        Contre toute surprise assure la partie,            
        D'ailleurs l'appartement est assez reculé.            
        De quel sort plus étrange a-t-on jamais parlé ?            
        Quand un père offensé dont j'ignore l'outrage,            
        Au soutien de sa gloire appelle mon courage,            
        Pour ne me pas montrer généreux à demi            
        Il faut que je m'engage avec mon ennemi,            
        Et dans cet ennemi que mon malheur me laisse            
        Je trouve à respecter le sang d'une maîtresse.            
        Ô haine, amour, vengeance, ô doux et puissants noeuds,            
        Qui déchirez mon âme et confondez mes voeux,            
        Finissez un combat qui me rend trop à plaindre,            
        Ou cachez-moi les maux que vous me faites craindre.            
        Mais j'ois marcher quelqu'un, ne sachant où je suis,            
        Songer à la défense est tout ce que je puis,            
        Ne nous découvrons point si l'on ne nous découvre.            
        Mais Dieux ! N'entends-je pas une porte qui s'ouvre ?            
        La lumière paraît, enfin tout est perdu,            
        Que ferai-je ?            
        Un bruit sourd vers la porte entendu,            
        Dans l'attente d'un fils à mes souhaits si chère...            
        Mais ne le vois-je pas ? Ah, mon fils !            
        Ah, mon père.            
        Je puis donc te revoir ?            
        C'est donc vous que je vois ?            
        Ah, qu'avecque raison tu doutes si c'est moi !            
        Dans l'affront que je pleure et qui me désespère,            
        Tu peux, tu peux, mon fils, méconnaître ton père.            
        La rougeur de mon front t'empêche d'y trouver            
        Ces traits que la Nature y sut jadis graver,            
        Tu les cherches en vain, mais sûr de ma vengeance,            
        Si je dois aujourd'hui t'expliquer mon offense,            
        J'ai l'avantage au moins qu'en ton ressentiment            
        Tu n'auras de ma honte à rougir qu'un moment.            
        Ce moment est trop long, hâtez-vous de m'apprendre            
        Quel sang pour l'effacer il faut aller répandre.            
        Te dirai-je, mon fils, que l'affront est si bas,            
        Qu'il serait trop vengé, s'il l'était par ton bras ?            
        Pour un lâche ennemi capable de surprise            
        La générosité n'est pas même permise,            
        Ne t'inquiète point de mon honneur perdu,            
        S'il lui faut une vie, on m'en a répondu,            
        Il périra, le traître.            
        Ah, que voulez-vous faire ?            
        Te remettre en état de m'avouer pour père.            
        Me réserveriez-vous à cette lâcheté,            
        De souffrir...            
        Il aura ce qu'il a mérité.            
        Où l'offense est indigne et basse et lâche et noire            
        Tout ce qui la répare est toujours plein de gloire,            
        Fer, poison, tout est beau, quand il n'est point douteux,            
        Et pourvu qu'on se venge il n'est rien de honteux.            
        Expliquez-vous enfin, et sachons cette offense.            
        Elle est...Ah, tout mon sang en frémit quand j'y pense,            
        Il se trouble, il s'indigne au nom de l'offenseur,            
        Si tu le veux savoir, apprends-le de ta soeur.            
        Où courez vous, mon père ?            
        Il faut que je l'appelle.            
        Pensez vous...            
        Oui, mon fils, tu sauras mieux tout d'elle.            
        Peut-être...            
        Je l'amène ici dans un moment.            
        Puis-je encor me connaître en cet évènement ?            
        Dom Lope aime ma soeur, et moi-même à ma honte            
        J'assure un rendez-vous au feu qui le surmonte.            
        Ah, suivons...mais hélas ! ne précipitons rien,            
        S'il offense mon sang, j'ai répandu le sien,            
        Et lors qu'avecque lui ma parole m'engage,            
        Consentir à sa perte est manquer de courage ;            
        Et puis, si ce point seul nous rendait ennemis,            
        Que lui puis-je imputer que je n'ai point commis ?            
        Il brûle pour Jacinte, et j'adore Cassandre.            
        Mais qu'il tarde à venir ! L'aurait-on pu surprendre ?            
        Si j'ai bien entendu d'un et d'autre côté            
        Une porte au besoin le met en sûreté.            
        Puisqu'il peut s'échapper, quel obstacle l'arrête ?            
        Ami, notre vieillard m'oblige à la retraite,            
        Sortons, et vous saurez...            
        Ami, je le connais ;            
        Je viens de lui parler, ne craignez rien pour moi.            
        Vous ?            
        M'en voyant surpris j'ai feint sur quelque affaire            
        Qu'une lettre de lui m'était fort nécessaire,            
        Il est allé l'écrire, et dans cet embarras            
        Je me rendrais suspect à ne l'attendre pas.            
        Mais...            
        Je l'entends déjà, le rendez vous funeste !            
        Sortez vite.            
        Demain je vous dirai le reste.            
        Quoi, sans savoir pourquoi je dois tant me hâter ?            
        En croiras-tu tes yeux ? tu les peux consulter,            
        Reconnais-tu ce fils que le Ciel me renvoie ?            
        Juste Ciel, se peut-il qu'enfin je le revoie ?            
        Ah, mon frère, est-ce vous ?            
        Mon déplaisir, ma soeur,            
        Me laisse de ce nom mal goûter la douceur.            
        Quand un père offensé...            
        Dis-lui, dis-lui, ma fille,            
        Cet affront si honteux à toute ma famille,            
        Et si dans mes ennuis tu veux me soulager,            
        Nomme-lui l'ennemi dont je dois me venger.            
        Quand l'outrage est mortel, qu'il va jusqu'à l'extrême,            
        C'est s'en faire un nouveau que l'expliquer soi-même.            
        Par ces tristes soupirs l'un par l'autre pressez,            
        Épargne cette honte à qui rougit assez.            
        Tu te tais ; oui ma fille, à conter mon injure            
        Ton sang pourrait du mien contracter la souillure,            
        Il est encor sans tache,