m'exposer à ce reproche infâme,            
        Que le manque d'honneur me rendit votre femme.            
        Non, aucun n'aura droit de publier un jour            
        Que Dom Lope à ce prix acheta mon amour,            
        Que bien qu'elle fut due à son mérite insigne            
        Je ne pus être à lui que quand j'en fus indigne,            
        Et qu'enfin il fallut pour mériter sa foi            
        Qu'il trouvât quelque chose à suppléer en moi.            
        Quoi, vous refuseriez un coeur qui vous adore ?            
        Quoi, je pourrais souffrir ce qui me déshonore ?            
        J'assure votre honneur, et c'est là vous aimer.            
        Je conserve le vôtre, et c'est vous estimer.            
        Hélas ! Que cette estime est contraire à ma flamme !            
        Accusez-en le Ciel sans m'en donner le blâme.            
        Que vous secondez bien sa funeste rigueur !            
        Assez mal, et sans doute aux dépens de mon coeur,            
        Mais ma raison s'égare, et ce coeur trop sincère...            
        Madame.            
        Qu'est-ce Blanche ?            
        Alonse et votre père...            
        Entrons ici de grâce, et surtout gardez bien            
        Que de cette entrevue on ne soupçonne rien.            
        Quel funeste conseil vous voulez que j'embrasse !            
        Consentir qu'il me voit, et qu'il me satisfasse !            
        Mais enfin cent raisons vous y doivent porter,            
        Que servirait encor de vous les répéter ?            
        Outre que son pouvoir égale sa noblesse...            
        Endurer qu'il triomphe ainsi de ma faiblesse !            
        Je vous l'ai déjà dit, il est au désespoir            
        Que par de faux rapports on l'ait pu décevoir.            
        D'une indigne vengeance il dût prévoir l'issue,            
        Il dût moins s'emporter, mais l'offense est reçue.            
        Et de grâce, son nom ?            
        Quand vous m'aurez promis            
        D'accepter un accord qui vous doit rendre amis.            
        Quoi, mon lâche ennemi lors même qu'il s'accuse            
        En serait quitte ainsi pour quelque vaine excuse,            
        Et tant que je vivrai l'on verrait sur mon front,            
        Les traits mal effacez d'un si sanglant affront ?            
        Donc s'il pouvait s'offrir une voie assez prompte            
        Par où de votre injure il partageât la honte,            
        Et qu'attirant sur lui l'affront qu'il vous a fait,            
        De cette violence il démentit l'effet ?            
        Comment la démentir, si loin de s'en défendre...            
        Ne le pourrait-il pas se faisant votre gendre ?            
        Lors avec votre honneur dans le sien intéressé,            
        Confondant l'offenseur avecque l'offensé,            
        L'hymen ayant uni son sang avec le vôtre,            
        La pureté de l'un rendrait l'éclat à l'autre,            
        Puisqu'on ne vit jamais dans un même sujet            
        Subsister d'un affront et l'auteur et l'objet.            
        Ah ! Si par cette voie un sang impur se change,            
        Il vaut bien mieux choisir un gendre qui me venge.            
        Ne pouvant le choisir que sous de rudes lois,            
        À moins que de descendre, êtes vous sûr du choix ?            
        D'ailleurs cet ennemi que vous voulez connaître,            
        Est d'un rang qu'on respecte et qu'on craindra peut-être,            
        Et ce rang dans la Cour lui donne un tel appui,            
        Que peu voudront pour vous s'engager contre lui.            
        Quoi donc, c'est seulement en lui donnant ma fille            
        Que je puis rétablir l'honneur de ma famille ?            
        Y croyez-vous trouver un remède plus doux ?            
        Il est mon ennemi, j'en ferais son époux !            
        Ce remède est pour moi pire que le mal même.            
        Il le faut violent quand le mal est extrême.            
        Mais enfin résolvez, si je n'obtiens ce point,            
        Son nom est un secret que vous ne saurez point.            
        À quelle indignité me voulez-vous contraindre ?            
        Je sais ce que je fais, cessez de vous en plaindre.            
        Mais ne m'en croyez pas, et d'un esprit remis            
        Allez sur cet accord consulter vos amis.            
        Je veux que leur aveu réponde à votre attente ;            
        Mais qui m'assurera que ma fille y consente,            
        Que son esprit soumis cède sans résister ?            
        Moi-même, puisqu'enfin vous en pouvez douter.            
        Si du Ciel en naissant je reçus quelque outrage,            
        Au dessus de mon sexe il m'enfla le courage,            
        Et ce doit être un charme à mes tristes ennuis            
        De vous venger du moins autant que je le puis.            
        Quoi, sans connaître à qui cet hymen te destine...            
        Ah ! Jugez mieux d'une âme où la vertu domine.            
        M'informez de son nom ce serait balancer            
        Sur ce grand sacrifice où je dois me forcer,            
        Ce serait à mon coeur par cette connaissance,            
        Mendier lâchement un peu de complaisance            
        Et souffrir qu'on doutât si m'aimant plus que vous            
        Je satisfais un père, ou choisis un époux ;            
        Non non, et quel qu'il soit, je n'en suis point en peine,            
        Je ne puis voir en lui que l'objet de ma haine,            
        Et de tous les tourments le plus affreux pour moi,            
        C'est sans doute celui de recevoir sa foi,            
        Mais vous devant le jour et le sang qui m'anime,            
        Je dois à votre honneur une grande victime,            
        Et crois ne pouvoir mieux en rétablir le cours            
        Qu'en lui sacrifiant le bonheur de mes jours.            
        C'est trop, et je m'oppose à ce devoir sévère            
        Qui n'arrête tes yeux que sur l'affront d'un père,            
        Vois ce gouffre de maux où tu veux t'exposer,            
        Soupire en le voyant, et crains de trop oser.            
        Je vois tout ce que j'ose, et ma vertu se fâche            
        Qu'en moi vous soupçonniez rien de bas ni de lâche,            
        L'ardeur de vous venger remplit trop mes désirs,            
        Pour abaisser mon âme à de honteux soupirs.            
        Si mon sexe aujourd'hui m'avait permis les armes,            
        Vous auriez vu du sang où vous craignez des larmes,            
        Mais je ferai du moins tout ce qu'il peut souffrir,            
        Et ne pouvant tuer, je saurai bien mourir.            
        Ta vertu me ravit, viens, viens, que je t'embrasse.            
        Croyez-vous que par là notre honte s'efface ?            
        Ne perdez point de temps.            
        Allons voir nos amis,            
        Et sachons quel accord me peut être permis.            
        Prenez ce temps, Dom Lope, et de peur qu'on me blâme,            
        Si son retour trop prompt...            
        Je le prendrai, Madame,            
        Adieu, mais prenez garde au serment que je fais,            
        Je vous quitte aujourd'hui pour ne vous voir jamais.            
        Vous engagez ailleurs la foi qui m'est promise,            
        On conspire ma mort, votre aveu l'autorise,            
        J'en viens d'ouir l'arrêt, et n'ai point éclaté,            
        Non qu'un reste d'amour