BRADAMANTE, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1695            
                    
        Donne à Roger des bornes à ton zèle,             
        Tes soupçons lui font tort, il n'est point infidèle.             
        Trop d'amour m'a toujours répondu de sa foi,             
        Pour le croire touché d'une autre que de moi.             
        Même ardeur à tous deux nous rend l'âme constante,             
        En quelque lieu qu'il soit, il aime Bradamante,             
        Et sensible au malheur qui m'accable aujourd'hui,             
        Il soupire pour moi comme je fais pour lui.             
        La valeur de Roger aux plus fiers redoutable,             
        Pour vous toute Guerrière a pu le rendre aimable,             
        Mais de vos sens séduits c'est trop croire l'erreur,             
        Que de le préférer au Fils d'un Empereur.             
        Constantin vous offrant l'Empire de la Grèce,             
        Méritait pour ce Fils toute votre tendresse ;             
        Il vous l'a demandée, et ses Ambassadeurs             
        Ont longtemps combattu vos injustes froideurs.             
        Cependant c'est en vain que Léon vient en France,             
        Qu'il rend toute la Cour témoin de sa constance,             
        Vous dédaignez ses voeux, et les lois du devoir             
        Pour vous faire obéir demeurent sans pouvoir.             
        Qu'a donc fait ce Roger de si digne de plaire,             
        Qu'au Diadème, à tout, votre amour le préfère ?             
        Par quels soins, quels devoirs a-t-il pu vous charmer ?             
        Il m'aime, et c'est assez pour me le faire aimer,             
        Mille et mille vertus, dont l'éclat l'environne,             
        L'emportent sur celui dont brille une Couronne.             
        Pour un coeur noble et grand, la gloire a des appas             
        Que sans un nom fameux le plus haut rang n'a pas.             
        Mais Aimon votre père à cet amour s'oppose ?             
        Cet amour, je l'avoue, à son courroux m'expose,             
        Mais lorsque autorisés à disposer de moi,             
        Mes frères à Roger engagèrent ma foi,             
        Satisfait de leur choix, il l'apprit sans colère ;             
        Et parce que Léon met ses soins à me plaire,             
        Qu'il m'offre un Diadème, il faut, pour l'accepter,             
        Trahir mille serments que je dois respecter ?             
        De cette lâcheté mon coeur est incapable.             
        Où l'amour est parfait, l'inconstance est blâmable,             
        Mais je voudrais savoir par où vous présumez             
        Que vous êtes aimée autant que vous aimez.             
        Roger qui par Léon voit traverser sa flamme,             
        S'abandonne aux fureurs qui possèdent son âme.             
        Il part, il doit en Grèce aller sur son rival             
        Jusqu'au milieu des siens porter le coup fatal.             
        Cependant ce Roger qu'on veut qui vous adore,             
        Cache ce qu'il devient, et Léon vit encore.             
        Cruelle, n'ai-je point d'assez vives douleurs ?             
        Quel plaisir te fais-tu de voir couler mes pleurs ?             
        Roger... Ah, quel surcroît aux maux dont je soupire !             
        Sans doute il ne vit plus puisque Léon respire ;             
        C'est en vain que je cherche à douter de son sort,             
        Les jours de son rival m'assurent de sa mort.             
        Elle aurait fait éclat ; jamais un long silence            
        D'un Guerrier tel que lui n'a trahi l'espérance.             
        S'il meurt, c'est en Héros qu'il termine ses jours,             
        Mais croyez-moi, Madame, il suit d'autres amours,             
        Et tâche de cacher dans une obscure vie,             
        La honte qu'il se fait de vous avoir trahie.             
        Sans cela, pensez-vous qu'il vous pût oublier ?             
        Il sait ce qu'en tous lieux on a fait publier,             
        Que qui pourra sur vous remporter la victoire             
        Du nom de votre époux doit espérer la gloire.             
        Tantôt contre Léon le champ doit être ouvert.             
        Pourquoi ne prendre pas un diadème offert,             
        Et vouloir nous réduire aux mortelles alarmes             
        Que nous donne pour vous le sort douteux des armes ?             
        Vous pouvez y périr, Léon est renommé.             
        Je le sais, son courage est partout estimé,             
        Mais à ce que je suis ta crainte fait injure,             
        Je combats pour Roger, la victoire m'est sûre,             
        Et ce bras, toujours prêt à soutenir ma foi,             
        Fera voir que lui seul était digne de moi.             
        Si je ne craignais pas... Mais Léon qui s'avance             
        Mieux que moi là-dessus vous dira ce qu'il pense.             
        Madame, permettez pour la dernière fois             
        Que je me plaigne à vous de vos injustes lois.             
        Plus je touche au moment où j'y dois satisfaire,             
        Plus je sens que mon coeur à moi-même est contraire.             
        Pour lui votre conquête est le plus grand des biens ;             
        Mais quand je m'y prépare, il en hait les moyens,             
        Et confus dans ses voeux qu'il approuve et rejette,             
        Voulant vous acquérir, il craint ce qu'il souhaite.             
        Non qu'un combat l'étonne ; il sait trop de quel prix             
        Est l'adorable objet dont on le voit épris.             
        Viennent tous ces Guerriers, dont la haute vaillance             
        A rempli l'Univers du renom de la France.             
        Qu'ils m'osent disputer le nom de votre époux,             
        Ferme, et sans m'étonner, je les attendrai tous,             
        Et pour en triompher, malgré leur avantage,             
        Il suffit que l'amour seconde mon courage.             
        Mais ce même courage, intrépide aux combats,             
        Où contre mes Rivaux je laisse agir mon bras,             
        Ce courage si ferme, et que rien n'épouvante,             
        Frémit, se laisse abattre au nom de Bradamante,             
        Il se rend, il lui cède, et je n'ai plus de coeur             
        Dès qu'il faut acquérir le nom de son vainqueur.             
        Ah, Madame, changez une loi si cruelle.             
        Ne désespérez point l'amant le plus fidèle,             
        Et par mes seuls devoirs laissez-moi remporter             
        Ce qu'en vous combattant je n'ose mériter.             
        Prince, depuis un mois je vous ai fait connaître             
        Quelle je fus toujours, et quelle je veux être.             
        Vous m'aviez demandé ce temps pour m'engager             
        À quitter un dessein que rien ne peut changer.             
        À quoi que votre amour pour le rompre s'obstine,             
        Ce n'est qu'à mon vainqueur que ma main se destine,             
        Et prêts à disputer la victoire entre nous,             
        Le trouble qui vous gêne est indigne de vous.             
        Mais je vois ce qui met ce trouble dans votre âme,             
        Il vous paraît honteux de combattre une Femme,             
        Et c'est ne vous donner à vaincre qu'à demi,             
        Que de vous mettre en tête un si faible ennemi.             
        Avec tout l'Univers qui les vante, les prise,             
        Je sais qu'on craint partout Bradamante et Marphise,             
        Que leur valeur est rare, et qu'en plus d'un combat             
        Des plus fameux exploits elle a terni l'éclat ;             
        Mais malgré tout le bruit que fait leur renommée,             
        Où prendre un ennemi dans Bramante aimée,             
        Et comment se résoudre à combattre,