frappé  !            
        M'amenait-on ici pour un pareil outrage  ?            
        Il fallait un peu plus vous sucrer le breuvage,            
        À vous, qui Dom Fernand quand vous vous avisez,            
        Chez nous effrontément vous endionisez ;            
        Ce sont là les moyens d'en attraper de belles.            
        Ces façons de traiter me sont assez nouvelles.            
        Madame, c'est ainsi que me jugeant discret,            
        D'une aimable Inconnue on m'apprend le secret  ?            
        Elle apprendra le vôtre, et saura qui vous êtes ;            
        Mais pour vous, croyez-moi, vos affaires sont faites,            
        Vous n'en saurez jamais ni le rang ni le nom.            
        Voyez le fourbe  ! Et puis, à qui se fiera-t-on  ?            
        Mais à ce changement quel motif vous engage  ?            
        C'est trop longtemps jouer le même personnage.            
        Enfin, Dom Dionis, mettons le masque bas.            
        Quel est ce Dionis  ?            
        Quoi, vous ne l'êtes pas  ?            
        Moi  ? Si ce jeu vous plaît, quel qu'en soit le mystère...            
        Payez son impudence, ou bien laissez-moi faire.            
        Voyez, il nous prendra pour ses dupes, ma foi.            
        Quelle est cette Beauté qui parle contre moi  ?            
        Madame, est-ce une Amie, ou bien quelque Parente  ?            
        Faites bien l'ignorant, je ne suis que Suivante,            
        Mais telle que je suis, vous ayant rencontré,            
        Vous me trouviez tantôt assez à votre gré.            
        Il t'en veut donc aussi  ?            
        Je ne l'ai jamais vue.            
        Il m'a galantifiée au milieu de la rue,            
        Et son coeur, s'il m'eût fait en croire ses serments,            
        Se fût enregistré sur mon papier d'amant.            
        La chose n'est pas vraie  ?            
        Il est vrai qu'on me joue,            
        Et qu'on ne me dit rien que je ne désavoue.            
        À pas une des deux je n'ai fait les yeux doux.            
        Dom Juan de Torres n'est point connu de vous  ?            
        Je ne sais quel il est, et trêve d'incartade.            
        Mon nom est Dom Fernand ; et mon pays, Grenade ;            
        Et je viens d'un procès presser ici la fin.            
        Gardez d'être frotté, Monsieur le Grenadin.            
        Quelque temps qu'à forger vous ait coûté l'histoire,            
        Vous le passeriez mal si l'on m'en voulait croire.            
        Entrant à l'aise ici, l'on ne vous hâtait pas,            
        Mais, ma foi, pour sortir vous doubleriez le pas,            
        Je vous remercierais de votre effronterie.            
        Enfin est-ce gageure, ou bien galanterie  ?            
        Prétend-on quelque chose affectant ce courroux  ?            
        Non, non, Dom Dionis, on ne veut rien de vous.            
        Mais ce Dom Dionis qu'en moi l'on veut connaître...            
        Il m'importe fort peu que vous le vouliez être,            
        Pourvu qu'en le voyant vous sachiez l'avertir,            
        Que je ne l'ai souffert que pour me divertir.            
        De ses fades douceurs, par coeur sans doute apprises,            
        Il m'a plu quelquefois d'écouter les sottises,            
        Mais loin qu'il pût avoir quelques charmes pour moi,            
        Mon choix à Dom Félix répondait de ma foi ;            
        À des Provinciaux j'aime à donner la baye.            
        Adieu, mon Cavalier.            
        Voilà comme on vous paye,            
        Messieurs, qui venez provincialement            
        Débiter la fleurette, et prêter le serment.            
        On vous fait bonne mine, on rit, on raille, on, cause,            
        Mais les amis du coeur, dame, c'est autre chose,            
        La tablature change, on parle sérieux.            
        C'est donc à qui de vous m'embarrasseras mieux  ?            
        Si c'est là votre but, la pièce est imparfaite.            
        C'est assez, il est temps que vous fassiez retraite.            
        Adieu, ne croyez pas m'en avoir inquiété.            
        Non, non, mon Cavalier, tournez de ce côté,            
        Sortez par l'autre porte, elle vous est connue.            
        Quoi  ? Vous continuez...            
        Gagnons vite la rue,            
        Le meilleur est pour vous de déloger sans bruit,            
        Je vous y conduirai ; bonsoir et bonne nuit.            
        Quoi, quand vous prétendiez l'entretenir chez elle,            
        Le rendez-vous, Monsieur, était chez Isabelle  ?            
        C'est là que l'Inconnue avait su vous mander  ?            
        C'est là que de la fourbe il a fallu m'aider,            
        Et que le jeu pour moi passait la raillerie,            
        Si je n'eusse aussitôt payer d'effronterie.            
        Quelquefois au besoin ce vice est de saison.            
        Mais comment n'avoir pas reconnu la maison  ?            
        Comment l'aurais-je pu, si dans une autre rue            
        L'on me tenait ouverte une porte inconnue,            
        D'où, sans qu'on m'ait rien dit, je me suis rencontré            
        Dans un appartement où jamais je n'entrai  ?            
        Le plus fin en ma place eût donné dans le piège,            
        Mais le don d'impudence est un grand privilège,            
        Je l'ai mis en pratique, et je m'en suis tiré.            
        C'est un talent en vous de tout temps admiré ;            
        Mais l'abord d'une Femme est un péril honnête,            
        Lorsque prise pour dupe elle a martel en tête,            
        Et vous deviez trembler ainsi pris au filet,            
        D'en voir deux à la fois vous sauter au colet.            
        Qui lors par impudence évite qu'on l'échine,            
        En a provision, Monsieur, de la plus fine,            
        C'est un pas qu'à franchir peu de gens ont appris,            
        Et tout subtil qu'il est, le diable y serait pris.            
        Aussi, pour en sortir j'aurais eu plus d'obstacle,            
        Si le Ciel pour m'aider n'avait fait un miracle.            
        Contre l'ordre commun il a fait qu'en ce jour,            
        On avait vu la prudence accompagner l'amour,            
        Et que du rendez-vous Isabelle en colère,            
        Ait eu dans son dépit le pouvoir de se taire.            
        Ainsi pour moi le pas était moins hasardeux            
        Tant que j'ai pu me voir avec toutes les deux,            
        Pour quelques mots couverts je m'en suis trouvé quitte            
        Mais dès que l'Inconnue a fini sa visite,            
        Et qu'ayant malgré moi voulu se retirer,            
        Seul avec Isabelle on m'a fait demeurer,            
        En me traitant de fourbe, et Suivante et Maîtresse            
        M'ont pensé mettre alors au bout de mon adresse.            
        Dom Dionis en moi leur étant trop connu...            
        Je vous tiens fort heureux d'en être revenu.            
        Deux Femmes  ! Rendez grâce aux heureuses Planètes            
        Qui vous ont de leurs mains su tirer bragues nettes,            
        Car tout autre que vous, quoi qu'adroit à mentir,            
        Eût laissé la perruque avant que de sortir.            
        Mais de vos feux errants les voyant éclaircies,            
        Comment avez-vous pu vous les rendre adoucies,            
        Et quel charme assez fort apaisant leur courroux,            
        À détourner l'orage, et rabattu les coups  ?            
        Pour moi, j'aurais fort craint le saut par la fenêtre.            
        J'ai feint effrontément de ne les pas