du sort je pusse me ranger.             
        En vous offrant un Sceptre il vous fait injustice,             
        Mais je la connais trop pour m'en rendre complice,             
        Et souffrir qu'on impute à mon coeur enflammé,             
        Que sans l'espoir d'un trône il n'aurait pas aimé.             
        Non, non, ces faux brillants d'une grandeur pompeuse             
        N'éblouissent jamais une âme généreuse ;             
        Et de ce vain éclat le fastueux dehors             
        Emploie à l'ébranler d'inutiles efforts.             
        Comme elle en tient l'appas suspect de perfidie,             
        Elle ne résout rien qu'elle ne s'étudie,             
        Et que de sa vertu l'intérêt scrupuleux             
        Ne lui semble en secret justifier ses voeux.             
        Par là vous pouvez voir si mon amour sans peine             
        A su du Prince en vous séparer Philoxène,             
        Et si jamais le Prince eût dégagé ma foi             
        S'il n'eût eu Philoxène à répondre pour soi             
        C'est lui seul que j'aimai, c'est encor lui que j'aime.             
        Si malgré sa disgrâce il est toujours lui-même,             
        Et si bravant du sort l'indigne trahison,             
        Son grand coeur lui suffit à s'en faire raison.             
        Quoi, d'un amour si cher, vous lui souffrez de croire             
        Qu'au Prince de Lydie il doit si peu de gloire,             
        Que lorsque son destin le rend à Cléophis             
        Vous avouez sans peine un amant dans son fils ?             
        Si d'un bas sentiment j'étais assez pressée             
        Pour croire en cet aveu ma gloire intéressée,             
        Sans doute on aurait lieu de juger qu'aujourd'hui             
        Son abaissement seul me rend digne de lui,             
        Et qu'avant son malheur l'éclat de sa naissance             
        D'aucun mérite en moi ne souffrait la balance.             
        Est-ce à quoi Philoxène oserait consentir ?             
        Non, madame, un beau feu ne se peut démentir,             
        Et quand les doux transports qu'en nos coeurs il excite             
        S'y trouvent appuyés d'un rare et plein mérite,             
        Tout le faste des Rois ne peut rien étaler             
        Qu'avec cet avantage il ne puisse égaler.             
        C'est aussi par lui seul que l'ardeur qui vous presse             
        S'attira de mon coeur la première tendresse.             
        Je vous l'ai déjà dit, qu'un amant couronné             
        Ne m'en fit point souffrir l'effort passionné,             
        Et qu'éloignant de vous la grandeur Souveraine             
        Je ne voulus y voir que le seul Philoxène.             
        Mais enfin aujourd'hui, si j'ose m'emporter,             
        Vous en êtes indigne en ayant pu douter.             
        Je l'avouerai ; j'ai tort de l'avoir fait paraître.             
        Votre amour jusqu'ici s'est fait assez connaître,             
        Et j'en garde, Madame, un souvenir trop cher             
        Pour céder au soupçon où je semble pencher.             
        Mais pardonnez au mien, dans un sort peu propice,             
        De ce doute affecté l'innocent artifice.             
        L'avantage d'un trône où je vous croyais voir,             
        Flattait ma passion d'un glorieux espoir,             
        Mon âme à ce doux charme à peine s'abandonne             
        Que je n'ai plus pour vous ni Sceptre ni Couronne,             
        Vous demeurez Sujette, hélas ! quand je les perds,             
        Et pour me consoler d'un si rude revers,             
        Quoi que sûr d'être aimé lorsqu'il m'ôte un Empire,             
        Est-ce trop de chercher à vous l'ouïr redire,             
        Et voir céder par là dans ce funeste jour,             
        L'aigreur de la Fortune aux douceurs de l'amour ?             
        Quoi que de ces douceurs le vôtre puisse croire,             
        N'en cherchez plus l'appas aux dépens de ma gloire,             
        Et songez que c'est faire un outrage à ma foi ;             
        Que me laisser penser que vous doutiez de moi.             
        Dans votre abaissement si quelque appas vous flatte,             
        C'est de voir que par lui tout mon amour éclate,            
        Et que quand la Phrygie ose s'en défier,             
        Le Destin prenne soin de le justifier.             
        Jusqu'ici votre flamme ardente, noble et pure,             
        D'un soupçon d'intérêt m'a fait souffrir l'injure,             
        Mais je puis aujourd'hui faire voir à mon tour             
        Que l'amour ne veut point d'autre prix que l'amour.             
        Trop heureux Philoxène ! Ah, Madame, de grâce,             
        D'un vain emportement épargnez-moi l'audace,             
        Et par tant de bontés dont je reste confus,             
        Cessez d'enfler un coeur qui ne se connaît plus.             
        En vain d'un peu d'orgueil il tâche à se défendre             
        Quand de votre vertu l'éclat le vient surprendre,             
        Et qu'il est convaincu par un charme si doux,             
        Qu'il faut tout mériter pour être aimé de vous.             
        Je le suis, je le sais ; jugez dans cette gloire             
        Ce que la vanité m'autorise de croire,             
        Et sur quels sentiments, quoi qu'au dessus de moi,             
        Pour vous faire justice, elle soutient ma foi.             
        Malgré le sort jaloux vous conserver la mienne             
        C'est ne vous rien donner qui ne vous appartienne ;             
        Mais enfin pour ôter tout scrupule à mon feu,             
        De nouveau de mon père obtenez-en l'aveu.             
        Quoi que son ordre seul vous ait ouvert mon âme,             
        Mille soins empressés à soutenir ma flamme,             
        Quand je n'attendais rien de votre passion,             
        Me l'ont rendu suspect de quelque ambition,             
        Et j'en crains les effets après votre disgrâce.             
        Ne me déguisez rien de tout ce qui se passe.             
        Sans doute son conseil vous porte à me trahir,             
        Et votre devoir tremble à ne pas obéir ?             
        Ah, c'est un peu trop loin pousser la défiance.             
        Antaléon au Fort le tient en conférence,             
        Où loin que sa rigueur étonne mon devoir,             
        De votre chute encor il n'a pu rien savoir.             
        Mais l'ardeur dont je sens l'heureuse et douce atteinte,             
        Vous fait voir ma tendresse en vous montrant ma crainte,             
        Et l'obstacle d'un père à vos yeux exposé             
        N'en est qu'un prompt effet que l'amour a causé.             
        Puisqu'il ignore encor ce que je me vois être...             
        Je me retire, adieu, je crois le voir paraître,             
        Et l'espoir qui vous flatte après l'aveu du Roi,             
        Ne se doit pas d'abord expliquer devant moi.             
        Il est mieux sans témoins que votre flamme agisse.             
        Quoi, Seigneur, ma présence a chassé Bérénice !             
        En craint-elle un obstacle à ces doux entretiens             
        Où vos voeux tant de fois ont mérité les siens ?             
        Plût au Ciel que toujours Araxe m'en crût digne !             
        Vous faites un souhait dont ma vertu s'indigne,             
        Et mon zèle pour vous la devrait garantir             
        De l'injuste soupçon d'un lâche repentir.             
        Mon amour est timide, et craint d'en trop attendre.             
        Ce zèle est toujours ferme, et peut tout entreprendre.             
        Un revers imprévu peut le voir chanceler.             
        Il n'en est point, Seigneur, qui le pût ébranler.             
        Si toute la Lydie ordonnait ma