ardents pour moi, c'est mal le témoigner.             
        S'ils sont ardents pour vous ? Qu'on amène Sostrate.            
        La vengeance déjà n'a plus rien qui me flatte,            
        Mais qu'au moins un triomphe et si grand et si beau            
        Sur votre fier devoir m'en acquière un nouveau,            
        Faites à votre tour que sa rigueur se rende,             
        Vous me demandez grâce, et je vous la demande ;            
        Cessez de reculer, pour me voir trop soumis,            
        L'effet du doux espoir que vous m'avez permis.            
        J'étonne mon respect, il tremble en ce que j'ose,            
        Mais à qui donne tout vous devez quelque chose,             
        Et mon courroux vaincu peut-être a mérité            
        L'entier et prompt aveu de ma félicité.            
        Donc ces fortes raisons par vous-même approuvées             
        Sont chimères en l'air que ma crainte a rêvées ?            
        J'ai montré ma faiblesse à leur trop déférer ?             
        Il suffisait tantôt de me faire espérer,            
        Mais contre ce devoir et cette bienséance            
        Qu'opposait le scrupule à mon impatience,            
        Le sang où ma vengeance a voulu renoncer            
        Autorise l'hymen dont j'ose vous presser ;             
        À ce prix seulement mon coeur vous l'abandonne.            
        C'est là ce grand pouvoir que votre amour me donne ?            
        Vous m'osez refuser quand j'ai crû ne devoir...            
        C'est blesser cet amour, j'en suis au désespoir,            
        Mais contre les fureurs d'une fière Princesse             
        Dans ce juste refus ma gloire s'intéresse,            
        Et ne saurait souffrir que par ses attentats,            
        Elle m'ait fait trembler, et n'en soupire pas.            
        Il faut, si le coupable échappe à ma justice,            
        Que demain votre hymen me venge et la punisse,             
        Et que le vain effort d'un coup si malheureux            
        Lui coûte la douleur de m'avoir fait heureux.            
        Approche, et quoi qu'ait pu ta criminelle audace,            
        Pour la seconde fois viens recevoir ta grâce.            
        Ce coeur que rien pour toi ne pouvait plus toucher,             
        En faveur de la Reine ose me l'arracher,            
        Elle est entre ses mains, tu peux l'obtenir d'elle.            
        Est-ce me la donner qu'abuser de mon zèle,            
        Et m'imposer des lois dont le fatal accord,            
        Ou hasarde ma gloire, ou le livre à la mort ?             
        Ah, Madame, il se peut que ce choix vous arrête ?            
        Mon destin est trop beau pour en être inquiète,            
        C'est en ternir l'éclat que de me secourir,            
        Conservez votre gloire, et me laissez mourir.            
        Quoi, traître, jusqu'au bout obstiné dans ta rage             
        L'effet de mes bontés te tiendra lieu d'outrage ?            
        Ta grâce t'est offerte, il est vrai ; mais apprends            
        Que c'est contre mes voeux que pour toi je me rends ;            
        Que tout ce qu'ont d'horreur les plus affreux supplices            
        Ferait à te punir mes plus chères délices,             
        Et que j'attacherais leur plus charmant transport             
        À goûter à longs traits le plaisir de ta mort.            
        Après un tel aveu fuis tes fières maximes,            
        Fais encor vanité de voir punir tes crimes,            
        Aux bontés de la Reine oppose tes refus.             
        Quoi, j'aurais fait pour lui des efforts superflus ?            
        Ah, songez...            
        Non, Madame, il y va de ma gloire,            
        Souffrez à mon amour cette juste victoire ;            
        Je sais que résister lorsque vous commandez             
        C'est trahir le respect que vous en attendez,            
        Mais je dois à mon rang pour punir la Princesse,            
        Ou le sang d'un perfide, ou l'hymen que je presse.            
        Si mon bonheur trop prompt a de quoi vous gêner            
        À son lâche destin daignez l'abandonner ;             
        Il ne vaut pas, l'ingrat, que par reconnaissance,            
        Vous vous fassiez pour lui la moindre violence,            
        Ni qu'il coûte à ce coeur qu'ont charmé vos appas            
        Le pressant déplaisir de ne vous céder pas.            
        Mais enfin c'est en vain que l'amour m'y convie,             
        Votre main seule a droit de racheter la vie,            
        Et vous pouvez choisir, si ce prix est trop haut,            
        De monter sur le trône, ou lui sur l'échafaud.            
        C'est de quoi j'attendrai la réponse certaine.            
        Qu'on se tienne éloigné par respect pour la Reine.             
        Je le laisse avec vous afin que ses avis,            
        S'ils flattent vos souhaits, puissent être suivis.            
        Sous quel voile trompeur le lâche se déguise !            
        À me tyranniser sa gloire l'autorise,            
        Quand il m'arrache l'âme, il agit par vertu ?             
        Ah, Sostrate, Sostrate, à quoi me réduis-tu ?            
        À daigner, pour le prix de l'amour le plus rare,            
        Avouer mon destin de l'heur qu'il me prépare,            
        Et laissant Sinorix dans son aveuglement,            
        Honorer d'un soupir la perte d'un amant.             
        Tu dois être content si ton erreur t'est chère,            
        Ton amour l'a fait naître, et je saurai la taire,            
        Tu le veux, j'y consens, elle aura son effet.            
        Ah, puisqu'il est ainsi, que je meurs satisfait !            
        Madame...             
        Quoi, mourir ? Tu me crois assez lâche            
        Pour te livrer au sort dont ta vertu m'arrache ?            
        Si je cache l'abus qui t'expose à périr,            
        C'est par la seule peur de te mal secourir.            
        Le tyran redoublant la rage qui l'anime             
        De ton amour pour moi te pourrait faire un crime,            
        Et dans son désespoir, sa fureur le pressant,            
        Confondre le coupable avecque l'innocent.            
        Ainsi mon imprudence, à suivre cette envie,             
        Du moins à ce péril exposerait ta vie,             
        Et quand je te la dois c'est à moi de trouver            
        L'infaillible moyen de te la conserver.            
        Quel moyen où l'amour n'a point eu de puissance ?            
        Celui que d'un tyran m'offre la violence.            
        Quoi, Madame...             
        Je tremble à me le proposer,            
        J'en frémis, mais enfin il le faut épouser.            
        Lui contre qui tantôt vous osiez entreprendre ?            
        Lui dont encor le sang me plairait à répandre,            
        Lui dont, si le hasard m'offrait un coup certain,             
        Au péril de cent morts j'irais percer le sein ;            
        Mais cette occasion si difficile à prendre,            
        Tu me mets hors d'état de la pouvoir attendre,            
        Ta vie est en danger, et pour te secourir            
        Il me faut faire plus mille fois que mourir.             
        Il me faut consentir qu'un honteux hyménée            
        À mon lâche tyran joigne ma destinée,            
        Il me faut violer les devoirs les plus saints,            
        Ne me condamne point, c'est toi qui m'y contrains,            
        C'est toi qui t'opposant à ma noble colère             
        Me plonges dans