différents soucis, l'embarras des affaires            
        M'ont fait prendre depuis des soins plus nécessaires.            
        Dites-moi cependant. Auriez-vous pour suspect            
        Saturne regardant Venus d'un trine aspect,            
        Et peut-on justement tirer un bon augure            
        De la conjonction d'Hécate avec Mercure ?            
        Il parle hébreu pour moi, je suis pris, c'en est fait.            
        Il aurait besoin d'être Astrologue en effet.            
        N'importe, efforçons-nous, et payons d'impudence.            
        Pour vous dire en deux mots, Monsieur, ce que j'en pense,            
        Venus aux amoureux promet beaucoup de biens,             
        Et Saturne peut tout sur les Saturniens :            
        Mais la triplicité de cette conjoncture            
        Ainsi que l'union d'Hécate avec Mercure            
        Combinant leurs aspects, ou les rétrogradant            
        Sur l'horizon fatal d'un bizarre ascendant,             
        Pourrait paralaxer sur un cerveau si tendre...            
        Ce discours est si haut que j'ai peine à l'entendre,            
        De grâce, en ma faveur pour éclaircissement            
        Expliquez-vous un peu plus populairement .            
        Ce sont termes de l'art.            
        Pardonnez à mon âge             
        Qui n'en conserve plus qu'une confuse image,            
        Ces termes en mon temps n'étaient pas fort connus,            
        Mais la science augmente, et ce temps-là n'est plus.            
        Tout s'y voit si changé depuis quelques années,            
        Qu'en autre caractère on lit les destinées,             
        Même Nostradamus mon maître en ce grand Art            
        Avait et son langage et ses règles à part,            
        C'est pourquoi le discours où mon esprit s'applique,            
        Tient un peu de l'obscur et de l'enigmatique,            
        Je dois suivre ses pas comme son écolier.             
        Mais si vous vouliez être un peu plus familier ?            
        Monsieur.            
        Que me veux-tu ?            
        Votre esprit s'évertue            
        Monsieur, c'est tout de bon.            
        Tu vois comme j'en sue.            
        Le galimatias ira-t-il encor loin ?            
        Philipin, un ami se connaît au besoin.            
        Fais-moi quelque message, et par un tour d'adresse            
        Dans un pas si mauvais...            
        C'est affaire qui presse,            
        Monsieur, excusez-moi, je vous quitte à regret,            
        Et brûlais de savoir ce langage secret,            
        Mais nous nous reverrons touchant cette science,             
        Et nous pourrons ensemble en faire expérience.            
        Adieu.            
        Sans ton secours le péril est passé.            
        Que tout à l'heure, ami, j'étais embarrassé !            
        Mon aventure est rare et digne qu'on l'admire.            
        Sachez que Philipin m'en a déjà fait rire,             
        Et qu'à dix pas d'ici nous écoutions comment            
        Le vieillard vous parlait astrologiquement.            
        J'ai répondu de même et l'ai fait perdre terre.            
        Mais vous ne l'avez pas vaincu de bonne guerre,            
        Il vous entendait mal.            
        Je m'entendais bien moins.             
        Pour vous mieux expliquer, vous prendrez quelques soins,            
        Et sur ces mots nouveaux vous lui rendrez visite ?            
        Par celle d'aujourd'hui j'en prétends être quitte.            
        Mais un grand Astrologue, ou pour tel avoué...            
        Il connaîtra bientôt que je l'aurai joué.             
        Les belles questions cependant qu'il m'a faites            
        À moi qui ne connais ni signes ni planètes !            
        Oui, mais en récompense un discours si hardi            
        S'il ne l'a terrassé l'a si bien étourdi,            
        Que j'oserais gager qu'en ce qui vous regarde             
        Vous le pourrez longtemps mettre encor hors de garde .            
        De grâce achevez donc, jouez-le jusqu'au bout,            
        Faites la pièce entière, il admirera tout ;            
        Il vous serait honteux qu'elle fût imparfaite,            
        De votre haut savoir je serai le trompette,            
        J'en vais semer le bruit, et s'il apprend d'ailleurs            
        Que vous ayez de l'art les secrets les meilleurs,            
        Si ce bruit surprenant de vos fausses merveilles            
        Par la ville épandu vient frapper ses oreilles,            
        Comme il en a déjà l'esprit préoccupé,             
        Jamais plus galamment homme ne fut dupé.            
        Non, mais ce passe-temps un peu trop me hasarde,            
        Au péril qui le suit vous ne prenez pas garde,            
        Et que c'est engager ma gloire et mon repos.            
        Aussi nous connaîtrons combien il est de sots,            
        Et quand même on saura que ce soit raillerie,            
        Le tout ne passera que pour galanterie.            
        Mais quelque bon succès que j'en puisse espérer            
        Ce plaisir après tout ne peut long-temps durer ;            
        Car si publiquement ce bruit par tout se coule,            
        On viendra chaque jour me consulter en foule,            
        Mes réponses bientôt m'acquerront grand renom.            
        Qu'importe ? vous direz tantôt oui, tantôt non,            
        Vous aurez quelque égard à l'âge, à la personne,            
        Et du reste, Monsieur, Dieu la leur donne bonne,            
        Jamais un Astrologue est-il garant de rien ?            
        Le hasard fait souvent prophétiser fort bien.            
        Vous devez seulement mettre beaucoup d'étude            
        À ne rien affirmer avecque certitude,            
        Du présent, du passé discourir rarement,            
        Toujours de l'avenir parler obscurément,            
        Examiner la chose, en peser l'importance.            
        Mais j'aperçois de loin Dom Lope qui s'avance,            
        Laissez-moi, c'est par lui que je veux commencer.            
        Je m'abandonne à vous.            
        Qui l'aurait pu penser ?            
        Ô surprenant prodige ! incroyable merveille !            
        N'est-ce point quelque songe, est-il vrai que je veille ?            
        Qu'avez-vous, Dom Louys ?            
        A peine en sais-je rien,            
        Et je doute aujourd'hui si je me connais bien.            
        Effets miraculeux !            
        Ne puis-je les apprendre ?             
        Je crains...            
        Nous sommes seuls, on ne peut vous entendre.            
        Mais il faut du secret.            
        Fiez-vous sur ma foi.            
        Sachez que Dom Fernand vient de s'ouvrir à moi.            
        Et bien ?            
        Et qu'il a fait en suite en ma présence            
        Des choses que j'avoue être hors de croyance,             
        J'ai peine à m'en remettre.            
        Achevez, qu'a-t-il fait ?            
        Je ne connus jamais un esprit si parfait.            
        Dans un degré si haut il sait l'astrologie            
        Que je l'accuserais volontiers de magie.            
        Il a su de ma vie, et presque en un moment,             
        Ce qu'on n'en peut savoir que par enchantement ;            
        Et cela, de ma main tirant des conjectures,            
        Et puis sur du papier traçant quelques figures.            
        Qui croirait à le voir si galant...            
        N'est-ce pas            
        Cet esprit enjoué, Dom Fernand Centellas,             
        Dont on prise à l'envi les grâces non pareilles ?            
        Oui, c'est lui dont je parle, et qui fait ces merveilles.            
        Certes il faut qu'il aie un secret inconnu.            
        Je crois deux ou trois fois l'avoir entretenu,            
        Mais je remarquais bien, non qu'il eut connaissance             
        De cette merveilleuse et divine science,            
        Mais du moins qu'il était homme de grand esprit.            
        Vous serez donc encor beaucoup plus interdit            
        Si vous m'accompagnez un jour chez ce rare homme            
        Qu'il me doit faire voir une dame