coups m'en voilà tout transi,             
        Dieu me veuille garder d'être de la partie.             
        Qu'on nous ait rencontré ainsi dès la sortie,             
        Et que je sois réduite en ce triste moment             
        À craindre pour mon Père, ou bien pour un Amant !             
        Il faut pourtant mettre ordre à n'être pas surprise.             
        Mais je trouve à mon tour la place déjà prise.             
        Hélas !             
        Venez ici renfermer vos hélas.             
        Non, il faut qu'il l'épouse, ou dans son sang mon bras...             
        Ne vous emportez point, c'est tout ce qu'il désire.             
        Donc par quelle chaleur m'a-t-il tantôt pu dire...             
        Oubliez un transport que l'amour a causé,             
        Tout mon crime est mon feu trop longtemps déguisé,             
        C'était par votre aveu que je devais prétendre...             
        Il me suffit qu'en vous j'embrasse enfin un Gendre.             
        Mon bonheur est si grand, que je ne sais comment             
        Vous témoignez ma joie et mon ressentiment.             
        Mais si pour vous offrir un coeur rempli de zèle...             
        Brisons là, je vous prie, et trouvons Isabelle.             
        Où s'est-elle cachée ?             
        As-tu perdu la voix ?             
        Je ne sais ce qu'il faut répondre cette fois,             
        Et j'ignore, Monsieur, tant ce succès m'étonne,             
        Si vous me demandez la mauvaise ou la bonne,             
        La fausse, ou bien la vraie, et dans un tel souci,             
        Pour ne me point tromper, l'une est là, l'autre ici.             
        Comme ici dès tantôt elle s'est retirée,             
        En cette occasion elle y sera rentrée.             
        Sortez, sortez, Madame, enfin tout est d'accord,             
        J'ai su gagner celui dont vous craigniez l'abord,             
        Et par son ordre exprès, un heureux Hyménée             
        Doit rendre dès demain votre amour couronnée.             
        Puisqu'il sait ma faiblesse, et veut bien l'excuser,             
        Je dois cesser de feindre, et de me déguiser.             
        Ah Soeur, infâme Soeur ! Est-ce ainsi qu'on m'affronte ?             
        C'est bien ainsi le diable, ils n'ont pas tous leur compte.             
        Modérez ce transport.             
        Souffrir qu'un suborneur             
        Foule aux pieds l'amitié pour m'arracher l'honneur !             
        À votre passion donnez moins de croyance,             
        Je suis perfide Ami peut-être en apparence,             
        Mais ce sont des secrets que vous saurez un jour.             
        Cependant je l'adore, approuvez mon amour,             
        Et calmant le courroux qui règne dans votre âme,             
        Par un aveu public autorisez ma flamme.             
        Je n'ai plus rien à dire, et mon coeur satisfait,             
        Pour condamner la cause, estime trop l'effet.             
        Ce doux consentement fait ma plus haute joie.             
        Ils sont tous deux payés de la même monnaie.             
        Madame, trouvez bon que ce coeur amoureux             
        Vous renouvelle ici l'hommage de ses voeux ;             
        De vous seule dépend tout le bien que j'espère.             
        Votre espoir est trop juste après l'aveu d'un Frère.             
        Permettez qu'Isabelle en vienne en dire autant.             
        Mes souhaits sont remplis si mon Père est content ;             
        Mais si votre bonté n'excuse ma folie...             
        Elle t'est pardonnée, et déjà je l'oublie,             
        L'amour excuse tout ; vivez, heureux amants,             
        Et que rien ne s'oppose à vos contentements.             
        