?            
        Me soupçonner, seigneur, moi ?            
        Que puis-je donc faire ?            
        Si je veux t'excuser, je condamne ton père,            
        Et le fatal soupçon qui m'accable aujourd'hui            
        Ne s'éloigne de toi que pour tomber sur lui.            
        Du crime dont Zénon m'a donné connaissance            
        Seuls vous avez reçu tous deux la confidence,            
        Et mon malheur est tel, que mon sort le plus doux            
        Est d'avoir quelque lieu de douter entre vous.            
        Doutons, puisque par là du moins en apparence            
        Le criminel encore garde quelque innocence.            
        Dures extrémités où je me vois réduit !            
        Ce que je dois à l'un est par l'autre détruit.            
        Tous deux contre un ingrat m'ont fait voir même zèle,            
        Mais si dans mon malheur l'un me reste fidèle,            
        Mon coeur est sur ce choix contraint de balancer ;            
        Il a peur de punir s'il veut récompenser,            
        Et n'ose à l'innocent se rendre favorable,            
        De crainte en le cherchant de trouver le coupable.            
        Qui que tu puisses être, ô coupable trop cher,            
        Qui confondant ton crime as l'art de te cacher,            
        Dût l'erreur où je suis me devenir funeste,            
        Laisse-m'en la douceur, c'est tout ce qui me reste.            
        Cette incertaine mort dont je suis menacé            
        Me plaît mieux que la tienne où je serais forcé,            
        Et je n'ai point à craindre un destin plus contraire            
        Qu'être réduit à perdre une teste si chère ;            
        De tous ses coups pour moi c'est là le plus affreux.            
        Pour couvrir le coupable offre-m'en toujours deux,            
        Empêche l'innocent de se faire connaître,            
        Et parais-le du moins puisque tu ne peux l'être.            
        Ah, seigneur ! Dans l'horreur dont je me sens frappé            
        Pardonnez si mon trouble est si tard dissipé,            
        Et si tant de bontés m'arrachent avec peine            
        Le déplorable aveu qui m'acquiert votre haine.            
        Je le nierais en vain, le crime est avéré,            
        Eucherius ou moi nous avons conspiré,            
        Le malheur de Zénon en convainc l'un ou l'autre,            
        Et quand son sang versé marque la soif du vôtre,            
        Un scrupule douteux retient trop votre bras.            
        Si le coupable l'est, le crime ne l'est pas.            
        Il faut punir, seigneur, et sans incertitude            
        Votre courroux m'en doit la peine la plus rude,            
        Puis qu'armant contre moi sa plus fière rigueur,            
        Vous êtes sûr d'en perdre, ou la cause, ou l'auteur.            
        D'une ou d'autre façon ma mort est nécessaire,            
        Je suis par moi coupable, ou le suis comme père,            
        Qui détournant de moi l'attentat entrepris,            
        Ne puis être innocent des crimes de mon fils.            
        C'est moi qui dans son coeur lui donnant la naissance,            
        En dois avoir jeté l'effroyable semence,            
        Enraciné l'instinct, et coulé dans son sang            
        L'abominable ardeur de vous percer le flanc.            
        Comme avec la vie il l'a de moi reçue,            
        De ce sang malheureux la source est corrompue,            
        Et si rien jusqu'ici n'en semble être connu,            
        C'est que de mes forfaits le temps n'est pas venu.            
        Que ma mort au plutôt, seigneur, vous en délivre ;            
        Ils pourraient éclater si vous me laissiez vivre,            
        Et cédant au destin qui nous entraîne tous,            
        Ma main peut-être, hélas ! Attenterait sur vous.            
        Ainsi puisque ce sang me rend de tout capable,            
        Vous pouvez sans erreur me traiter en coupable.            
        Prononcez, et par là daignez me dérober            
        Au péril des forfaits où je pourrais tomber.            
        Qu'en vain en t'accusant ta tendresse de père            
        Cherche à croître une erreur qui me serait trop chère,            
        Si dans ce qu'à mes yeux ta vertu vient offrir,            
        Cent preuves de ta foi me la pouvaient souffrir !            
        Qui s'est dans mon jeune âge empêché d'entreprendre,            
        Ne me peut envier ce qu'il a su me rendre,            
        Et plus à ces clartés je tâche à résister,            
        Moins leur cruel éclat me permet de douter.            
        Je vois... te le dirai-je, et ma juste colère...            
        Oui, seigneur, accablez un misérable père,            
        Sur ce coeur affligé portez les derniers coups,            
        Tout ce que vous voyez je le vois comme vous.            
        Hélas ! Où m'emportait une indigne tendresse !            
        J'ai mérité l'arrêt dont ma douleur vous presse ;            
        Mais cette triste mort dont j'attends le secours,            
        Sans une autre victime assure mal vos jours.            
        En vain sur moi d'abord la nature incertaine            
        De l'attentat d'un fils voulait jeter la peine,            
        Et me persuader, pour lui servir d'appui,            
        Qu'il s'expierait assez si je mourais pour lui.            
        Je dois mourir sans doute, et d'un forfait si lâche            
        Il faut que tout mon sang efface enfin la tache ;            
        Mais ce fils trop perfide, et toutefois trop cher,            
        À sa peine par là ne se peut arracher.            
        Qu'il périsse l'ingrat, dont la rage secrète            
        Par votre seule mort se peut voir satisfaite.            
        Voila, voila, seigneur, où l'amour l'a réduit,            
        De ses voeux sans un trône il attend peu de fruit.            
        La princesse obstinée à dédaigner sa flamme            
        N'abaisse qu'à ce prix la fierté de son âme,            
        Et le lâche, aux transports d'un criminel espoir,            
        A laissé contre vous séduire son devoir.            
        Et mon père lui-même aide au sort qui m'accable ?            
        Pour te faire innocent nomme donc un coupable,            
        Mes soupçons dessus toi s'attachent à regret ;            
        Mais qui peut de Zénon avoir su le secret ?            
        Tantôt en lui parlant, seigneur, de l'entreprise,            
        J'ai vu sur son visage une étrange surprise,            
        Et comme cent témoins la pouvaient observer,            
        Quelqu'un en le perdant aura crû se sauver.            
        Souvent à prévenir la défiance engage.            
        Ah, si de ta fureur sa mort n'était l'ouvrage,            
        C'est vers ce rendez-vous l'un à l'autre donné            
        Qu'une barbare main l'aurait assassiné.            
        Dans le bois du jardin loin de t'aller attendre,            
        Ici seul en secret il cherchait à se rendre.            
        Se défiant des lieux où tu veux l'attirer,            
        Sa foi pour m'avertir n'a plus à différer,            
        Et lors que pour me voir à tout il se hasarde,            
        Dans un obscur passage un traître le poignarde.            
        Prenant un rendez-vous il a su m'abuser ;            
        Mais de sa mort par là me doit-on accuser ?            
        Fais croire, si tu peux, ces preuves trop grossières,            
        Pour voir ton crime, hélas ! J'ai bien d'autres lumières.            
        Zénon à me parler