digne d'être son Gendre.            
        Il n'est rien de plus fier que le sang d'Annibal.            
        S'il monte sur le Trône il obéira mal,            
        Et vos Maîtres du Monde à qui les Rois défèrent,            
        S'ils pensent l'asservir, n'ont pas ce qu'ils espèrent.            
        Là suivant de mon sort l'orgueilleux ascendant,            
        Ils me verront porter un coeur indépendant,            
        Un coeur résolu, ferme, et capable peut-être            
        De haïr un Époux s'il endurait un Maître.            
        Ne vous exposez point à l'affront de me voir            
        Maintenir malgré vous le suprême pouvoir,            
        Et si vous vous sentez et l'âme et le courage            
        Par de basses frayeur tournés à l'esclavage,            
        Renoncez à des noeuds qui pourraient vous trahir            
        Jusqu'à vous dérober la honte d'obéir.            
        Que Rome à sa fierté jamais m'assujettisse !            
        Que mon coeur se ravale à s'en faire complice,            
        Et qu'assis sur ce Trône où j'aspire à vous voir,            
        Je m'y laisse éblouir d'un titre sans pouvoir !            
        Madame, jugez mieux de l'ardeur qui m'enflamme.            
        L'orgueil d'un si beau feu répond d'une belle âme,            
        Et l'honneur de prétendre à vos divins appas,            
        Dans qui vous ose aimer ne souffre rien de bas.            
        Ainsi ne craignez point qu'aucune dépendance            
        Me fasse démentir les droits de ma naissance.            
        De l'éclat de mon rang ce coeur vraiment jaloux,            
        S'il doit prendre des lois, n'en prendra que de vous.            
        Sur lui, sur ses désirs, il vous fait souveraine.            
        C'est un Roi fier, hautain, dont vous êtes la Reine ;            
        Mais lorsqu'à votre empire il se rend si soumis,            
        De grâce, quel espoir lui laissez-vous permis ?            
        Croira-t-il qu'une ardeur et si tendre et si forte,            
        Touche assez vos désirs...            
        Seigneur, que vous importe ?            
        Si jamais vous avez le nom de mon Époux,            
        Je connais mon devoir, et c'est assez pour vous.            
        Sans égard à l'amour, de pareilles hyménées            
        Ne font que décider des grandes Destinées,            
        Et quand on voit par où bien remplir ce qu'on est,            
        Aimer ou n'aimer pas est un faible intérêt.            
        Il faut se mettre au rang des âmes trop communes            
        Pour laisser à l'amour balancer les Fortunes,            
        Et les charmes secrets qui suivent ses langueurs,            
        Sont des abaissements indignes des grands coeurs.            
        Le mien les connaît peu ; qu'Annibal vous choisisse,            
        Que de ma main pour vous il fasse un sacrifice,            
        Ce coeur fera soudain vanité d'obéir,            
        Mais bien moins pour aimer qu'afin de mieux haïr.            
        C'est le seul intérêt où ma gloire m'engage.            
        Voir un Roi craindre Rome irrite mon courage,            
        Et l'époux me plaira, dont l'intrépidité            
        M'offrira les moyens d'en braver la fierté.            
        Ah, que plutôt sur moi le sort le plus funeste...            
        J'aperçois Annibal, vous lui direz le reste.            
        Seigneur, de quel espoir puis-je enfin me flatter ?            
        Mon coeur vous est offert, venez-vous l'accepter,            
        Et du grand Annibal ma flamme obtiendra-t-elle            
        Qu'une heureuse union soit le pris de mon zèle ?            
        Il doit m'être bien doux de voir que mon malheur            
        À mes Amis pour moi laisse tant de chaleur.            
        D'un Prince tel que vous l'alliance m'honore ;            
        Mais de grâce, Seigneur, consultez-vous encore.            
        Le zèle qui paraît souvent le plus parfait,            
        Lorsque Rome a parlé, demeure sans effet,            
        Et si j'avais promis, je verrais avec peine            
        Qu'à me tenir parole on sentît quelque gêne.            
        Voyez Flaminius ; sur ce qu'il vous dira            
        Peut-être en votre coeur l'amour s'alentira.            
        Le grand nom d'Allié que le Sénat vous donne...            
        Pour disposer de moi prends-je loi de personne ?            
        Seigneur, j'en crois ma flamme, et ne consulte plus.            
        Vous vous expliquerez, voici Flaminius.            
        Seigneur, par le pouvoir qu'on m'a daigné commettre,            
        Jusque dans vos États j'aurais dû vous remettre,            
        Mais je vous vois partir trop bien accompagné,            
        Pour ne m'en croire pas le voyage épargné,            
        Et sur ce que j'apprends, j'aurais mauvaise grâce            
        De vous offrir encor un secours qui vous lasse.            
        On vous a mis au Trône, et cela vous suffit.            
        Je ne sais pas, Seigneur, ce que l'on vous a dit,            
        Mais ce que je vous dois m'assure trop de gloire            
        Pour souffrir que jamais j'en perde la mémoire.            
        Vous trouverez en moi toujours un zèle égal,            
        Et si dans mes États je reçois Annibal,            
        Comme j'agis partout d'un coeur franc et sincère,            
        Ce n'est pas un secret que je cherche à vous faire.            
        Dans le sein de la guerre ayant toujours vécu,            
        Il vous apprendra l'art de n'être plus vaincu,            
        Et quelques Ennemis qui pensent vous abattre,            
        Pour triompher d'abord, vous n'aurez qu'à combattre.            
        S'il n'apprend pas de moi l'art de vaincre aisément,            
        Il apprendra celui de fuir l'abaissement,            
        Et de rester toujours par un pouvoir suprême            
        Maître de son destin, malgré le Destin même.            
        De si grandes leçons ont de quoi faire bruit,            
        Le faste m'en plairait, mais j'en craindrais le fruit,            
        Et si je l'ose dire, Antiochus peut-être            
        Se serait bien passé de vous avoir pour Maître.            
        Pour peu qu'en mes leçons il se fût affermi,            
        Il vous eût mis en tête un fâcheux Ennemi ;            
        Mais son insuffisance à les mettre en usage            
        Vous a vendu sa gloire, et livré son courage.            
        Leur pratique est en vous ce qu'il faut admirer.            
        De Royaume en Royaume elle vous fait errer,            
        Et chercher dans l'exil tout ce que l'on peut croire            
        Que doive un grand courage au souci de sa gloire.            
        Cet exil qui déjà m'a fait voir tant d'États,            
        Vous coûte quelques soins que vous ne dites pas,            
        Et pour tenir votre âme en tous lieux alarmée,            
        C'est beaucoup d'Annibal, et même sans armée.            
        On doit craindre en effet le bonheur qui le fuit.            
        Mais faites-moi raison, Seigneur, d'un autre bruit            
        On dit que vous songez à faire Élise Reine.            
        Que ma présence n'ait, Seigneur, rien qui vous gêne.            
        Vous savez que...            
        Seigneur, donnez-moi votre aveu,            
        Et l'hymen dès demain couronnera mon feu.            
        Vous voyez que malgré les malheurs qu'on m'oppose,            
        L'honneur d'être mon Gendre est encor quelque chose.            
        Attale a fait sans doute un choix bien glorieux,            
        Mais s'il m'en voulait croire il y penserait mieux.            
        Seigneur, souvenez-vous que si vous êtes Maître            
        Rome hait les ingrats, et