PYRRHUS, ROI d'ÉPIRE, TRAGÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
                    
        Oui, Camille, il est vrai, par ce grand hyménée             
        Tous nos maux sont finis, la guerre terminée,             
        Et l'illustre Pyrrhus en me donnant la main             
        M'assure de nouveau le pouvoir souverain.             
        Que du Peuple autrefois la criminelle audace             
        Chassant AEacidès nous ait mis en sa place,             
        C'est un crime du sort qu'il faut mettre en oubli,             
        S'il l'osa détrôner, son fils est rétabli,             
        Et mon père avec lui partageant sa puissance             
        Confond les droits du sang dans ceux de l'alliance.             
        Chacun voit avec joie éclater le grand jour             
        Où le don de ma foi va payer son amour ;             
        Cette heureuse union charme toute l'Épire.             
        Dans ce bonheur public moi seule je soupire             
        Et j'en sens mes ennuis d'autant plus à redoubler             
        Qu'il faut taire les maux qui me vont accabler.             
        Ces maux que vous craignez me font peine à comprendre.             
        Dans le plus doux accord que vous puissiez attendre.             
        De Pyrrhus pour régner le droit est si certain,             
        Que le trône pour vous dépendrait de sa main,             
        Bien plus que votre sang son hymen vous l'assure ;             
        Et si parler pour lui n'est point vous faire injure,             
        Il joint tant de mérite à la splendeur du sang...             
        La vertu passe en lui l'avantage du rang.             
        De mille exploits fameux le brillant témoignage             
        Signale sa prudence ainsi que son courage,             
        Son grand coeur pour la gloire avec plaisir s'émeut,             
        Je le sais ; mais, Camille, aime-t-on quand on veut,             
        Et quelque fier devoir dont on suive l'Empire,             
        L'Amour est-il un Dieu qui n'ose l'en dédire ?             
        Je crois que le temps seul fait connaître aux Amants             
        De la vraie union les noeuds les plus charmants,             
        Mais c'est toujours beaucoup pour un coeur magnanime             
        Qu'une haute vertu le prépare à l'estime,             
        Et que sur ce penchant il se fasse une loi...             
        Peut-être est-ce beaucoup pour un coeur tout à soi,             
        Mais comme, quelque effort où ce coeur se dispense,             
        Aimer quand on le veut passe notre puissance,             
        Par un contraire effet qui brave tous nos soins             
        On aime bien souvent quand on le veut moins.             
        Dieux, qu'apprends-je !             
        Un malheur qui n'a point de semblable,             
        Que mille qualités rendent Pyrrhus aimable,             
        Que j'en vois tout le prix, mais que pour m'enflammer             
        Il faudrait que mon coeur n'eût su jamais aimer.             
        Hippias...             
        Si quelqu'un dût prétendre à vous plaire,             
        Hippias seul l'a pu sans être téméraire,             
        Il descend de nos Rois ; mais que sert un beau feu             
        Dont le bien de l'État ne souffre point l'aveu ?             
        Ce que vous lui devez...             
        Va, quoi que j'en soupire,             
        Sans cesse je me dis ce que tu me veux dire,             
        Qu'au rang où je suis née un coeur comme le mien             
        Au repos de l'État doit immoler le sien,             
        Qu'arbitre de la paix il y va de ma gloire             
        De triompher d'un feu que j'ai trop osé croire,             
        Que qui peut balancer est indigne du jour ;             
        Mais sont-ce des raisons pour consoler l'Amour ?             
        Ajoute à ce tourment la douleur sans égale,             
        De craindre le bonheur d'une aimable rivale.             
        Déidamie, hélas ! Si j'en sais bien juger,             
        À l'amour d'Hippias s'est laissée engager.             
        Quoi, la soeur de Pyrrhus ! Que dites-vous, Madame ?             
        J'ai de bons yeux, Camille, et j'ai lu dans son âme.             
        Hippias n'a rien fait de grand, de glorieux,             
        Que la joie aussitôt n'ait brillé dans ses yeux.             
        Dans ces occasions je l'ai vue interdite             
        Mendier mon suffrage à vanter son mérite,             
        S'y montrée empressée, et cet empressement             
        Était tel qu'une Amante en a pour un amant.             
        Tant d'ardeur va plus loin que l'estime ordinaire.             
        C'était pour s'acquérir Androclide son père.             
        C'est lui dont les conseils après tant de refus             
        Ont obtenu du Roi de rétablir Pyrrhus,             
        Et comme il pouvait tout sur l'esprit de son maître,             
        En flattant Hippias... mais je le vois paraître.             
        Quoi, me revoir encor ! Ah Prince, oubliez-vous             
        Que Pyrrhus aujourd'hui doit être mon Époux ?             
        Déjà de mon hymen la triste pompe éclate,             
        Et quand l'espoir enfin n'a plus rien qui me flatte,             
        C'est me traiter sans doute avec tant de rigueur             
        Que venir augmenter le trouble de mon coeur.             
        Dans les maux que pour moi chaque moment redouble             
        Pouvez-vous m'envier la douceur de ce trouble,             
        Et voir avec regret qu'outré de mille ennuis             
        Je règne en votre coeur autant que je le puis ?             
        Puisqu'on va me l'ôter ; laissez-y-moi de grâce             
        Jusqu'à ce dur moment occuper quelque place.             
        Ce portrait que l'Amour y peut avoir tracé             
        En sera, s'il le faut, assez tôt effacé.             
        Contre ce que ses traits auront pour vous d'amorces             
        Votre fière vertu trouvera trop de forces,             
        N'avancez point l'effet d'un si cruel devoir,             
        Et souffrez jusque-là que je vous puisse voir,             
        Qu'à vos yeux de mon feu toute l'ardeur s'exprime             
        Tandis qu'il peut encor être écouté sans crime,             
        Que d'un coeur tout à vous ce feu soit le garant,             
        Que cent fois je le jure, et meure en le jurant.             
        Si le Ciel me laissait disposer de moi-même,             
        Il suffirait pour vous que je sais comme on aime,             
        Mais vous n'ignorez pas ce qu'en ce triste état             
        Peut une âme asservie aux maximes d'État.             
        Esclave d'un devoir...             
        Et c'est ce qui m'accable             
        Que votre seul devoir me soit inexorable,             
        Et que malgré l'excès de tout mon désespoir             
        Je sois encor forcé d'approuver ce devoir.             
        Si le Ciel pour un autre avait touché votre âme,             
        Je me consolerais du mépris de ma flamme,             
        Et de l'espoir jamais n'ayant eu le soutien,             
        Mes voeux en le perdant croiraient ne perdre rien ?             
        Mais d'un même penchant le charme nous attire,             
        J'aime, vous l'agréez, et je puis vous le dire,             
        Et quand un feu si beau voudrait paraître au jour             
        Le Destin ose seul en démentir l'Amour.             
        Dieux ! N'avait-il uni mon triste coeur au vôtre             
        Qu'afin que je vous visse entre les bras d'un autre,             
        Et l'espoir de ce bien à mes désirs si cher,             
        Ne me l'a-t-il souffert que pour me l'arracher