           
        Prendre sur moi la honte, et t'assurer l'éclat.            
        Rejetez-la, Madame, et sauvez votre gloire            
        Du péril odieux d'une tâche si noire ;            
        Mon coeur qui voit l'injure où vous alliez céder,             
        Sur un si noble soin aime à vous seconder.            
        Sans doute il ne vaut pas, ce coeur bas, ce coeur lâche,            
        Qu'à son indignité votre vertu l'arrache,            
        Et vous craignez en vain que je ne fasse effort            
        À répandre sur vous la honte de mon sort ;             
        Mais quelque triste fin qu'il faille que j'en craigne,            
        S'il m'expose à périr, il m'apprend que je règne,            
        Et jusqu'au dur revers qui saura me trahir,            
        J'aurai la joie au moins de me faire obéir.            
        Soutenez votre orgueil ; quelque loin qu'il s'étende,             
        Je sais ce que je puis alors que je commande,            
        Et si toujours Sostrate est par vous outragé,            
        Ne pouvant être heureux, il peut être vengé.            
        Va, ne crois pas qu'ici son intérêt m'abuse,            
        D'un faux zèle pour lui je vois l'indigne ruse,             
        Par cet empressement à soutenir son feu             
        Ta lâcheté du tien sollicite l'aveu.            
        Ce que la Reine doit au sang dont je suis née            
        Lui défend d'accepter la foi qui m'est donnée,            
        Et quoi que mon orgueil en dédaigne l'appas,             
        Le mépris que j'en fais ne te dégage pas.            
        Tu le vois, et l'hymen où tu crois me contraindre,            
        La doit mettre en état de n'avoir plus à feindre,            
        De répondre à ta flamme, et de s'abandonner            
        Aux douceurs de l'espoir que tu lui fais donner ;             
        Mais maîtresse d'un coeur qui brave ton Empire,            
        Je ris des vains projets que cet amour t'inspire,            
        Et tous mes déplaisirs semblent s'évanouir            
        Quand tu fais un parjure, et n'en saurais jouir.            
        J'en jouirai, Madame, et puisque votre audace             
        Ose presser l'effet d'une juste menace,            
        Nous verrons si l'exil pourra vous laisser jour            
        À trouver les moyens de nuire à mon amour,            
        L'arrêt en est donné.            
        Fais donc qu'on l'exécute.             
        C'est par là que les Dieux ont résolu ta chute,            
        Sans cette indignité mon Sort serait trahi,            
        Plus tu seras tyran, plus tu seras haï,            
        Mes sujets me plaindront, et leur haine timide            
        Cessera dans ta mort de croire un parricide.             
        Redouble tes forfaits ; loin d'en rien redouter,            
        Je vais faire des voeux afin de les hâter.            
        Je l'avais bien prévu, Seigneur, que la menace,            
        Loin d'étonner sa haine, aigrirait son audace,            
        Il fallait sans la voir en venir aux effets.             
        Ah, laisse moi trembler du dessein que je fais,            
        Et souffre à ma vertu, que mon amour opprime,            
        De faire quelque effort pour m'épargner un crime,            
        Cet exil qu'elle presse a droit de m'effrayer,            
        Avant ce dur remède il faut tout essayer.             
        Au péril de l'orgueil qu'elle m'a fait paraître            
        J'ai dû lui faire voir quels maux en peuvent naître,            
        Va lui parler encore, et tâche d'obtenir...            
        Mais quel frivole espoir ose m'entretenir ?            
        Après tant de refus d'obéir, de se rendre,             
        Ai-je rien à tenter ? Ai-je rien à prétendre ?            
        Non, non, il faut enfin à son coeur indigné            
        Dérober la douceur de me voir dédaigné,            
        De voir que si la Reine à ma flamme s'oppose,            
        De tout ce que je souffre elle est la seule cause,             
        Ou plutôt il faudrait par un noble retour            
        Avec mon injustice éteindre mon amour ;            
        Mais hélas ! Je sens bien que vain de sa défaite            
        Mon coeur craint à ce prix le repos qu'il souhaite,            
        Et qu'il n'est point de maux où je n'ose m'offrir             
        S'il faut cesser d'aimer pour cesser de souffrir.            
        Et bien ? As-tu, Sostrate, entretenu la Reine ?            
        La Princesse toujours règle-t-elle sa haine,            
        Et sur ses intérêts son indigne rigueur            
        S'obstine-t-elle encor au refus de mon coeur ?             
        Si votre amour du temps n'attend quelque miracle,            
        En vain de son orgueil il croit vaincre l'obstacle.            
        Comme elle s'est tantôt expliquée avec vous,            
        Mes soins n'ont fait, Seigneur, qu'accroître son courroux.            
        C'est assez qu'elle-même elle ait voulu vous dire             
        Quel inutile espoir flatte votre martyre,            
        Votre pouvoir est grand, mais pour forcer sa foi,            
        Il n'étend point vos droits sur la veuve d'un Roi.            
        Oui, Sostrate, elle peut me dédaigner sans craindre            
        Que mon amour s'emporte à la vouloir contraindre.             
        Quoi qu'à ma tyrannie elle ose reprocher,            
        Son coeur doit s'obtenir, et non pas s'arracher ;            
        Mais puisque la Princesse à ces mépris m'expose,            
        De mon malheur en elle il faut punir la cause,            
        Et te venger des maux où t'a précipité             
        L'inutile secours que ton feu m'a prêté.            
        Quoi, contre la Princesse armer votre colère ?             
        Ah, Seigneur, songez-vous...            
        L'arrêt t'en doit déplaire,            
        Tu l'aimes, je le sais, et ton amour soumis             
        Pour punir son orgueil ne se croit rien permis.            
        Garde ces sentiments, tandis que ma vengeance            
        Pressant...            
        Voyez, Seigneur, que la Reine s'avance.            
        La Reine vient ici ! Qu'en dois-je présumer ?             
        Dieux, rendez-la flexible, ou m'empêchez d'aimer.            
        Madame, quel dessein en ce lieu vous amène ?            
        Y venez-vous chercher à jouir de ma peine,            
        Et dans le désespoir où vous m'avez réduit,            
        Par ce triste spectacle en goûter mieux le fruit ?             
        Je veux bien l'avouer, vous m'aviez su contraindre            
        À croire en vous ce feu dont je vous oyais plaindre,            
        Mais dans vos feints transports je connais mon erreur,            
        Vous appelez amour ce qui n'est que fureur.            
        Quoi ? Si je me défens de faire une bassesse,            
        Il faut soudain d'exil menacer la Princesse,            
        Et d'un indigne espoir votre coeur combattu            
        Ose trouver pour elle un crime en ma vertu ?            
        Suivez un mouvement qu'il vous est doux de croire,            
        Dans votre tyrannie enveloppez ma gloire,             
        Et rejetez sur moi par l'ardeur de régner            
        La honte du dessein qui vous fait l'éloigner ;            
        J'en fuirai l'infamie en prenant sa querelle,            
        Et quelque fière ardeur qui vous arme contre elle,            
        Nous verrons qui des deux en fera plus juger,             
        Ou vous pour la punir, ou moi pour la venger.            
        Ce dessein de vengeance est l'effet d'un beau zèle,            
        Mais vous répondez-vous qu'il fasse assez pour elle,            
        Lorsque pour prévenir