LES ILLUSTRES ENNEMIS, COMÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1657            
                    
        Quoi, sans aucun respect, pour un léger outrage            
        Accabler d'infamie un homme de son âge,            
        Et démentant par là le sang dont vous sortez,            
        L'avoir fait maltraiter par des gens apostez !            
        Quel fruit espérez-vous de cette violence ?            
        Quoi ! J'aurais plus longtemps souffert son insolence,            
        Et qu'au sang des Guzmans on osât reprocher            
        Qu'un murmure honteux n'aurait pu les toucher !            
        Il publie en tous lieux, ce Vieillard téméraire,            
        Que l'artifice seul nous acquiert un beau-frère,            
        Que l'hymen de Fernand est un hymen contraint,            
        Qu'il n'épouse ma soeur que parce qu'il nous craint,            
        Et qu'avec tant de bien il est hors d'apparence            
        Qu'un tel choix eût enfin borné son espérance.            
        Le Ciel ne souffre point de noeuds mal assortis,            
        Et s'il pouvait prétendre aux plus riches partis,            
        Au moins de notre sang la gloire est peu commune,            
        Et vaut bien aujourd'hui la plus haute fortune.            
        Si la chose est ainsi, j'avouerai qu'il eut tort,            
        Mais on vous aura fait peut-être un faux rapport,            
        Et de vos sens fougueux croire le fier tumulte...            
        Dans ces occasions le lâche seul consulte,            
        Reculer sa vengeance, est trahir son honneur,            
        Et le plus prompt remède est toujours le meilleur.            
        Mais souvent à leur gré les violents courages,            
        Pour se croire un peu trop, se forment des outrages,            
        En vain la raison parle, ils ne l'écoutent plus,            
        Et vengent des affronts qu'ils n'ont jamais reçus.            
        Enfin d'un vain discours dont votre honneur s'offense,            
        Au moins Dom Lope eut dû partager la vengeance,            
        Mais au déçu d'un frère...            
        Ah ! Ne me blâmez point,            
        Je sais que son honneur à mon honneur est joint,            
        Mais quel que soit l'affront qu'en reçoit sa famille,            
        Pour se venger du père, il aime trop la fille,            
        Et quand de cet amour j'aurais lieu de douter,            
        Quoi qu'il me plaise faire, ai-je à l'en consulter ?            
        Vous emporter ainsi dans ce qui l'intéresse,            
        C'est avec trop d'empire user du droit d'aînesse,            
        Jacinte est fille unique, et l'éclat de ses biens            
        Pour arrêter un coeur a de puissants liens,            
        Deviez-vous ruiner sa plus douce espérance ?            
        Elle est basse, elle est vaine, et c'est dont je m'offense.            
        Si le nom de Guzman marque un illustre sang,            
        Dom Sanche est estimé, Dom Sanche a quelque rang,            
        Et sans se faire tort, sans trahir sa famille,            
        Dom Lope aux yeux de tous peut épouser sa fille.            
        Quoi, les Lares déjà, les Mendoces confus,            
        De ce Vieillard avare ont souffert des refus,            
        Et Dom Lope cédant à l'ardeur qui le dompte,            
        Osera s'exposer à cette même honte ?            
        Non, j'imagine encor un moyen plus certain            
        D'empêcher un amour aussi lâche que vain.            
        Un de ceux dont l'audace a servi ma colère            
        S'ira dire à Dom Sanche employé par mon frère,            
        Afin que par lui seul se croyant affronté,            
        Il détruise un espoir trop longtemps écouté.            
        Mais il aime sa fille ?            
        Oui, je sais qu'il l'adore,            
        Mais je l'ai déjà dit, et vous le dis encore,            
        À quoi que cet amour pût enfin l'obliger            
        Ce sera le servir que de l'en dégager.            
        Un refus en serait l'indigne récompense.            
        Pesez mieux un dessein d'une telle importance,            
        Car comment s'assurer sur ces lâches esprits            
        Qui mettent et leur vie et leur honneur à prix ?            
        Leur commerce honteux, quoi que vous veuillez croire,            
        Déjà d'un noir reproche a souillé votre gloire,            
        Et vos emportements qu'on leur oyt approuver,            
        Me font craindre pour vous ce qui peut arriver.            
        Et moi, quoi qu'on murmure et quoi qu'il en puisse être,            
        Seul de mes actions je veux être le maître,            
        Mais puisque leur appui vous semble hasardeux,            
        Faites ici pour moi ce que j'obtiendrais d'eux.            
        Dom Sanche vous estime, il vous croit, et j'espère...            
        Que me proposez-vous ? Moi, trahir votre frère ?            
        Ce murmure insolent au mépris des Guzmans            
        De ce Vieillard pour lui fait voir les sentiments,            
        Et quoi que son amour ait pu lui faire croire,            
        Le rendre sans espoir, c'est assurer sa gloire.            
        Enfin vous le pouvez, c'est par vous que j'attends            
        L'infaillible succès de ce que je prétends,            
        Et si votre amitié s'obstine à s'en défendre,            
        D'autres que vous peut-être oseront l'entreprendre.            
        Non, j'ai pu balancer, mais puisque je connais            
        Qu'à Dom Lope par là je signale ma foi,            
        Pour abuser Dom Sanche employer l'artifice,            
        N'est pas, à mon avis, une grande injustice.            
        C'est ici qu'il demeure, et je vais de ce pas            
        Lui tendre un piège adroit qu'il n'évitera pas,            
        Adieu, laissez-moi seul, je vois sa porte ouverte.            
        Allez, ne perdons point l'occasion offerte,            
        Rendez suspect mon frère, et s'il en est besoin            
        Faites-moi de l'outrage et complice et témoin.            
        Oui, lâche et faux ami, j'accuserai ton frère,            
        Mais plus pour le servir, que pour te satisfaire,            
        Et tu verras bientôt par quel heureux détour            
        Sur tes propres conseils j'appuierai son amour.            
        Feignant de t'applaudir, j'empêcherai peut-être...            
        Mais je vois Blanche.            
        Et bien, Blanche, que fait ton maître ?            
        Vous l'eussiez rencontré quelques moments plutôt,            
        Tout à l'heure...            
        Il suffit, je le verrai tantôt.            
        Qui parlait avec vous, Blanche ?            
        Pour quelque affaire            
        Alonse de Roxas demandait votre père.            
        Je ne m'étonne point qu'en cette occasion            
        Ses amis prennent part à sa confusion,            
        Alonse, dont chacun estime le courage,            
        Venait s'offrir sans doute à venger son outrage,            
        Et contre un ennemi dont le coeur est si bas...            
        Madame, vous pleurez ?            
        Qui ne pleurerait pas ?            
        Souffre à mon déplaisir dans d'inutiles larmes            
        La funeste douceur de chercher quelques charmes,            
        Et qu'au défaut du sang qu'exigent nos malheurs,            
        À mes tristes ennuis mes yeux donnent des pleurs.            
        Mais si je pleure, hélas ! C'est le désavantage            
        Que reçoit en naissant notre sexe en partage.            
        Il semble qu'en effet la nature en courroux,            
        Mère par tout ailleurs, est marâtre pour nous,            
        Les plus riches présents que nous obtenions d'elle,            
        Sont de faibles appuis sur qui l'honneur chancelle,            
        On flatte nos beautés, nous croyons ce qu'on dit,            
        Et notre front alors n'est pas seul qui rougit,