amour t'appelle             
        De croire qu'un Sujet ne soit pas digne d'elle.             
        Quelquefois à céder ma fierté se résout.             
        Que sais-tu si le temps n'en viendra pas à bout ?             
        Que sais-tu...             
        Non, Madame, et puis-je vous le dire             
        L'estime de ma Reine à mes voeux doit suffire.             
        Si l'amour la portait à des projets trop bas,             
        Je trahirais sa gloire à ne l'empêcher pas.             
        Ah, je vois trop jusqu'où la tienne se ravale,             
        Le Trône te plairait ; mais avec ma Rivale             
        Quelque appas qu'ait pour toi l'ardeur qui te séduit,             
        Prends-y garde, ta mort en peut être le fruit.             
        En perdant votre appui, je me vois sans défense ;             
        Mais la mort n'a jamais étonné l'innocence,             
        Et si pour contenter quelque Ennemi secret,             
        Vous souhaitez mon sang, je l'offre sans regret.             
        Va, c'en est fait, il faut contenter ton envie.             
        À ton lâche destin j'abandonne ta vie,             
        Et consens, puisqu'en vain je tâche à te sauver,             
        Que sans voir... Tremble, ingrat, que je n'ose achever.             
        Ma bonté, qui toujours s'obstine à te défendre,             
        Pour la dernière fois cherche à se faire entendre.             
        Tandis qu'encor pour toi je veux bien l'écouter,             
        Le pardon t'est offert, tu le peux accepter ;             
        Mais si...             
        J'accepterais un pardon ? Moi, Madame ?             
        Il blesse, je le vois, la fierté de ton âme ;             
        Mais s'il te fait souffrir, il fallait prendre soin             
        D'empêcher que jamais tu n'en eusses besoin.             
        Il fallait, ne suivant que de justes maximes,             
        Rejeter...             
        Il est vrai, j'ai commis de grands crimes,             
        Et ce que sur les Mers mon bras a fait pour vous,             
        Me rend digne en effet de tout votre courroux.             
        Vous le savez, Madame, et l'Espagne confuse             
        Justifie un Vainqueur que l'Angleterre accuse.             
        Ce n'est point pour vanter mes trop heureux exploits             
        Qu'à l'éclat qu'ils ont fait j'ose joindre ma voix.             
        Tout autre pour sa Reine employant son courage,             
        En même occasion eût eu même avantage ;             
        Mon bonheur a tout fait, je le crois, mais enfin             
        Ce bonheur eût ailleurs assuré mon destin.             
        Ailleurs, si l'imposture eût conspiré ma honte,             
        On n'aurait pas souffert qu'on osât...             
        Hé bien, Comte,             
        Il faut faire juger dans la rigueur des Lois             
        La récompense due à ces rares exploits.             
        Si j'ai mal reconnu vos importants services,             
        Vos Juges n'auront pas les mêmes injustices,             
        Et vous recevrez d'eux ce qu'auront mérité             
        Tant de preuves de zèle et de fidélité.             
        Ah, Comte, voulez-vous en dépit de la Reine,             
        De vos Accusateurs  servir l'injuste haine,             
        Et ne voyez-vous pas que vous êtes perdu,             
        Si vous souffrez l'Arrêt qui peut être rendu ?             
        Quels Juges avez-vous pour y trouver asile ?             
        Ce sont vos Ennemis, c'est Raleg, c'est Cecile ;             
        Et pouvez-vous penser qu'en ce péril pressant,             
        Qui cherche votre mort, vous déclare innocent ?             
        Quoi, sans m'intéresser pour ma gloire flétrie,             
        Je me verrai traité de traître à ma Patrie ?             
        S'il est dans ma conduite une ombre d'attentat,             
        Votre hymen fit mon crime, il touche peu l'État.             
        Vous savez là-dessus quelle est mon innocence,             
        Et ma gloire avec vous étant en assurance,             
        Ce que mes Ennemis en voudront présumer,             
        Quoi qu'ose leur fureur, ne saurait m'alarmer.             
        Leur imposture enfin se verra découverte,             
        Et tout méchants qu'ils sont, s'ils résolvent ma perte,             
        Assemblés pour l'Arrêt qui doit me condamner,             
        Ils trembleront peut-être avant que le donner.             
        Si l'éclat qu'au Palais mon hymen vous fit faire,             
        Me faisait craindre seul un Arrêt trop sévère,             
        Je pourrais de ce crime affranchir votre foi,             
        En déclarant l'amour que vous eûtes pour moi.             
        Mais des Témoins ouïs sur ce qu'avec l'Irlande             
        On veut que vous ayez...             
        La faute n'est pas grande,             
        Et pourvu que nos feux à la Reine cachés             
        Laissent à mes jours seuls mes malheurs attachés...             
        Quoi, vous craignez l'éclat de nos flammes secrètes ?             
        Ce péril vous étonne, et c'est vous qui le faites ?             
        La Reine qui se rend sans rien examiner,             
        Si vous y consentez, vous veut tout pardonner.             
        C'est vous qui refusant...             
        N'en parlons plus, Madame.             
        Qui reçoit un pardon, souffre un soupçon infâme,             
        Et j'ai le coeur trop haut pour pouvoir m'abaisser             
        À l'indigne prière où l'on me veut forcer.             
        Ah, si de quelque espoir je puis flatter ma peine,             
        Je vois bien qu'il le faut mettre tout en la Reine.             
        Par de nouveaux efforts je veux encor pour vous             
        Tâcher malgré moi-même à vaincre son courroux ;             
        Mais si je n'obtiens rien, songez que votre vie             
        Depuis longtemps en butte aux fureurs de l'Envie,             
        Me coûte assez déjà pour ne mériter pas             
        Que cherchant à mourir, vous causiez mon trépas.             
        C'est vous en dire trop ; adieu, Comte,             
        Ah, Madame !             
        Après que avez désespéré ma flamme,             
        Par quel soin de mes jours... Quoi, me quitter ainsi ?             
        C'est avec déplaisir que je parais ici ;             
        Mais un ordre cruel dont tout mon coeur soupire...             
        Quelque fâcheux qu'il soit, vous pouvez me le dire.             
        J'ai charge...             
        Et bien, de quoi ? Parlez sans hésiter.             
        De prendre votre Épée, et de vous arrêter.             
        Mon Épée ?             
        À cet ordre il faut que j'obéisse.             
        Mon Épée ? Et l'outrage est joint à l'injustice ?             
        Ce n'est pas sans raison que vous vous étonnez ;             
        J'obéis à regret, mais je le dois.             
        Prenez.             
        Vous avez dans vos mains ce que toute la Terre             
        A vu plus d'une fois utile à l'Angleterre.             
        Marchons ; quelque douleur que j'en puisse sentir,             
        La Reine veut se perdre, il faut y consentir.             
        Le Comte est condamné ?             
        C'est à regret, Madame,             
        Qu'on voit son nom terni par un Arrêt infâme.             
        Ses Juges l'en ont plaint, mais tous l'ont à la fois             
        Connu si criminel, qu'ils n'ont eu qu'une voix.             
        Comme pour affaiblir toutes nos procédures             
        Ses reproches d'abord m'ont accablé d'injures,             
        Ravi, s'il se pouvait, de le favoriser,             
        J'ai de son Jugement voulu me récuser.             
        La Loi le défendait, et c'est malgré moi-même             
        Que j'ai dit mon avis dans le Conseil suprême,             
        Qui confus des noirceurs de son lâche attentat,             
        A cru devoir sa tête au repos de l'État.             
        Ainsi sa perfidie a paru manifeste ?             
        Le coup pour vous, Madame, allait être funeste.             
        Du Comte de Tyron, de l'Irlandais suivi,             
        Il en