eux je puis faire éclater,             
        Le Roi vient, et peut-être il voudra m'écouter.            
        Seigneur, si le respect que je dois à mon père             
        Me permet de combattre un arrêt trop sévère,             
        Souffrez que pour Pyrrhus, dans des maux si pressants,             
        J'appelle à vos bontés des ennuis que je sens ;             
        Non que votre courroux n'ait une juste cause,             
        Mais enfin au traité vous devez quelque chose,             
        Et ce noble triomphe où vous porte ma foi,             
        Ne serait pas peut-être indigne d'un grand Roi.             
        Si je livre Pyrrhus aux traits de ma vengeance,             
        J'ai mes raisons, ma fille, et j'en vois l'importance,             
        Et mettre en sa faveur ces sentiments au jour             
        C'est peut-être en vouloir trop tôt croire l'amour.             
        L'amour n'a rien pour lui que je ne pusse croire             
        Sans blesser ma vertu, sans hasarder ma gloire.             
        Sur vos ordres, Seigneur, il a pu m'éblouir.             
        Et si j'aime Pyrrhus je ne fais qu'obéir ;             
        Mais ce n'est pas ce soin dont l'intérêt me presse,             
        De ces impressions je dois être maîtresse,             
        Et quand mon coeur pour lui cherche à vous émouvoir,             
        Je ne demande rien qui flatte son espoir.             
        Je sais trop qu'un monarque incessamment s'applique             
        À suivre en tout l'exacte et saine Politique,             
        Et qu'aux lois de l'Accord vous voudriez céder             
        Si le bien de l'État pouvait vous l'accorder ;             
        Mais en les violant ne souffrez pas qu'on die             
        Que l'offre de ma main fut une perfidie,             
        Et que vous ayant fait le maître de son sort             
        C'est moi, c'est cet appas qui le livre à la mort.             
        Du fils d'AEacidès rejetez l'alliance,             
        Mais que chez Glaucias il vive en assurance,             
        Et qu'au moins ce revers qui presse mon secours             
        À son premier destin rende les tristes jours.             
        En vain à l'épargner vous croyez me contraindre.             
        Je respecte l'Accord, je rougis de l'enfreindre,             
        Mais je ne puis souffrir qu'avec impunité             
        Pyrrhus ose abuser de ma facilité.             
        Je lui donne ma fille, et quand je puis prétendre             
        Qu'il fléchisse sa soeur, qu'il la force à se rendre,             
        Son orgueil dédaignant tout ce qu'il tient de moi,             
        À l'affront d'un refus abandonne ma foi.             
        Non, non, point de milieu, point d'autre choix à faire ;             
        Ou la main de la soeur, ou la tête du frère,             
        J'attends ce qu'on résout.             
        Oserais-je à mon tour             
        Vous conjurer, Seigneur, d'en moins croire l'amour ?             
        Si souvent de nos coeurs malgré nous il dispose,             
        Cent fois l'aversion a fait la même chose.             
        Un principe secret d'aimer ou de haïr...             
        Qui ne sait point aimer doit savoir obéir,             
        Et si pour moi Pyrrhus faisait ce qu'il doit faire...             
        N'étant pas encor Roi, que peut-il comme frère ?            
        Tout, s'il s'intéressait à soutenir ma foi ;             
        Au trône, hors du trône il est toujours son Roi.             
        Mais par où présumer qu'il trompe votre attente ?             
        Qu'au lieu de l'adoucir...             
        Elle-même s'en vante,             
        Et lui fait fièrement trouver un sort plus doux             
        À me donnez son sang, qu'à me voir son Époux.             
        Cette fierté, Seigneur, à s'expliquer trop prompte             
        D'une autre passion nous peut cacher la honte,             
        Et son coeur au refus a droit de s'obstiner             
        Si vous lui demandez ce qu'il ne peut donner.             
        C'est peut-être par là qu'à vos desseins contraire             
        En faveur d'un Amant elle abandonne un frère,             
        Qu'un invincible orgueil à votre espoir fatal...             
        Ah, pour sauver Pyrrhus nommez-moi ce rival.             
        Ce secret déclaré, ma peine est terminée,             
        J'exécute l'Accord, j'achève l'Hyménée,             
        Parlez ; vous laissez voir un visage interdit ?             
        Pour ne pas achever vous en avez trop dit.             
        D'un crime qui jamais ne trouverait d'excuse,             
        C'est moi, Seigneur, c'est moi que la Princesse accuse ;             
        Mais j'aurai peu de peine à prouver à mon Roi             
        Qu'un injuste soupçon lui fait noircir ma foi             
        Sur une aveugle erreur dans son âme affermie...             
        Quoi, Gélon, Hippias aime Déidamie !             
        Après ce zèle ardent qu'il fait voir pour son Roi,             
        Seigneur, sur un soupçon vous doutez de sa foi !             
        Confident de son feu, de ses desseins complice,             
        En prenant son parti, Gélon lui fait justice.             
        Ennemi d'Androclide, il trouve un doux appas             
        À faire vanité de servir Hippias,             
        Comme il sait son secret il vous en peut instruire.             
        Moi, Madame ?             
        À regret je me force à vous nuire,             
        Mais ce que ma vertu pourrait me reprocher             
        Ne souffre point qu'au Roi je puisse rien cacher.             
        Seigneur, Déidamie enfin vous est connue,             
        Du plus ardent amour son âme est prévenue,             
        Le vôtre a contre lui cet obstacle à lever,             
        Je n'ai plus rien à dire, et vous laisse achever.             
        Qu'on la fasse venir. Ô Ciel, est-il possible             
        Qu'Hippias à mes voeux l'ait rendue insensible,             
        Que l'ingrat n'écoutant ni devoir ni respect...             
        Pour m'ôter tout crédit on m'a rendu suspect ;             
        Mais encore une fois, Seigneur, j'ose vous dire             
        Que si Déidamie a sur lui quelque empire,             
        Loin que jusqu'à l'amour un espoir odieux             
        L'enhardisse...             
        Ah Gélon, enfin j'ouvre les yeux.             
        Pour dérober son frère au malheur qui l'entraîne             
        Elle n'a qu'à souffrir que je la fasse Reine,             
        Et loin qu'un trône offert pour elle ait quelque appas,             
        Pyrrhus prêt à périr ne l'intimide pas.             
        Il faut, il faut qu'elle aime, et j'en vois l'assurance.             
        Le bonheur d'un rival détruit mon espérance,             
        J'attaque en vain un coeur pour lui seul adouci.             
        Ingrat, que t'ai-je fait pour me traiter ainsi ?             
        Déjà ce dur reproche aurait su me confondre             
        Si mon sang de ma foi n'était prêt à répondre.             
        Vous croyez qu'elle m'aime, et pour le découvrir             
        Faites verser ce sang que j'aime à vous offrir.             
        Vous la verrez, Seigneur, pleine d'indifférence             
        Laisser tomber sur moi toute votre vengeance,             
        Pour le fils d'Androclide être sans intérêt,             
        Voir ma mort...             
        Tu peux seul en empêcher l'arrêt,             
        Et si par toi sa main n'est le prix de ma flamme...             
        Que ne puis-je, Seigneur, toucher pour vous son âme !             
        Sachez-le de mon père, et s'il peut pour un fils...             
        Qu'il parle, le voici, tout lui sera permis.             
        Et bien, Déidamie est toujours inflexible ?             
        Seigneur c'est un orgueil