           
        Si l'aveu de mon mal peut adoucir le vôtre,            
        Oui, je souffre à vous perdre, et mon coeur alarmé            
        Ne se souvient que trop de vous avoir aimé,            
        En vain pour l'oublier il se fait violence.            
        Donc je puis...            
        N'en tirez aucune conséquence.            
        Espérer que peut-être...            
        Injuste et vain espoir !            
        Mon amour...            
        Ne pourra corrompre mon devoir,            
        Et plutôt que...            
        Madame.            
        Ô disgrâce imprévue !            
        Empêchez qu'on me suive, ou bien je suis perdue.            
        Ne vois-je pas ma soeur ? Elle me fuit en vain            
        Si...            
        Vous m'obligerez de changer de dessein,            
        Cette Dame me touche.            
        Et plus que vous peut-être            
        Moi-même elle me touche, et je la veux connaître.            
        J'y pourrai mettre obstacle.            
        Ah Dieu, me menacer !            
        Voici, voici par où je le saurai forcer.            
        Vous reculez pourtant.            
        Hélas ! Que dois-je faire ?            
        Quel funeste combat d'un amant et d'un frère !            
        On les séparera, ne craignez rien pour eux.            
        Ce quartier est désert, Dom Alvar malheureux,            
        Et la nuit qui survient...            
        Retirons nous, Madame.            
        Que de troubles divers s'élèvent dans mon âme !            
        Encor si nous pouvions trouver quelque secours.            
        Nous ne les voyons plus, ils s'éloignent toujours,            
        Mais Dom Lope...            
        Ah, ma soeur, la funeste nouvelle !            
        Qu'est-ce, mon frère ?            
        Alonse est un ami fidèle,            
        Et cette trahison dont j'osais murmurer,            
        M'assurait le seul bien que je puis espérer ;            
        Mais jugez quel espoir me doit rester encore            
        Quand Enrique me perd, quand il me déshonore,            
        Et qu'auteur d'un affront que je croyais venger,            
        Malgré moi dans son crime il a su m'engager.            
        Mais qui vous trouble ainsi ? vous semblez toute émue.            
        Un bruit d'armes ouï dans la prochaine rue,            
        D'un effroi si subit vient de saisir mon coeur...            
        Je l'entends en effet, éloignez-vous, ma soeur.            
        Je verrai ce que c'est.            
        Ta mort suivra la sienne.            
        Que ne l'empêchiez-vous, comme je fais la mienne,            
        Lâches ?            
        Quoi, trois contre un ! donnons, je suis à vous,            
        Mon cavalier, courage.            
        Ô Dieu, les rudes coups !            
        Ah ! Dom Lope...            
        Mon nom dans la bouche d'un lâche ?            
        Sachez...            
        J'ai déjà su ce qu'il faut que je sache.            
        Craignant quelque disgrâce, évitons sa fureur.            
        Vous fuyez, assassins, ce secours vous fait peur.            
        Laissons-les s'échapper, quoi qu'indignes de vivre,            
        Ils ne méritent pas qu'on daigne les poursuivre.            
        Cependant je dois tout à ce bras généreux,            
        Sans vous ma résistance était vaine contre eux,            
        Vous seul par un secours...            
        Épargnez-moi, de grâce,            
        J'ai fait ce que vous même eussiez fait en ma place.            
        Au moins j'aurais montré que je sais mon devoir,            
        Mais enfin où vous puis-je entretenir ce soir ?            
        Il faut que je vous quitte, et ma disgrâce est telle            
        Qu'ayant tué d'abord l'auteur de la querelle,            
        Quoi que sa mort soit juste après sa lâcheté,            
        Je serais criminel si j'étais arrêté.            
        Je ne laisserai pas mon secours inutile,            
        Ne craignez rien, chez moi je vous offre un asile,            
        Allons, et soyez sûr qu'au besoin contre tous            
        Je saurai vous défendre, ou périr avec vous.            
        Mais sans doute on vous cherche.            
        Ô malheur redoutable !            
        Voyez nos soins, Dom Lope, à trouver un coupable,            
        Enrique, hélas !            
        Et bien ?            
        Vient d'être assassiné.            
        Enrique !            
        Et l'assassin par ici détourné,            
        Tâchant de garantir sa teste par sa fuite,            
        Attire sur ses pas notre juste poursuite,            
        On l'a vu reculer les armes à la main.            
        Par votre diligence empêchez son dessein,            
        Je vais pourvoir au reste.            
        Et vous devant la vie,            
        Ce n'était pas assez...            
        Brisons-là, je vous prie.            
        Savez-vous qui je suis ?            
        C'était pour le savoir            
        Que je vous demandais à vous parler ce soir.            
        Savez-vous contre qui je viens de vous défendre ?            
        Non.            
        Savez-vous quel sang vous avez su répandre ?            
        Aussi peu, seulement vous répondrai-je bien            
        Que mon coeur sur ce point ne se reproche rien,            
        Mais ne me cachez plus un secret qui m'importe.            
        Dom Lope de Guzman est le nom que je porte.            
        Je connais ce grand nom, et le malheur m'est doux            
        Par qui je tiens le jour d'un homme tel que vous.            
        Gardez bientôt de prendre un sentiment contraire.            
        Pourquoi ?            
        Si je vous dis que le mort est mon frère ?            
        Votre frère !            
        Oui, mon frère, et vous pouvez juger            
        Si je puis vous défendre ayant à le venger.            
        Mais vous m'avez promis...            
        La promesse est frivole,            
        Jamais contre soi-même on ne donne parole.            
        Que prétendez-vous donc ?            
        Montrer par votre mort            
        Que le devoir du sang est toujours le plus fort.            
        Et bien, me voici prêt à vous rendre une vie...            
        Non, je sais mieux à quoi la gloire me convie,            
        Et ce n'est pas ici qu'au milieu du secours            
        J'aspire sans péril à terminer vos jours.            
        Adieu, retirez-vous, j'ai peur qu'on vous arrête,            
        Allez en sûreté chercher une retraite,            
        J'ai soin de votre vie et l'ose conserver,            
        Mais sachez qu'en effet c'est me la réserver,            
        Et qu'il n'est point de lieu, quoi que vous puissiez faire,            
        Où sur vous mon devoir n'aille venger un frère.            
        Croyez-vous que son sang qu'a répandu ma main            
        Soit l'effet criminel d'un injuste dessein ?            
        Par soi-même un grand coeur juge toujours d'un autre,            
        Mais c'est le sang d'un frère et je lui dois le vôtre.            
        Me soupçonneriez-vous le courage assez bas            
        Pour n'oser en tous lieux affronter le trépas ?            
        Je vous ai vu combattre, et j'avouerai sans feindre            
        Que je ne puis avoir d'ennemi plus à craindre.            
        Donc sans plus balancer c'est ici que je dois            
        Me montrer tel pour vous que vous êtes pour moi.            
        Que pensez-vous résoudre, et quelle est votre envie ?            
        De fuir un ennemi qui m'a sauvé la vie,            
        Et faire voir qu'au moins, si le Ciel l'eût permis,            
        Nous n'étions pas peut-être indignes d'être amis.            
        C'est ce qui ne se peut après la mort d'un frère.            
        Aussi l'éloignement est pour moi nécessaire.            
        Quoi, vous pourriez me fuir ?            
        Je fuis avec éclat,            
        Quand j'évite en fuyant le péril d'être ingrat.            
        Vous me verrez pousser ma vengeance à l'extrême,