vôtre par là n'eût tout à redouter ;            
        Mais j'atteste le Ciel qui voit toute mon âme,            
        Qu'on ne brûla jamais d'une si pure flamme,            
        Et que quoi qu'en ordonne un destin trop jaloux,            
        Je périrai plutôt que n'être point à vous.            
        Un semblable serment a pour moi bien des charmes ;            
        Mais daignez m'épargner de puissantes alarmes,            
        Et pour ne me laisser aucun lieu de souci,            
        Sans vouloir voir Dom Diègue éloignez-vous d'ici.            
        J'y consens, mais pour prix d'une amour si fidèle,            
        Ne puis-je...            
        De ma part allez voir Isabelle,            
        Et suivez un espoir qui vous est confirmé,            
        Si vous aimez autant que vous êtes aimé.            
        Ah  ! Si vous en doutez...            
        Retirez-vous, de grâce,            
        Mon amour vous l'ordonne, et ma crainte vous chasse ;            
        Être ici plus longtemps ce serait me trahir.            
        Adieu.            
        Vous le voulez, et je dois obéir.            
        Madame, heureusement de la ville arrivées,            
        Au besoin dans la cour nous nous sommes trouvées.            
        Il eût vu votre père, et fait peut-être éclat.            
        J'ai souffert dans mon coeur un étrange combat,            
        D'un si hardi dessein je voyais tout à craindre.            
        Mais puisqu'il vous connaît, il n'est plus temps de feindre,            
        Il faut songer à rompre, ou recevoir sa foi.            
        Viens dans mon cabinet en résoudre avec moi.            
        Guzman vient seul ici  ! Qu'a-t-il fait de son Maître.            
        Je suis son Lieutenant quand il ne peut paraître,            
        Avec un grand Parleur dans la rue arrêté,            
        Il trouve à le quitter quelque difficulté,            
        Et s'il tarde un peu trop, craignant qu'on ne l'accuse,            
        Il m'envoie en tous cas en faire son excuse.            
        Il saura trancher court, et peut-être il me suit.            
        Enfin on l'attendra plutôt jusqu'à la nuit.            
        Mais pourquoi n'entrer pas  ? Qui t'arrête à la porte  ?            
        J'en avais à mon gré raison valable et forte ;            
        Mais on ne saurait fuir ce qui doit arriver,            
        Je craignais de te voir, et tu me viens trouver.            
        Quoi, pour te faire peur suis-je assez effroyable  ?            
        Non pas, mais je te crains pourtant comme le diable,            
        Et choisirais plutôt, s'il dépendait de moi,            
        D'être tenté par lui que de l'être par toi.            
        Ne t'épouvante point ; si ton coeur en soupire,            
        Tu t'accoutumeras.            
        Il ne coûte qu'à dire ;            
        Et quoi qu'un pauvre coeur soit tout percé de coups,            
        Pourvu qu'on s'accoutume il doit être fort doux  ?            
        Mais en m'accoutumant, comme j'ai l'âme prompte,            
        Quand je n'en pourrai plus, ce sera pour mon compte.            
        Cependant de ta part, loin de me soulager,            
        Tu t'accoutumeras à me faire enrager.            
        Tu crois donc qu'à me voir ton repos se hasarde  ?            
        Je suis tout palpitant dès que je te regarde,            
        Et de mes sens ravis en contemplation,            
        Mes yeux seuls près de toi gardent leur fonction,            
        Peu s'en faut que mon coeur n'en soit paralytique.            
        Pourrait-il craindre un mal que ta langue m'explique  ?            
        Qui le connaît si bien n'est pas pour en mourir,            
        Et si je t'ai blessé, je pourrai te guérir.            
        Si tu connais assez jusqu'où va ma blessure,            
        Tu n'entreprendras pas une légère cure,            
        Et je puis t'en promettre un honneur sans égal,            
        La rechute, dit-on, est pire que le mal,            
        Mais à guérir le mien s'il faut que tu consentes,            
        Tiens mon coeur en état d'en avoir de fréquentes,            
        Et songe qu'avec toi ravi de s'embourber,            
        Il ne voudra guérir qu'afin de retomber.            
        Va, Guzman, j'aurai soin, de peur qu'il ne t'empire,            
        D'avoir quelque douceur chaque jour à te dire,            
        Ni langueurs ni soupirs ne te coûteront rien.            
        Je crois qu'aux délicats tout cela fait grand bien,            
        Mais pour moi qui crains fort les crudités venteuses            
        J'eus toujours l'estomac contraire aux viandes creuses,            
        Et quand pour mes péchés il en est question,            
        Je n'en tâte jamais sans indigestion.            
        Tu n'es donc point mon fait, ainsi que de tous âges.            
        Parmi mes Soupirants j'en ai de tous étages.            
        Je reçois compliment, soins, complaisance, voeux,            
        Mais ce meuble d'amour est tout ce que j'en veux,            
        Chacun me fait sans peine écouter son martyre,            
        J'estime les polis, et les sots me font rire.            
        C'est ainsi que l'amour dans mon coeur se nourrit.            
        Cet amour est bien jeune, on n'a guère d'esprit.            
        Je sais bien qu'en effet, quand il commence à naître,            
        Ce n'est que de douceurs qu'il aime à se repaître,            
        Cet aliment alors sans peine le soutient,            
        Mais je le crois léger quand l'appétit lui vient.            
        S'en tenir toujours à tu m'aimes, et je t'aime,            
        Si c'est faire enrager, c'est enrager soi-même,            
        Et le simple art coquet, si des sottes l'ont eu,            
        Sans de grands ragoûts n'est pas grande vertu.            
        Tu vas un peu trop loin ; encor sommes-nous faites            
        Pour ouïr des douceurs, écouter des fleurettes ;            
        C'est à quoi la plus prude aisément se résout,            
        Mais il faut que toujours la vertu règle tout.            
        Tu me la bailles belle avec ta pruderie.            
        Enfin qu'attrape-t-on par la coquetterie,            
        Et que sert la vertu que tu me veux prêcher,            
        Si sous l'habit du vice on aime à la cacher  ?            
        C'est être sage en vain que ne la point paraître.            
        Pour moi, je sui pécheur autant qu'il le faut être,            
        Et je ne sache rien qui me choque l'esprit,            
        Comme se vendre au Diable, et s'y vendre à crédit.            
        Je pense, pour t'avoir, qu'il lui doit coûter bonne.            
        Ce n'est pas trop gratis, et fol est qui s'y donne.            
        Mais enfin, bien plutôt que je n'eusse espéré.            
        D'avec son grand Parleur mon Maître s'est tiré.            
        Monsieur, on vous attend, mais cependant j'enrage            
        D'être avant vous ici venu faire message ;            
        Avec la Béatrix pour avoir babillé,            
        Jusques aux intestins je me trouve grillé.            
        Que veut dire ce fou  ?            
        Ben, et grand bien vous fasse ;            
        Voyez s'il y fait chaud, je vous quitte la place,            
        Pour m'ôter de péril vous venez bien à point.            
        Ami, les froids railleurs ne divertissent point,            
        Retire-toi.            
        Chasser un homme de ma sorte  ?            
        Voyez qu'exprès pour vous j'attendais à la porte ;            
        Mais comme je n'ai pas le don de deviner,            
        Apprenez-moi quel nom il me faut vous donner.            
        Le mien