            
        Dans le funeste état, Seigneur, où je me vois,             
        La crainte ni l'espoir ne peuvent rien sur moi,             
        Je vais mourir, je meurs, mais à l'Impératrice             
        Les Dieux auparavant veulent rendre justice.             
        D'un sentiment jaloux votre coeur combattu             
        A fait outrage en elle à la même vertu,             
        Et comme les soupçons que l'on a vu paraître             
        Sont tombés par moi seul dans l'esprit de mon Maître,             
        Je verrai sans regret tout mon sang répandu             
        Si par là le repos lui peut être rendu.             
        Vivez, régnez, aimez, Seigneur ; et vous, Madame,             
        Songez que tout mon crime est l'excès de ma flamme,             
        Et que malgré le sort à ma perte animé,             
        Je serais innocent si j'avais moins aimé.             
        C'en est fait, et déjà...             
        Prenez en soin, Maxime.             
        J'ai voulu jusqu'au bout lui voir pousser son crime,             
        Il meurt en m'accusant ; laissez couler vos pleurs,             
        Vous les devez, Madame, à ses tristes malheurs.             
        Un amant qui pour vous a fait amas de crimes             
        Doit rendre par sa mort vos larmes légitimes,             
        Et leur seule tendresse a droit de mériter             
        Ceux que sur moi sa rage a voulu rejeter.             
        Vous le savez, Seigneur ; quoi que m'impute un père,             
        Le respect, le devoir m'ont appris à me taire,             
        Heureuse dans un mal qui veut un prompt secours,             
        S'il peut m'être permis de me taire toujours.             
        Dans ce que d'un Mourant le Ciel nous fait entendre,             
        C'est trop que d'accuser, songez à vous défendre.             
        Sévère est mort, à qui le doit-on imputer ?             
        Quoi, parce qu'il m'accuse on voudrait en douter ?             
        Pour en craindre l'effet l'imposture est trop claire ;             
        Qui fait fuir Martian a fait périr Sévère,             
        Licine seul...             
        Seigneur, sur quoi l'en soupçonner ?             
        Sur l'excès d'un orgueil qui se veut couronner ;             
        Puis qu'enfin de deux Chefs que l'ambition presse,             
        L'un à détruire l'autre à l'envi s'intéresse,             
        Et dans l'ennui secret de souffrir un égal,             
        Met son heur le plus grand à perdre son rival.             
        Voilà sur quels motifs le coupable Licine...             
        Mais dans sa trahison voyons-nous qu'il s'obstine ?             
        Si le Peuple s'emporte, il sait le retenir.             
        Et c'est un crime encor dont il le faut punir.             
        Ce que sur les Mutins il s'est acquis d'empire             
        Fais voir à quoi par eux son lâche orgueil aspire.             
        Sous les fausses couleurs d'un respect affecté             
        Son coeur de ses desseins cache l'indignité.             
        Feignant d'agir pour vous il agit pour lui-même.             
        Courons de cet affront venger le Diadème.             
        Aussi bien pour sa gloire il faut qu'un Souverain             
        Avec des Révoltés parle la foudre en main ;             
        Ils ont beau s'attacher aux intérêts d'un Traître,             
        Pour faire avorter tout je ne veux que paraître,             
        Et quoi qu'à se garder Licine ait pris de soin,             
        L'arrachant de leurs mains...             
        Il n'en est pas besoin.             
        Seigneur, il vient se rendre, et dérober sa gloire             
        À ce qu'un imposteur a donné lieu de croire.             
        La fuite où m'a forcé le seul bien de l'État             
        Eût de la calomnie autorisé l'éclat.             
        Dans rébellion le Peuple était à craindre,             
        Le feu m'a paru grand, j'ai tâché de l'éteindre,             
        Et comme à l'innocence on doit se confier,             
        Je reviens, ou mourir ou me justifier.             
        Vous le voyez, Seigneur, si j'ai dû vous répondre             
        Que bravant l'imposture il saurait la confondre.             
        Son retour à sa gloire assure assez l'éclat.             
        Lui voudrez-vous encor imputer l'attentat ?             
        Vous paraissez surpris ?             
        Je n'ai plus rien à dire,             
        Pour justifier Fauste on veut que je conspire,             
        J'y consens, croyez tout, l'indice est trop pressant,             
        Licine vient s'offrir, il doit être innocent.             
        Mais que hasarde-t-il ? Un grand Peuple rebelle,             
        Si vous le condamnez, va prendre sa querelle,             
        Et sûr de son secours, il doit peu redouter             
        La rigueur d'un arrêt qu'on n'ose exécuter.             
        J'avais de vous, Seigneur, attendu plus d'estime,             
        Mais l'Empereur sans doute éclaircira le crime,             
        Et l'imposture en vain l'aura sur moi jeté,             
        Si contre Martian Sévère est écouté.             
        Bien loin de te flatter d'un si faible avantage,             
        Tremble, Sévère est mort, on l'impute à ta rage.             
        Purge-toi, si tu peux, de l'avoir fait périr.             
        Sévère ne vit plus ! Et bien, il faut mourir.             
        J'aurais beau repousser un crime détestable,             
        Puisque Sévère est mort, on veut me voir coupable,             
        Et quoi que l'imposture invente contre moi,             
        Le traître Martian sera digne de foi.             
        Feins de le craindre encor, quand par tes artifices             
        Sa fuite l'a soustrait aux plus affreux supplices.             
        Tu l'as fait évader, et reviens sans effroi,             
        N'ayant plus de témoin qui parle contre toi.             
        Nie encor, et par là prouve ton innocence.             
        Moi, qu'avec Martian je sois d'intelligence ?             
        Ai-je quelque intérêt à le faire évader             
        Quand de l'Auteur du crime il peut seul décider ?             
        Si m'étant confronté je ne le fais dédire,             
        Je demeure coupable, et c'est moi qui conspire.             
        Qu'attends-je de sa fuite, et quel est mon espoir ?             
        Par ces fausses clartés tâche à nous décevoir.             
        Pour te justifier c'est peu que l'apparence.             
        Elle fait encor plus pour lui que l'on ne pense,             
        Et pour tout dire enfin, il me serait bien doux             
        Qu'avec autant de force elle parlât pour vous.             
        Sévère a soutenu que pour vous on conspire,             
        Et sa mort l'a puni de ce qu'il a su dire ;             
        Votre intérêt ailleurs se trouve conservé,             
        Martian n'a rien dit, Martian est sauvé.             
        Enfin je suis coupable, et l'éclat de ma gloire             
        Est trop peu pour régler ce que vous devez croire ?             
        Mais si j'avais encor Martian pour témoin...             
        Et bien, s'il vous le faut, Martian n'est pas loin.             
        Voulez-vous qu'on l'amène, et que Valère ensuite             
        Vienne vous expliquer ce qu'il sait de sa fuite ?             
        Voulez-vous savoir d'eux d'où j'ai pu deviner             
        Que jusque dans mon lit on doit m'assassiner,             
        Et que dès cette nuit pour cet excès de rage             
        Par votre appartement on trouve au mien passage ?             
        Qu'on les fasse venir. Pour peu qu'ils soient pressés...             
        Arrête, Constantin, tu m'en as dit assez.             
        Je vois que tu sais tout, et qu'instruit par Valère             
        De mes déguisements tu perces