contre moi.             
        Si vous me condamniez, quelle que fût l'offense,             
        Ce serait à lui seul à prendre ma défense,             
        Et c'est lui que je vois sur de faux attentats             
        Vouloir vous arracher l'arrêt de mon trépas.             
        Appelé sans savoir que j'eusse à me défendre,             
        Je n'ai pour y songer que le temps de l'entendre,             
        Tandis qu'à me noircir, et qu'à me déchirer             
        Sa haine industrieuse a su se préparer.             
        Hélas ! Dans ce malheur où serait mon refuge,             
        Si tout autre que vous devait être mon Juge ?             
        Contre un frère cruel qui veut trancher mes jours,             
        C'est un fils qui d'un père implore le secours.             
        Dans l'excès où sa rage a pu déjà paraître,             
        Que n'en craindrai-je point quand il sera mon Maître,             
        Et que sert qu'aujourd'hui l'on m'ose secourir,             
        Si par lui tôt ou tard j'ai toujours à périr ?             
        Seigneur, si ce qu'il craint...             
        Bornez-là votre plainte,             
        L'aigreur qui la soutient autorise sa crainte,             
        Et trop de pente à prendre un esprit soupçonneux             
        Éblouit votre haine, et vous trompe tous deux.             
        J'ai compris les raisons et de l'un et de l'autre,             
        Sans prendre son parti, ni m'attacher au vôtre,             
        Et comme entre deux fils j'aime à me partager,             
        C'est sur l'avenir seul que je prétends juger.             
        Vivez, et s'il se peut, qu'une amitié sincère             
        Du sang qui vous unit marque le caractère,             
        Et par ses plus doux noeuds épargne à mon courroux             
        La douleur de chercher un coupable entre vous.             
        La Nature l'ordonne, et je vous le demande.             
        Vous plaire est le seul bien, Seigneur, où je prétende,             
        Et de cette union le charme m'est si doux             
        Que j'aurais fait pour moi ce que j'ai fait pour vous.             
        L'assurance m'en plaît, mais pour l'avoir entière,             
        Contre vous à l'envie ôtons toute matière.             
        Étouffons un soupçon qui dans tous vos desseins             
        Vous fait d'intelligence avecque les Romains.             
        De ces Tyrans des Rois la fière Politique             
        Fait révolter Didas contre leur République,             
        Épousez-en la fille, et pour vous et pour moi             
        Faites leur Ennemi garant de votre Foi.             
        Je vous l'ai déjà dit, Seigneur, lorsque la paix rompue...             
        Faut-il vous l'ordonner de puissance absolue ?             
        Ne me résistez point ; au Prince, au Peuple, à tous,             
        Cet hymen seul a droit de répondre de vous.             
        Votre gloire sans lui par le crime est flétrie,             
        Je vous vois lâchement trahir votre Patrie,             
        Et par le sang d'un frère acheter des Romains             
        Les fers injurieux où vous tendez les mains.             
        Daignez moins exiger de la foi qu'il vous jure.             
        Pour lui de cet hymen la contrainte est trop dure,             
        Seigneur, et vous devez par des ordres plus doux             
        Essayer le respect qu'il veut avoir pour vous.             
        J'aurais peut-être lieu d'admirer par quel zèle             
        Qui veut me voir périr craint de me voir rebelle ;             
        Mais pour mes intérêts cessez de vous trahir,             
        Un père a commandé, je ne sais qu'obéir.             
        Puissé-je ainsi revoir le calme en ma Famille.             
        Didas, rends grâce au Prince, il épouse ta fille,             
        Et cet honneur sur toi justement répandu             
        Assure à tes travaux le prix qu'il leur est dû.             
        Seigneur...             
        S'il est plus grand que tu n'osais le croire,             
        Rends-lui ce que de toi demande tant de gloire,             
        Je te laisse avec lui. Vous, Prince, suivez-moi.             
        Seigneur, sans trop d'orgueil puis-je croire le Roi,             
        Et se peut-il qu'un Prince et grand et magnanime             
        Pour le sang d'un Sujet conçoive tant d'estime,             
        Que d'un choix où jamais il n'aurait prétendu...             
        Obéissant au Roi, j'ai fait ce que j'ai dû ;             
        Mais je crois qu'imitant cet effort pour un autre,             
        Si j'ai fait mon devoir, vous songerez au vôtre,             
        Et n'en croirez pas tant des voeux trop élevés,             
        Qu'on vous voie oublier ce que vous me devez.             
        Le respect qui pour vous accompagne mon zèle             
        Ne marquera jamais une âme plus fidèle,             
        Et je sais trop, Seigneur, ce que vous doit ma foi...             
        Puisque vous le savez, allez trouver le Roi,             
        Et m'épargnant l'éclat où je sais qu'on aspire,             
        Sauvez-moi de l'hymen qu'on lui fait me prescrire.             
        Je vois d'où m'en vient l'ordre, et qu'un frère jaloux             
        Prétend par mes refus accroître son courroux.             
        Sachant que j'aime ailleurs, par cette loi cruelle             
        Il a cru me contraindre à me montrer rebelle,            
        Mais j'ai lieu d'espérer que de sa haine instruit             
        Vous ne souffrirez pas qu'il en cueille le fruit.             
        Rompez donc un Accord dont l'amour qui m'engage             
        Par estime pour vous ne veut pas voir l'outrage,             
        Et respectant les traits dont mon coeur est blessé,             
        Chargez-vous d'un refus où je serais forcé.             
        Quelque honneur où le Roi m'autorise à prétendre,             
        Vous pouvez arrêtez l'espoir qu'il m'en fait prendre ;             
        Mais vouloir qu'affectant un refus criminel             
        Moi-même...             
        Je vous plains d'un effort si cruel,             
        Mais il faut empêcher que l'on ne vous soupçonne             
        D'avoir eu quelque part à l'ordre qu'on me donne,             
        Et si vous m'en croyez, vous obtiendrez du Roi             
        Qu'il me laisse à mon choix disposer de ma foi.             
        Le Roi sait ce qu'il fait, et s'il cherche ma gloire,             
        Croyez, Seigneur...             
        Laissons ce que j'ai lieu de croire,             
        S'il vous fait malgré vous prendre un espoir trop haut,             
        Détournez-en l'effet, je croirai ce qu'il faut.             
        Seigneur, vous pourriez mieux...             
        Oui, je pourrais lui dire             
        Que s'il songe au néant dont sa faveur vous tire,             
        Il saura qu'à sa gloire il est injurieux             
        D'unir un sang trop bas au plus pur sang des Dieux ;             
        Qu'un Roi, quoique jaloux d'élever ce qu'il aime,             
        Doit à sa dignité beaucoup plus qu'à soi-même,             
        Et qu'il faut préférer dans le moindre projet             
        La majesté du trône à l'orgueil d'un Sujet.             
        Pour lui faire éviter la honte qu'il se cache,             
        Ou par vous ou par moi c'est ce qu'il faut qu'il sache,             
        Mais l'aigreur de l'avis ne regardant que vous,             
        Vous saurez le donner en des termes plus doux,             
        Et pour vos intérêts ma patience extrême             
        Veut bien pour l'expliquer s'en remettre à vous-même             
        Si c'est vous dire trop, accusez-en des voeux             
        Dont l'audace me force à plus que je ne