votre tour comme les autres font.            
        Je ne puis disputer si l'on ne m'interrompt.            
        Vous vous taisez exprès, et c'est belle malice.            
        Ton raisonnement charme, et j'attends qu'il finisse.            
        Mon raisonnement est, Monsieur, quoi qu'il en soit,            
        Que l'Homme est admirable en tout, et qu'on y voit            
        Certains ingrédients, que, plus on les contemple,            
        Moins on peut expliquer, d'où vient que... Par exemple,            
        N'est-il pas merveilleux que je sois ici, moi,            
        Et qu'en la tête, là, j'aie un je-ne-sais-quoi,            
        Qui fait qu'en un moment, sans en savoir la cause,            
        Je pense, s'il le faut, cent différentes choses,            
        Et ne me mêle point d'ajuster les ressorts            
        Que ce je-ne-sais-quoi fait mouvoir dans mon corps ?            
        Je veux lever un doigt, deux, trois, la main entière,            
        Aller à droit, à gauche, en avant, en arrière...            
        Ah, Sganarelle, vois. Peut-on sans s'étonner...            
        Voilà ce qu'il nous faut, Monsieur, pour raisonner.            
        Vous n'êtes point muet en voyant une belle.            
        Celle-ci me ravit.            
        Vraiment.            
        Que cherche-t-elle ?            
        Vous devriez déjà l'être allé demander.            
        Quel bien plus grand le Ciel pouvait-il m'accorder ?            
        Présenter à mes yeux, dans un lieu si sauvage            
        La plus belle personne...            
        Oh, point, Monsieur.            
        Je gage            
        Que vous n'avez encor que quatorze ans au plus.            
        C'est comme il vous les faut.            
        Quatorze ans ? Je les eus            
        Le dernier de Juillet.            
        Ô ma pauvre innocente !            
        Mais que cherchiez-vous là ?            
        Des herbes pour ma tante.            
        C'est pour faire un remède, elle en prend très souvent.            
        Veut-elle consulter un homme fort savant ?            
        Monsieur est médecin.            
        Ce serait là sa joie.            
        Où son mal lui tient-il ? Est-ce à la rate ? Au foie ?            
        Sous des arbres assise, elle prend l'air là-bas.            
        Allons le savoir d'elle.            
        Eh, ne nous pressons pas            
        Qu'elle est propre à causer une flamme amoureuse ?            
        Il faudra que je sois pourtant religieuse.            
        Ah quel meurtre ! Et d'où vient ? Est-ce que vous avez            
        Tant de vocation...            
        Pas trop, mais vous savez            
        Qu'on menace une fille, et qu'il faut sans murmure...            
        C'est cela qui vous tient ?            
        Et puis, ma tante assure            
        Que je ne suis point propre au mariage.            
        Vous ?            
        Elle se moque ; allez, faites choix d'un époux.            
        Je vous garantis, moi, s'il faut que j'en réponde,            
        Propre à vous marier plus que Fille du monde.            
        Monsieur le médecin s'y connaît, et je veux            
        Que lui-même...            
        Voyons. Le cas n'est point douteux.            
        Mariez-vous, il faut vous mettre deux ensemble ;            
        Sinon ; il vous viendra mal encombre.            
        Ah, je tremble,            
        Et quel mal est-ce là que vous nommez ?            
        Un mal            
        Qui confirme en six mois l'humide radical ;            
        Mal terrible, astringent, vaporeux.            
        Je suis morte.            
        Mais surtout qui s'augmente au couvent.            
        Il n'importe,            
        On ne laissera pas de m'y mettre.            
        Et pourquoi ?            
        À cause de ma Soeur qu'on aime plus que moi,            
        On la mariera mieux, quand on n'aura plus qu'elle.            
        Vous êtes pour cela trop aimable et trop belle.            
        Non, je ne puis souffrir cet excès de rigueur ;            
        Et dès demain, pour faire enrager votre Soeur,            
        Je veux vous épouser. En serez-vous contente ?            
        Hé, mon Dieu, n'allez pas en rien dire à ma Tante.            
        Sitôt que du Couvent elle voit que je ris,            
        Deux soufflets me sont sûrs, et ce serait bien pis,            
        Si vous alliez pour moi parler de mariage.            
        Et bien, marions-nous en secret ; je m'engage,            
        Puisqu'elle vous maltraite, à vous mettre en état            
        De ne rien craindre d'elle.            
        Et par un bon Contrat.            
        Ce n'est point à demi que Monsieur fait les choses.            
        J'avais, pour fuir l'hymen, d'assez pressantes causes ;            
        Mais pour vous faire entrer au Couvent malgré vous,            
        Savoir qu'à la menace on ajoute les coups,            
        C'est un acte inhumain, dont je me sens coupable,            
        Si je ne vous épouse.            
        Il est fort charitable.            
        Voyez, se marier pour vous ôter l'ennui            
        D'être Religieuse ; attendez tout de lui.            
        Si j'osais m'assurer...            
        C'est une bagatelle,            
        Que ce qu'il vous promet. Sa bonté naturelle            
        Va si loin, qu'il est prêt, pour faire trêve aux coups            
        D'épouser, s'il le faut, votre Tante avec vous.            
        Ah, qu'il n'en fasse rien ; elle est si dégoûtante...            
        Mais moi, suis-je assez belle...            
        Ah Ciel ! Toute charmante.            
        Quelle douceur pour moi de vivre sous vos lois !            
        Non, ce qui fait l'hymen n'est point de notre choix ;            
        J'en suis trop convaincu ; je vous connais à peine,            
        Et tout à coup je cède à l'amour qui m'entraîne.            
        Je voudrais qu'il fût vrai, car ma tante, et la peur            
        Que me fait le couvent...            
        Ah, connaissez mon coeur.            
        Voulez-vous que ma foi, pour preuve indubitable ;            
        Vous fasse le serment le plus épouvantable ?            
        Que le Ciel...            
        Je vous crois, ne jurez point.            
        Et bien ?            
        Mais pour nous marier, sans que l'on en sût rien,            
        Si la chose pressait, comment faudrait-il faire ?            
        Il faudrait avec moi venir chez un Notaire,            
        Signer le Mariage, et quand tout serait fait,            
        Nous laisserions gronder votre Tante.            
        En effet,            
        Quand une chose est faite, elle n'est pas à faire.            
        Oh, ma Tante et ma Soeur seront bien en colère ;            
        Car j'aurai pour ma part plus de vingt mille écus,            
        Bien des gens me l'ont dit.            
        Vous me rendez confus.            
        Pensez-vous que ce soit votre bien qui m'engage ?            
        Ce sont les agréments de ce charmant visage,            
        Cette bouche, ces yeux. Enfin soyez à moi,            
        Et je renonce au reste.            
        Il est de bonne foi.            
        Vos écus sont pour lui des beautés peu touchantes.            
        J'ai dans le Bourg voisin une de mes Parentes,            
        Qui veut qu'on me marie, et qui m'a toujours dit,            
        Que si quelqu'un m'aimait...            
        C'est avoir de l'esprit.            
        Elle envoierait chercher de bon coeur le notaire.            
        Si nous allions chez elle ?            
        Et bien, il le faut faire.            
        Me voilà prêt, allons.            
        Mais quoi, seule avec vous ?            
        Vous avecque moi, c'est suivre votre époux.            
        Est-ce scrupule à faire après la foi promise ?            
        Pas trop, mais j'ai toujours...            
        Vous verrez ma franchise.            
        Du moins...            
        Par