à vos yeux,             
        C'est venir troubler votre joie.             
        Si vous le connaissez, vous pouvez m'épargner             
        Ce qu'un fâcheux Objet cause d'impatience.             
        Quoi, jusque-là me dédaigner !             
        De mon fidèle amour est-ce la récompense ?             
        Après avoir pour vous si longtemps soupiré,             
        Après...             
        Finissons là, de grâce.             
        Quand vous aurez bien murmuré             
        De voir un rival préféré,             
        Les choses ne sont pas pour prendre une autre face.             
        Si pour vous un autrefois mon coeur s'est déclaré,             
        Ce coeur sent aujourd'hui qu'un autre vous efface,             
        Et ce trouve contraint, quoi qu'il vous ait juré,             
        À donner au Prince de Thrace             
        Ce qui vous semblait assuré ?             
        Quel aveu ! Quoi, Madame, il se peut que vous-même             
        Vous m'osiez prononcer l'arrêt de mon trépas ;             
        Et malgré mon amour extrême,             
        La honte de changer a pour vous tant d'appas,             
        Que vous la regardez comme un bonheur suprême             
        Qui remplit tous vos voeux ? Hélas !             
        Quand malgré les Amours dont l'injuste puissance             
        M'empêchait de vous approcher,             
        Vous m'assuriez tantôt d'une entière constance,             
        Ce rival qui vous est si cher             
        Méritait-il la préférence,             
        Lui qui jamais n'avait su vous toucher ?             
        Les amours l'ont cru nécessaire ;             
        Et si mon coeur change de voeux,             
        Ce changement n'arrive que par eux,             
        Leur conseil m'autorise à ce que j'ose faire.             
        Ils m'ont fait voir votre rival             
        Toujours ferme, toujours glorieux de ses peines,             
        Tandis que refroidi, lâche, faible, inégal,             
        Par un éloignement fatal             
        Vous cherchiez à briser mes chaînes.             
        Ils m'ont fait voir... Mais pourquoi m'excuser ?             
        Je ne vous blâme point d'avoir fui ma présence.             
        Vous avez au dégoût qu'elle a pu vous causer             
        Cherché remède par l'absence ;             
        C'est ainsi qu'il en faut user.             
        Nous n'avons point un coeur pour le tyranniser,             
        Et, rien n'est tant à nous que notre complaisance.             
        Ah, ne vous armez point de ces fausses raisons             
        Pour tâcher à rendre plausible             
        La plus noire des trahisons.             
        Jamais autre que vous ne m'a trouvé sensible,             
        Et malgré votre éloignement             
        J'ai fait gloire toujours du nom de votre Amant.             
        Mais croyez-moi, Madame, il entre ici du Charme ;             
        On contraint vos désirs, je le connais trop bien.             
        Si jamais votre amour fut satisfait du mien,             
        Daignez craindre ce qui m'alarme,             
        Et pour vous et pour moi ne précipitez rien.             
        Le charme est grand, je le confesse,             
        Puisqu'en votre rival il m'a fait découvrir             
        Tout ce qui peut mériter ma tendresse.             
        Mais adieu, ce discours vous blesse,             
        Et c'est trop vous faire souffrir.             
        Où pourrai-je trouver ton Maître ?             
        Circé qui l'entretient, l'arrête en ce Jardin             
        D'où vous voyez la Mer paraître.             
        Je vous suivrai partout, et jusques à la fin             
        J'approfondirai mon Destin,             
        Quelque rigoureux qu'il puisse être.             
        Je plains le malheur qui le suit.             
        Quand l'Anneau de Circé le rend à ce qu'il aime,             
        Il trouve que pour lui Silla n'est plus la même,             
        Et qu'en son coeur l'absence l'a détruit.             
        Insensible aux ennuis que traîne sa disgrâce,             
        Elle ferme les yeux...             
        N'a-t-elle pas raison ?             
        Nommez son changement parjure, trahison,             
        Quand le coeur n'en dit plus, que voulez-vous qu'on fasse ?             
        Comme on ne doit chercher que la joie en aimant,             
        Tant qu'on s'en trouve bien, j'approuve que l'on aime             
        Avec l'entier attachement             
        Que demande un amour extrême ;             
        Mais pour ne pas vouloir chagriner un Amant,             
        Quand on ne sent plus rien, s'obstiner fortement             
        À se faire enrager soi-même !             
        Il faut avoir perdu le jugement.             
        C'est bien dit, la constance est d'une âme grossière             
        Qui voudrait du vieux temps ramener les vertus.             
        Mais Circé, qu'est-ce ? A-t-elle emporté le dessus,             
        Elle qui faisait tant la fière ?             
        À dire vrai, je ne m'y connais plus.             
        Rien n'est si dangereux qu'une jeune Sorcière             
        Qui comme toi sait l'art de vaincre les refus.             
        L'entreprise en est meurtrière ;             
        Mais craindre des Herbes, abus.             
        Vous n'en parlez ainsi que sur la confiance             
        D'un suprême pouvoir qui nous est inconnu.             
        Depuis qu'en ce Palais votre Maître est venu,             
        Circé de ce qu'elle est n'a plus que l'apparence,             
        Et son Art, dont cent fois elle a tout obtenu,             
        Semble réduit à l'impuissance.             
        Nous sommes gens, s'il faut ne cacher rien,             
        Fort sûrs partout de la victoire.             
        Mon Maître... Sur sa mine on a peine à le croire ;             
        C'est le plus grand Magicien             
        Dont jamais on ait eu mémoire,             
        Et pour peu que tu fisses gloire             
        De me vouloir un peu de bien,             
        Je t'en dirais toute l'histoire            
        L'honneur défend que j'aime, il n'y faut point songer.             
        Toute intrigue m'effraie, et j'ignore...             
        Courage.             
        À te donner leçon je veux bien m'engager.             
        Il ne t'en coûtera qu'un droit d'apprentissage             
        Qui te paraîtra si léger,             
        Que tu croiras me devoir davantage.             
        Malgré ton point d'honneur, tu n'es pas si sauvage.             
        Qu'à n'être plus farouche on ne pût t'obliger.             
        Sans perdre temps à m'entreprendre,             
        Si vous avez des douceurs à conter,             
        Ma Compagne est toujours en humeur d'écouter,             
        Et saura mieux que moi...            
        Pourquoi vous en défendre ?             
        Est-ce que vous craignez d'avoir l'âme si tendre,             
        Que vous ne puissiez résister            
        Mais c'est vous faire tort...             
        Tort, ou non, sans querelle.             
        Si j'étais ce qu'il est, je serais de son goût.             
        Pour un coeur que l'amour au vrai triomphe appelle,             
        Une Prude adoucie est un friand ragoût,             
        Et je vous en voudrais plutôt qu'à la plus belle.             
        Si je n'ai pas ce vif éclat             
        Dont votre jeunesse vous flatte,             
        Qu'il nous juge, et qu'il dise...            
        Entre vous le débat.             
        La question est délicate,             
        Et c'est plus que vuider une affaire d'État.             
        Fais-nous donc part de ta magie,             
        Et nous dis d'où ton maître en a pu tant savoir.             
        Si de le révéler j'avais fait folie,             
        Jamais il ne me voudrait voir.             
        J'ai la langue liée.             
        Attends, j'ai tout pouvoir.             
        Il faut que je te la délie.             
        Viens ça.             
        Non.             
        Viens, ou crains. Je puis quand il me plaît             
        À tout mutin faire connaître,             
        Qu'en ce que je souhaite on doit prendre intérêt.             
        Adieu, je vais trouver mon Maître :             
        Juge par là de ce qu'il est.             
        Qu'en pensez-vous, ma soeur ?             
        Je n'en fais aucun doute,             
        Voici de la divinité.             
        Avec tant de légèreté             
        Prendre par l'air ainsi sa route,