           
        Il en est de village, il en est du grand monde,            
        Il en est à la mode, il en est à la fronde,            
        Enfin, que te dirai-je ? il en est de galants,            
        De bretteurs, de filous, et de passe-volants,            
        Il en est de mutins, il en est d'amiables,            
        Il en est de méchants ainsi que tous les diables.            
        Mais c'est trop s'arrêter, voici le mien venu,            
        Monte.            
        Débande-moi, pour voir s'il est cornu,            
        J'ai curiosité de voir un Diable en face.            
        Il t'épouvanterait, il fait laide grimace,            
        Suffit qu'il te conduise.            
        Ah, Monsieur le Lutin,            
        Ne m'abandonne pas au milieu du chemin,            
        Tu me ferais donner bientôt du nez en terre.            
        Tout ira comme il faut.            
        Au Diable comme il serre,            
        Relâche tant soit peu .            
        Te voilà bien ainsi.            
        Qui me détachera ?            
        N'en sois point en souci,            
        Et sache seulement qu'alors que l'on arrive            
        L'on entend une voix et dolente et plaintive,            
        En suite de grands cris, mais va, quitte ce lieu,            
        Adieu, marche. Ah Mendoce, Adieu Mendoce, Adieu.            
        Ô comme tu fends l'air !            
        Je sens bien que je vole,            
        Car à peine j'entends le son de sa parole.            
        Quel bonheur ! je verrai mon pays aujourd'hui.            
        S'il est volé, je m'offre à répondre pour lui.            
        Cette Mule endiablée est sans mentir bien douce,            
        Elle va toute seule et sans que je la pousse,            
        Elle n'ébranle point, j'y suis comme en mon lit.            
        Je crois que l'on acquiert en l'air grand appétit.            
        Mais il m'en avait bien averti, le maroufle,            
        Diable, qu'il fait de froid, et quel vilain vent souffle !            
        J'en ai la barbe prise et le nez tout gelé.            
        On vient dans le jardin, et quelqu'un a parlé.            
        Médaille du vieux temps, on te la sauve belle.            
        Quoi, sitôt découverts ! Ô la triste nouvelle !            
        Cessons de nous flatter, tout espoir est perdu.            
        Il me l'a demandé, je l'ai soudain rendu            
        Ce gage précieux d'une amour toute pure :            
        Mais à ce déplaisir donnez quelque mesure,            
        Je ne saurais me plaindre encor de sa rigueur,            
        Il m'a parlé toujours avec grande douceur,            
        Et peut-être, Madame, il sera moins farouche,            
        Quand il saura de vous que mon amour vous touche.            
        S'il ne tient qu'à cela, Dom Juan, soyez certain            
        Que Lucrece est à vous peut-être dés demain.            
        Ô charmante parole !            
        Enfin je vous la donne            
        D'être à vous pour jamais, ou de n'être à personne.            
        Que je me tiens heureux de vivre sous vos lois !            
        Je discerne avec peine un bruit confus de voix,            
        Je passe assurément sur quelque grande ville.            
        Ainsi le Ciel pour vous en miracles fertile...            
        Madame.            
        Que veux-tu ? Quelqu'un vient-il ici ?            
        Oui, notre bon vieillard, et l'Astrologue aussi,             
        Ils entrent au jardin.            
        Quel obstacle à ma joie !            
        Ne puis-je m'échapper ?            
        Non pas sans qu'on vous vois,            
        Cachez-vous promptement, et croyez qu'en tout cas,            
        S'il faut parler pour vous, je ne me tairai pas.            
        Que ce jardin est beau!            
        C'est l'amour du bonhomme,            
        Et comme je m'y plais, tout mon soin s'y consomme.            
        Sur tout de ce ruisseau le murmure est charmant.            
        Ma fille, approche-toi, voici ton diamant.            
        Faut-il souffrir ici cet objet de ma haine ?            
        Rends grâce à Dom Fernand qui nous tire de peine.            
        Madame, si le Ciel répond à mes souhaits,            
        Vous connaîtrez mon zèle à de plus grands effets .            
        Vous m'obligez, Monsieur, plus que je ne mérite.            
        Que nous veut cette Dame ?            
        Ô que je vole vite !            
        Je passe sur un lieu de l'autre différend,            
        Et le bruit qu'on y fait est de beaucoup plus grand.            
        Ne vous étonnez point si j'ose ici paraître,            
        Je n'y viens, Léonard, que pour chercher un traître,            
        Et pour vous avertir qu'au mépris de ses feux            
        Un parjure insolent nous affronte tous deux.            
        S'il aime votre fille, il est adoré d'elle,            
        Ce réciproque amour me le rend infidèle,            
        Il est caché céans ce lâche suborneur,            
        Faites-m'en la raison et vengez votre honneur.            
        Ô malheur imprévu !            
        J'entends la voix plaintive,            
        Sans doute à mon pays c'est signe que j'arrive.            
        Un homme ici caché !            
        De quoi m'accusez-vous ?            
        Sois sans crime, autrement redoute mon courroux.            
        Mais je veux me purger de ce soupçon infâme,            
        Il faut chercher par tout, allons, venez, Madame.            
        Voyons tout le jardin.            
        Serait-il point ici ?            
        Ne cherchez plus Dom Juan, Madame, le voici.            
        Ingrat, traître.            
        Ah, cessez de me faire une injure            
        En me donnant les noms d'ingrat et de parjure.            
        Le destin de ma fille agit bizarrement,            
        Je rencontre un voleur en cherchant son amant.            
        Vous prétendiez encor jouer un tour de maître,            
        Et pour nous dérober vous vous cachiez peut-être ?            
        On perd ici l'esprit, ou je n'y connais rien.            
        Pour qui le prenez-vous ?            
        Madame, il m'entend bien.            
        Si je vous entends bien, certes au moins j'ignore            
        Pourquoi j'ai mérité que l'on me déshonore.            
        Je ne suis point voleur, et j'ai le coeur trop haut            
        Pour souffrir qu'on m'impute un si lâche défaut,            
        Pour me justifier d'une telle bassesse             
        Il faut qu'aux yeux de tous la vérité paraisse.            
        Oui, j'aime votre fille, et cet objet vainqueur            
        Depuis un an entier dispose de mon coeur,            
        Cette bague tantôt que je vous ai rendue,            
        C'est de sa propre main que je l'avais reçue,            
        Et si vous lui donnez liberté de parler,            
        Elle m'estime assez pour ne le pas celer.            
        Dit-il vrai ? L'aimes-tu ? parle sans craindre un père.            
        Puisque vous m'ordonnez de ne vous plus rien taire,            
        J'avouerai ma faiblesse, et que depuis un an            
        J'ai donné mon estime aux vertus de Dom Juan.            
        De grâce, Dom Fernand.            
        Il ne le faut pas croire,            
        Il ne fait que fourber.            
        Pour conserver ma gloire            
        Que faut-il que je fasse ?            
        Ouvrez enfin les yeux,            
        Et ne résistez plus aux volontés des Cieux.            
        Je vous en ai tantôt déjà dit ma pensée,            
        Que d'un semblable hymen elle était menacée :            
        Puisqu'un homme sans biens doit être son époux,            
        Pour faire un meilleur choix, où le chercherez-vous