            
        Non, il lui fait justice, et pourvu qu'on s'oppose             
        À l'hymen où pour moi l'Empereur se dispose,             
        Qu'on ne me force point à l'éclatant refus...             
        Et si je te disais que je veux faire plus ?             
        J'ai besoin seulement de trouver dans Sévère             
        Cette fermeté d'âme aux Héros ordinaire ;             
        Elle aide à repousser le sort le plus affreux,             
        Et si tu l'as enfin, tu n'es plus malheureux.             
        Ah, seigneur, pour guérir le mal qui me possède,             
        La grandeur de courage est un faible remède ;             
        Contre un si rude assaut il n'est point de vertu,             
        Et qui sait bien aimer...             
        Mais enfin aimes-tu ?             
        Sous un indigne joug Constantin me fait vivre,             
        Aux plus cruels ennuis sa lâcheté te livre,             
        Sur tous deux sa rigueur aime à se découvrir,             
        Je suis las d'être esclave, es-tu las de souffrir ?             
        Seigneur.             
        Explique-toi sans que rien ne retienne,             
        Ton choix seul peut résoudre ou sa perte ou la mienne.             
        Et dans ce que m'inspire une juste fureur,             
        C'est à toi d'ordonner des jours d'un Empereur.             
        Dans l'ardeur du repos où sans cesse j'aspire,             
        Il m'est dur de songer à reprendre l'Empire,             
        Mais j'ai le coeur trop haut pour oser me trahir             
        Jusques à me soumettre à l'affront d'obéir.             
        Ma Fille était à toi, je t'en donnai parole,             
        Le lâche Constantin malgré moi te la vole,             
        Sa tyrannie est prête à lui coûter le jour,             
        J'ai consulté mon coeur, consulte ton amour.             
        L'écouter fut un crime...             
        Et quoi, tu t'embarrasses ?             
        Les crimes ne sont faits que pour les âmes basses,             
        Qui de leur fermeté s'osent trop défier,             
        Pour se croire en pouvoir de les justifier.             
        Sur ce scrupule en vain tu trembles à résoudre,             
        Il n'est rien de honteux pour qui s'en peut absoudre,             
        Et quoi qu'on puisse oser, c'est aux faibles esprits             
        À rougir d'un forfait dont le Trône est le prix.             
        Non que les mouvements que je te fais paraître             
        Demandent que ton bras s'arme contre ton Maître ;             
        Pour te laisser ta gloire, et contenter tes voeux,             
        Le secret de ta part est tout ce que je veux.             
        Je feindrai comme toi d'ignorer l'entreprise,             
        Et pourvu qu'en effet ton aveu l'autorise,             
        Me laissant sans obstacle agir dans le Palais,             
        Je n'en vois guère à craindre au dessein que je fais.             
        Tu peux tout sur l'armée, et c'est assez te dire             
        Qu'en vain sans ton appui par mon ordre on conspire.             
        Si pour Fauste à l'amour ton coeur craint d'obéir,             
        Je verrai sans regret que tu m'oses trahir.             
        Mon sort dépend de toi, mais j'ai cet avantage             
        Qu'au moins je me vois sûr de sortir d'esclavage,             
        Puisque, quelque succès qui suive mon effort,             
        Il assure à mes voeux ou le Trône, ou la mort.             
        Le désordre où me jette une telle entreprise             
        Ne souffre point, Seigneur, que je vous le déguise,             
        Il éclate à vos yeux, et je confesse enfin             
        Que la pitié me force à plaindre Constantin.             
        Mais qu'en vous trahissant, j'expose votre vie,             
        À tout ce qui rendrait sa vengeance assouvie ;             
        Connaissez mieux Sévère, et croyez que ma foi             
        Sait trop ce qu'il faut rendre à qui fait tout pour moi.             
        Ô généreux Ami que touche ma disgrâce !             
        Viens dans mon cabinet savoir ce qui se passe,             
        Consulter Martian, et résoudre avec lui             
        Si de quelque autre bras il faut chercher l'appui.             
        Non, c'est vous abuser que de l'oser prétendre,             
        Il n'est rien que de vous je puisse encor entendre,             
        Et dans l'étroit scrupule où m'engage ma foi,             
        Un second entretien est un crime pour moi.             
        Quoi, vous jugez si mal de l'ardeur qui m'anime,             
        Qu'elle puisse à vos yeux offrir l'ombre d'un crime,             
        Si ce scrupule a droit de vous inquiéter,             
        Pour en sortir, Madame, il me faut écouter.             
        Je ne viens point surprendre un reste de tendresse             
        Qu'à vous faire étouffer le devoir s'intéresse.             
        Je viens aux dures lois de cet affreux devoir             
        Immoler ce qu'on cherche à me rendre d'espoir ;             
        Trop content, si je puis vous faire assez connaître,             
        Que n'étant point heureux j'étais digne de l'être,             
        Et que dans ce grand coeur trop justement charmé             
        Jamais un si beau feu ne s'était allumé.             
        Ah ! Si ce charme a fait le bonheur de ma vie,             
        C'est là ce qu'aujourd'hui l'honneur veut que j'oublie.             
        Autrefois, je l'avoue, il eût pu m'être doux,             
        Mais devant tout mon coeur à l'amour d'un époux...             
        Je sais qu'à l'Empereur les droits de l'hyménée             
        En acquièrent la part que vous m'aviez donnée,             
        Qu'à lui seul le devoir vous fait l'assujettir,             
        Mais l'Empereur n'est plus si j'y veux consentir.             
        On en veut à ses jours ?             
        Oui, Madame, on conspire,             
        On cherche à lui ravir et le jour et l'Empire,             
        Et si je tiens secret l'attentat entrepris,             
        Sans avoir part au crime on me répond du prix.             
        L'image de sa mort à votre esprit offerte             
        Ne me montrera point complice de sa perte,             
        Et dans le coup fatal qu'on veut faire éclater             
        Vous plaindrez son malheur sans me rien imputer.             
        Pour changer de Fortune il ne faut que me taire,             
        Tous mes maux sont finis, on me venge, et j'espère ;             
        Mais mon coeur succombant à des projets si bas,             
        Pour les cacher à tous ne me les cache pas.             
        Si jusqu'au plus haut point ma disgrâce est montée,             
        Du moins je veux mourir sans l'avoir méritée,             
        Et j'aurai l'avantage en ce funeste jour             
        D'emporter votre estime en perdant votre amour.             
        En vain à vous l'ôter on voudrait me contraindre ;             
        Mais je n'ai rien à dire où je vois tout à craindre,             
        Et dans ce qu'à mes yeux le crime offre d'horreur,             
        Tout l'effort de mes soins se doit à l'Empereur.             
        Montrez-moi promptement la main qui l'assassine,             
        Parlez, est-ce un effet de l'amour de Licine ?             
        Il murmure, il s'emporte, et dans son désespoir...             
        Non, Madame, Licine est ferme en son devoir,             
        Il ignore le crime, et loin qu'il l'autorise,             
        C'est de lui seul qu'on craint obstacle à l'entreprise,             
        Il est Chef de la Garde, et