fallait étaler            
        Ce beau feu qui pour moi s'offre à tout immoler.            
        Celui qui des Romains eût garanti mon Père,            
        Se fût acquis le droit de prétendre à me plaire,            
        Mais enfin vous l'avez tous deux abandonné,            
        Tous deux signé l'arrêt qu'un Parjure a donné,            
        Et l'ardeur qu'à l'envi vous me faites paraître,            
        Ne m'offre un Défenseur qu'en me cachant un Traître.            
        Mais je veux en tous deux croire une égale foi ;            
        N'ayant pu rien pour lui, que pourrez-vous pour moi ?            
        L'exemple d'Annibal contre un si rude orage            
        N'a pu vous inspirer ni vertu ni courage,            
        Et dans cette honteuse et timide langueur,            
        Une Fille en parlant vous donnera du coeur ?            
        Ah, je vois ce que c'est, bien d'autres le connaissent,            
        Les Rois ne sont plus Rois où les Romains paraissent.            
        Tremblez, Princes, tremblez ; l'honneur du sang Royal            
        Se maintenait encor à l'ombre d'Annibal.            
        Dépouillé qu'il était, il vous rendait terribles,            
        Armés de son seul nom vous étiez invincibles,            
        Et sa vie employée à votre sûreté,            
        Vous mettait à couvert de la captivité.            
        Le destin des Romains n'attendait que sa perte            
        Pour voir la terre entière à l'esclavage offerte.            
        De votre liberté lui seul était l'appui,            
        Il la faisait revivre, elle meurt avec lui.            
        Vains Fantômes d'honneur ! Impuissantes Idoles !            
        Esclaves en effet, soyez Rois en paroles.            
        En vain du plein pouvoir vous deviendrez jaloux,            
        S'il n'est plus d'Annibal, plus de Trônes pour vous.            
        Et bien, Flaminius, ton Ambassade est faite ?            
        Un lâche t'a vendu ce que Rome souhaite.            
        Pour combler ton triomphe, et le voir sans égal,            
        Viens-tu joindre mon sang à celui d'Annibal ?            
        Modérez un transport dont j'aurais à me plaindre,            
        Pour le sang d'Annibal vous n'avez rien à craindre.            
        Entre les mains des miens à qui je l'ai remis,            
        Pourvu qu'il vienne à Rome, il n'a plus d'ennemis.            
        De sa haine outrageante il lui doit quelque compte.            
        Dans la paix de Carthage il trouva de la honte,            
        S'en bannit pour nous nuire, et sur ce faux abus            
        Vint enfin contre nous armer Antiochus,            
        Il s'en justifiera. Pour vous, dont le seul crime            
        Est de croire un peu trop le sang qui vous anime,            
        Vous n'avez point de Rome à craindre le courroux,            
        Elle est juste, et vous offre un traitement plus doux.            
        Saisi de son pouvoir j'aime à vous faire grâce.            
        Recevez son appui sans orgueil, sans audace,            
        Et quelques biens par là qui vous soient accordés,            
        Voyez toujours la main de qui vous dépendez.            
        Et bien, mes défenseurs, me voici donc Esclave.            
        Sans rien faire pour moi vous souffrez qu'on me brave,            
        Et malgré vos serments de ne me point trahir,            
        Votre Maître a parlé, c'est à vous d'obéir ?            
        Où sont-ils ces serments d'oser tout pour me plaire,            
        Traîtres, qui me livrez aussi bien que mon Père,            
        Et quand il faut montrer qu'un de vous ne l'est pas,            
        Que devient votre coeur, que devient votre bras ?            
        C'est trop, c'est trop  souffrir qu'un Perfide se cache.            
        Vous l'allez voir ce coeur qui vous a paru lâche,            
        Et juger qui de nous par son manque de foi            
        Méritait les soupçons qui sont tombés sur moi.            
        À quel titre, à quel droit vos jalouses envies            
        Vous peuvent-elles rendre arbitres de nos vies,            
        Et qui vous fait ainsi, selon votre intérêt,            
        Disposer de nos jours quand et comme il vous plaît ?            
        Est-ce par l'amitié que le Sénat me garde            
        Que vous avez pris soin de corrompre ma Garde,            
        Et les plus noirs forfaits, à vous seuls réservés,            
        Deviennent-ils permis quand vous les approuvez ?            
        Quels droits sur ce beau sang que l'on vient de vous vendre,            
        Celui qui vous le vend avait-il à prétendre ?            
        Ce que jamais sans vous il n'eût sacrifié,            
        L'a-t-il pu par l'honneur d'être votre allié ?            
        Honneur injurieux ! Captieuse Alliance !            
        J'y renonce, et d'Élise entreprends la défense.            
        Point d'autres lois pour moi que son ressentiment.            
        Pour un Roi de deux jours c'est parler hautement.            
        La Majesté des Rois toujours brillante et pure            
        N'a ni vos volontés ni le temps pour mesure,            
        Et qui l'est un moment, doit contre ses souhaits            
        Prendre assez de fierté pour n'obéir jamais.            
        Je plains de cet orgueil l'aveuglement extrême.            
        Pour me connaître mieux connaissez-vous vous-même,            
        Et sur ce que pour vous le Trône a d'éclatant,            
        Retournez à Pergame, Eumène vous attend.            
        Eumène !            
        Oui, c'est par lui, que le Ciel y rappelle,            
        Que vous avez trouvé votre Garde infidèle.            
        Quand nous le croyions mort, la mer nous l'a rendu,            
        Et vous saurez de lui le respect qui m'est dû.            
        Faites, faites régner un Fantôme en ma place,            
        Je vous fais peur au Trône, il faut que l'on m'en chasse.            
        Je vous l'avais bien dit, et voilà de leurs coups,            
        Je suis trahi, Madame, et trahi plus que vous ;            
        Mais pour vous et pour moi je vais faire connaître,            
        Que je sais mieux punir que seconder un Traître.            
        Qu'on l'observe, et d'abord, s'il ose rien tenter,            
        Donnez ordre, Procule, à le faire arrêter.            
        Seigneur, c'est donc à vous que de ce grand ouvrage            
        Doit enfin sans débat demeurer l'avantage,            
        Et grâce à vos bontés, tout l'honneur vous est dû,            
        Et d'Élise trahie, et d'Annibal vendu ?            
        Quels que soient les malheurs qui vous font plaindre un Père,            
        Madame, je n'ai fait que ce que j'ai dû faire,            
        Et vous n'avez pas lieu de me les reprocher,            
        Lorsqu'à son mauvais sort je viens vous arracher.            
        Pour fuir avec honneur celui qui vous menace,            
        Prenez mon Trône offert, je vous y donne place.            
        Votre Trône ?            
        Oui, Madame, et si vous balancez,            
        J'oserai contre vous plus que vous ne pensez.            
        J'arrêterai le cours de cette humeur altière ?            
        Parles-tu de mourir ? La menace est légère.            
        Pour qui porte en son coeur le pur sang d'Annibal,            
        Ce qui finit les maux ne saurait être un mal.            
        Si vous bravez la mort, le triomphe peut-être...            
        Il sera beau pour toi d'avoir séduit un Traître,            
        Et tes fourbes, dont l'art nous a