où l'Amour me convie             
        Ne lui promettez rien s'il ne veut que ma vie.             
        Sûre au besoin toujours de pouvoir l'adoucir,             
        Continuez...             
        Et bien, il faut tout éclaircir,             
        De l'hymen qu'il poursuit suspendre l'assurance,             
        Reprendre tout l'orgueil qui bravait sa vengeance,             
        Mais prête sur Pyrrhus à la voir éclater,             
        C'est mon frère, et mon coeur n'a point à consulter.             
        Seigneur, à nos ennuis donnez quelque relâche ;             
        C'est trop tenir caché ce qu'il faut que l'on sache.             
        Faites, faites enfin paraître aux yeux de tous             
        Ce qu'un zèle...             
        Seigneur, de quoi me parlez-vous ?             
        Est-il quelque secret...             
        Il n'est plus temps de taire             
        Que je suis Hippias, que vous êtes mon père.             
        Madame, quel destin me fait changer de fils ?             
        Que fait-on croire au Prince, ou qu'avez-vous appris ?             
        L'ose-t-on abuser ? Suis-je abusé moi-même ?             
        Toujours d'un Imposteur l'impudence est extrême,             
        Pour couvrir tes forfaits, tu dois tout ignorer.             
        Pour mon indigne fils c'est trop vous déclarer             
        L'aveu de son amour m'attire votre haine,             
        J'ai trahi vos secrets, et c'en est là la peine.             
        Mais, Seigneur, son rapport doit peu vous alarmer,             
        La feinte est pardonnable à qui sait bien aimer,             
        Pour sauver un Amant il n'est rien qu'on ne tente.             
        Non, non, de vos projets je vois l'injuste attente,             
        Mais d'un frivole appas votre espoir se nourrit,             
        Pour ne douter de rien son rapport me suffit,             
        Hippias est Pyrrhus, vous n'êtes point son père.             
        Quoi, Seigneur, vous voulez qu'Hippias soit son frère.             
        Lui qui par un orgueil qui n'eût jamais d'égal             
        De son maître à vos yeux s'est déclaré rival,             
        Lui qui du nom d'Amant fait sa plus haute gloire ?             
        On sait par quel motif et ce qu'il faut en croire.             
        Ce rival, dont l'aveu flatte en lui votre espoir,             
        C'est en moi seulement que le Roi le peut voir.             
        J'adore la Princesse, et...             
        Dieux, qu'osez-vous dire ?             
        Vous Amant d'une soeur qui vous vole un Empire !             
        Qui coupable déjà d'avoir livré vos jours...             
        L'erreur où j'ai vécu vous offre un vain secours.             
        Après ce que le Ciel m'a daigné faire entendre             
        Je connais trop Pyrrhus pour m'y pouvoir méprendre.             
        Hippias est son frère, et je suis votre fils.             
        Quel invincible charme aveugle vos esprits !             
        Vous ne voyez donc pas que l'amour qui la presse             
        Pour sauver Hippias a recours à l'adresse,             
        Qu'en l'avouant pour frère, elle veut lâchement             
        Faire tomber sur vous le péril d'un Amant,             
        Vous perdre sous son nom, et par cet artifice...             
        Je vois ce qu'il faut voir pour lui rendre justice,             
        Et si vous vous flattez de l'espoir d'un grand bien             
        À prendre une couronne où je ne prétends rien,             
        Que votre ambition cesse d'en rien attendre ;             
        Quand je l'accepterais, ce serait pour la rendre,             
        Et faire voir à tous qu'au point où je me vois,             
        Qui peut la dédaigner méritait d'être Roi.             
        Si l'éclat n'en peut plaire à votre âme déçue             
        Vous la pourrez céder quand vous l'aurez reçue,             
        Et j'aimerai l'erreur à qui Pyrrhus soumis,             
        Sans qu'on m'impute rien, fera régner mon fils.             
        D'Hippias pour vos voeux ne craignez plus l'obstacle,             
        Seigneur, l'Amour pour lui vient de faire un miracle,             
        Et par des nouveautés dont vous serez surpris,             
        Vous changez de rival, et je change de fils.             
        Déidamie a su qu'une indigne espérance,             
        M'a fait du vrai Pyrrhus dérober la naissance,             
        D'un échange secret j'ose appuyer l'abus,             
        Hippias est son frère, et mon fils est Pyrrhus,             
        Elle en a l'assurance, et je suis un perfide.             
        Quoi, Madame, Hippias n'est point fils d'Androclide,             
        Et quand vous craignez tout de mon ressentiment,             
        Il devient votre frère, et n'est plus votre Amant !             
        Sur l'aveu dont tantôt devant toi j'ai fait gloire,             
        Tu l'as cru mon Amant, et tu pouvais le croire ;             
        Mais du lâche Androclide en vain le faux rapport             
        D'un amour supposé m'a fait tombé d'accord.             
        Pour conserver son fils, je croyais que le traître,             
        Touché de son péril, t'avait tout fait connaître,             
        Et que du vrai Pyrrhus le secret déclaré             
        M'obligeait à l'aveu qu'on a de moi tiré.             
        Voilà par quelle erreur à moi-même contraire             
        J'avouais un Amant croyant parler d'un frère,             
        Mais enfin c'est à toi d'en éclaircir l'abus,             
        Hippias est mon frère, Hippias est Pyrrhus.             
        Pour transmettre à son sang la grandeur souveraine             
        Androclide supprime un billet de la Reine ;             
        Examine, et résous, je ne te dis plus rien.             
        Seigneur, sur son rapport on peut douter du mien.             
        Attendant qu'à loisir le crime s'éclaircisse,             
        Je me rends prisonnier, vous vous ferez justice,             
        Et si quelque soupçon vous peut autoriser...             
        Va, sa feinte n'a rien qui me puisse abuser             
        L'artifice n'en sert qu'à me rendre plus claire             
        La honte d'un amour qui me livrait son frère,             
        Et cherche de nouveau par ce déguisement             
        À détourner sur lui le péril d'un Amant.             
        Ah, Gélon, qui l'eût cru ?            
        Seigneur, le Ciel est juste.             
        Il veille sur les Rois, prend soin d'un sang auguste,             
        Et sans qu'il vous demeure aucun soupçon d'abus,             
        Si vous voulez qu'il règne, il montrera Pyrrhus.             
        Il m'est assez connu ; mais quand on me dédaigne,             
        Ne sachant si je veux qu'il périsse ou qu'il règne,             
        Je sais bien seulement qu'un désespoir fatal             
        Ne me laisse songer qu'à punir mon rival.             
        Si sur un rival seul doit tomber votre haine,             
        Vous le voyez en moi, résolvez de ma peine.             
        J'aime Déidamie, et mon coeur enflammé             
        Dérobe à vos désirs la douceur d'être aimé.             
        Quoi, c'est peu qu'à mes voeux votre fierté contraire             
        Ait dédaigné pour moi d'user des droits de frère ;             
        Si j'attaque un rival je vous vois lâchement,             
        Pour braver ma vengeance, affecter d'être Amant ?             
        Non, non, c'est un secret qu'il ne faut plus vous taire.             
        Hippias est Pyrrhus, je ne suis point son frère,             
        Et quand j'aime en effet, c'est sans rien affecter             
        Qu'une si belle ardeur fait gloire d'éclater.             
        Jamais ni feu plus pur, ni passion plus tendre...             
        Qu'aux feintes de sa soeur Pyrrhus se puisse rendre,             
        Qu'il soit prêt à céder un trône sur sa