il n'est rien plus vrai.            
        Vous en doutez, Madame  ?            
        Qu'il est souvent aisé de tromper une Femme  !            
        Simple, tu ne vois pas qu'ils s'entendent tous deux  ?            
        Doutez, puisqu'il vous plaît ; pour moi, je suis pour eux,            
        Et j'ai vu tant de fois de telles ressemblances,            
        Que je ne puis avoir toutes vos défiances.            
        Pour s'être tenu prêt à fourber avec nous,            
        Pouvait-il deviner qu'on le menait chez vous  ?            
        Y serait-il venu sachant ce qu'il hasarde  ?            
        Outre que si vous-même y voulez prendre garde,            
        Quel que soit leur rapport de visage et de voix,            
        L'autre semblait moins large, et plus grand de deux doigts.            
        Oui, je lui crois la taille un peu plus déchargée.            
        Non, non, c'est entre nous une histoire forgée,            
        Madame en juge mieux, et me doit quereller,            
        De peur que mon malheur ne m'oblige à parler.            
        Quels reproches de vous aurais-je lieu de craindre  ?            
        Celui de mal aimer, ou plutôt de trop feindre,            
        Et de m'avoir caché qu'un plus heureux que moi            
        Était maître du coeur où prétendait ma foi.            
        Si quelque autre a sur lui la victoire obtenue,            
        Je pourrais opposer l'amour d'une Inconnue ;            
        Mais quoi que vous fassiez j'y prends peu d'intérêt.            
        Pour l'Inconnue enfin je ne sais ce que c'est,            
        Une telle aventure en vain pour moi s'applique,            
        Je n'y prends point de part, mais...            
        Elle est hérétique,            
        Monsieur, vous perdez temps.            
        Quel serait son dessein,            
        Madame  ? Pensez-vous...            
        Tu me parles en vain.            
        Je ne croirai jamais qu'un autre lui ressemble,            
        Si tous deux aujourd'hui je ne les vois ensemble.            
        Tantôt pour m'éclaircir il peut venir chez moi.            
        J'irai, mais Dom Fernand vous répond-il de soi ?            
        Qu'un semblable souci n'ait rien qui vous tourmente.            
        Depuis une heure au plus j'ai revu son Amante,            
        Qui sans savoir encor ce que je crois de lui,            
        Doit chez moi de nouveau l'envoyer aujourd'hui.            
        L'un ou l'autre y manquant, je sais mon personnage,            
        Adieu.            
        C'en est fait, Monsieur, il faut trousser bagage,            
        À l'impossible enfin nul, dit-on, n'est tenu.            
        Va, mon talent encor ne t'est pas bien connu.            
        Quoi, vous croyez plus loin pousser l'effronterie  ?            
        Je prétends au besoin suppléer d'industrie.            
        Pour rompre l'embarras où le hasard m'a mis,            
        Il ne faut qu'un exempt qui soit de vos amis.            
        Je puis vous en fournir.            
        Voyons-en un de grâce,            
        Et nous concerterons ce qu'il faudra qu'il fasse.            
        Ce que vous méditez voudra le jour entier ;            
        Ainsi puisque avec vous je suis dans ce quartier,            
        Dégagez ma parole avant que de rien faire.            
        Par devoir tout au moins voyons votre Beau-père,            
        Ce serait l'offenser que d'attendre à demain.            
        Je sais qu'il faut le voir, et j'en ai le dessein,            
        Mais souffrez que sans vous je lui fasse visite,            
        Allant seul, je pourrai plutôt en être quitte,            
        Et s'il veut m'arrêter, je feindrai que ce soir            
        Un succès important m'oblige à vous revoir.            
        Tu connais sa maison, Guzman  ?            
        Voici sa porte.            
        Adieu donc, quittez-moi, je tremble qu'il ne sorte.            
        Cependant vous savez ce que j'attends de vous.            
        Fiez-vous-en à moi.            
        Vous l'allez bailler doux ?            
        Faites bien le dolent d'avoir cru nécessaire            
        Qu'il ne partageât pas l'ennui de votre affaire  ?            
        Vos excuses sans doute auront ce fondement  ?            
        Je vais sur son accueil régler mon compliment.            
        Mais croyez-vous chez lui comme Gendre paraître,            
        Sans que soudain ailleurs il vous fasse connaître  ?            
        Si jusqu'à l'Inconnue on fait courir ce bruit,            
        Au choix de Léonor vous vous verrez réduit.            
        Isabelle de vous déjà se désabuse.            
        Il faut pour le beau-père inventer quelque ruse,            
        Et la mener si bien, qu'après mon compliment            
        Il me permette encor huit jours d'éloignement.            
        Je puis chez Dom Juan d'une affaire secrète            
        Pour un terme si court prétexter ma retraite,            
        Pressez mon aventure, et pénétrer enfin            
        Quel succès de mes feux doit régler mon destin.            
        Ce sont deux volatils dont je crains bien l'issue.            
        Deux beautés à la fois vous ont frappé la vue,            
        Et quittant Léonor sur l'appas d'un faux bien,            
        Vous risquerez à tout, et n'attraperez rien            
        Voyons-la, puisque au père il faut rendre visite,            
        Entrons. Mais Dieux, Guzman, que j'ai l'âme interdite  !            
        Qu'avez-vous  ?            
        Qui jamais vit un feu plus constant  ?            
        Dans la cour de Dom Diègue on m'épie, on m'attend,            
        J'y vois mon inconnue avecque sa Suivante.            
        N'en doutez point, Monsieur, la chose est évidente,            
        Elle a su votre hymen, et voulant l'empêcher            
        Ici chez le beau-père elle vient vous chercher.            
        Voilà comme un secret ne se peut jamais taire.            
        Que Dom Fernand s'expose à venir chez mon père  ?            
        Sa passion par là se croit justifier.            
        Il avait su de vous qu'on veut vous marier,            
        Et d'Isabelle ensuite ayant appris le reste,            
        Il vient chercher à rompre un hymen si funeste.            
        Madame, qui craint tout doit un peu hasarder.            
        Il m'en croit offensée, et n'ose m'aborder.            
        M'ayant vu prêt d'entrer, Guzman, que dira-t-elle  ?            
        De votre amour pour moi cette épreuve est cruelle,            
        Et je n'aurais pas cru qu'un mouvement jaloux            
        Vous fît payer si mal ce que j'ai fait pour vous.            
        Quoi que sur mon rapport vous ayez lieu de craindre            
        Que mon père à l'hymen ne me veuille contraindre,            
        Vous avez dû me croire assez de fermeté            
        Pour n'en redouter pas toute l'autorité.            
        Cependant c'est par vous que le sort m'assassine ;            
        Vous venez chez Dom Diègue assurer ma ruine,            
        Et ne voulez pas voir qu'en ce pressant ennui            
        C'est me perdre en effet que paraître chez lui.            
        Qu'y venez-vous chercher, sachant ce qui se passe  ?            
        Laissez-moi les moyens d'éviter ma disgrâce,            
        Et ne dédaignez pas, pour mériter ma foi,            
        Quand j'ose tout pour vous, de faire un peu pour moi.            
        Si vous voulez, Madame, en croire l'apparence,            
        Le sujet qui m'amène est pour vous une offense,            
        Et par ce qui paraît, déclaré contre vous            
        J'ai mérité l'aigreur de tout votre courroux.            
        Je venais chez Dom Diègue, et vous pouvez me dire            
        Qu'il semble contre soi que mon amour conspire,            
        Puisque m'y hasardant, je ne pouvais douter            
        Que le