peu le vôtre ?             
        Je ne m'enrichis point des dépouilles d'une autre.             
        Quel reproche honteux faites-vous à ma foi ?             
        Celui qu'un Inconstant doit attendre de moi.             
        Donc de ma flamme ailleurs j'ose porter l'hommage ?             
        Il ne m'est pas permis d'en dire davantage.             
        Quoique je sois d'un sexe estimé peu discret,             
        Florame, j'ai promis de garder le secret.             
        Quelqu'un auprès de vous me rend mauvais office,             
        Mais en vain pour me perdre on use d'artifice,             
        Je vous aile, Lucie, et le Ciel m'est témoin...             
        Vous vous justifierez quand il sera besoin.             
        Laissez-moi seule ; ici ma gloire se hasarde,             
        D'un et d'autre côté je vois qu'on vous regarde,             
        Et dans ces lieux enfin un plus long entretien             
        M'est de grand préjudice, et ne vous sert de rien.             
        Que cette retenue est contraire à ma joie !             
        J'obéis, mais encor, que faut-il que je croie ?             
        Que malgré la rigueur qu'à tort vous m'imputez,             
        Je vous estime autant que vous le méritez.             
        Qu'au moins un peu d'amour suive une telle estime.             
        Prétendre au bien d'autrui serait commettre un crime.             
        Je vous l'ai déjà dit.             
        Ce discours éclairci...             
        Il vous parait obscur, je le veux croire ainsi,             
        Mais si votre âme enfin s'en trouve inquiétée,             
        Vous pouvez à loisir consulter Dorotée,             
        Elle en sait le mystère, adieu.             
        Tout est perdu.             
        D'où peut-elle savoir cet Hymen prétendu,             
        Où contre mes désirs mon Père me destine ?             
        Est-il rien si secret, Monsieur, qu'on ne devine ?             
        Peut-être Dorotée en a fait vanité.             
        Non, elle en craint l'issue aussi de son côté,             
        Et si j'en puis juger aux troubles de son âme,             
        Ce n'est que par devoir qu'elle accepte ma flamme.             
        Quel est donc votre espoir ?             
        D'aimer et de mourir             
        Plutôt qu'au changement je songe à recourir.             
        Le récit de mes maux pourra toucher Lucie.             
        Oui, mais où lui parler sans que l'on nous épie ?             
        Comme son Frère et vous vous êtes ennemis,             
        Chez elle aucun accès ne vous sera permis,             
        Et la voir seulement au temple, ou dans la rue,             
        Où chacun est témoin d'une telle entrevue,             
        N'est pas pour l'obliger d'écouter à loisir...             
        Je ne le vois que trop, et c'est mon déplaisir.             
        Aussi n'est-ce pas là que j'ose enfin prétendre,             
        Qu'après tant de refus elle voudra m'entendre.             
        Sa suivante gagnée à force de présents             
        Depuis huit jours près d'elle est de mes Partisans,             
        Et ce soir au signal trouvant la porte ouverte,             
        Je hâterai, Licas, mon triomphe ou ma perte.             
        Dans sa chambre à ses pieds j'irai dans mon transport             
        Demander un arrêt ou de vie ou de mort,             
        Sûr de voir aujourd'hui son amour ou sa haine             
        Par l'un ou l'autre effet mettre fin à ma peine.             
        Mais quand vos coeurs unis auraient mêmes souhaits,             
        L'apparence qu'Éraste y consente jamais ?             
        Ces petits différents où pour peu l'on s'engage,             
        Souvent pour s'assoupir veulent un Mariage.             
        À cela prêt, Licas, poussons l'affaire à bout.             
        S'il arrive d'ailleurs...             
        Tu mets un si partout,             
        Souffrez au moins que l'espoir entretienne ma flamme.             
        Mais qui dans cette allée amène cette dame ?             
        C'est Dorotée. Ô Dieux ! Coulons-nous doucement.             
        La promenade est belle, et ce lieu fort charmant.             
        Voici l'heure à peu près qu'on y voit le beau monde.             
        Aux rendez-vous publics d'ordinaire il abonde,             
        Et surtout, nos galants prennent soin chaque jour             
        D'y venir débiter leur gazette d'amour,             
        C'est-à-dire, Lisette, autant de menteries...             
        Donc le bureau d'adresse en est aux Tuileries ?             
        Tu dis vrai, c'est ici qu'on nous en vient conter,             
        Et j'y suis comme une autre à dessein d'écouter.             
        Les hommes sont trompeurs, mais quoi qu'on puisse faire,             
        Il faut quitter le monde, ou tâcher de leur plaire,             
        Puisque enfin la beauté n'est qu'un triste ornement             
        Si de la complaisance elle n'a l'agrément.             
        Les plus charmants attraits qui parent un visage             
        Sans cette qualité n'ont qu'un appas sauvage,             
        Ce sont trésors cachés qui ne servent de rien.             
        Pour moi, j'ai ma méthode, et je m'en trouve bien,             
        À plaire aux yeux de tous mon esprit s'étudie,             
        Je tâche d'être belle afin qu'on me le die,             
        Et fais fort peu d'état de ces dons précieux             
        Dont le farouche éclat ne frappe point les yeux.             
        Ce n'est pas toutefois que je sois si facile,             
        La plainte auprès de moi, n'est jamais fort utile            
        C'est en vain qu'on affecte une fausse langueur,             
        L'amour par les soupirs n'entre point dans mon coeur.             
        L'orgueil de notre sexe élevant mon courage,             
        D'un air impérieux j'en soutiens l'avantage,             
        Et ne le croyant né que pour donner des lois,             
        À qui porte mes fers j'en fais sentir le poids,             
        Sur ses propres désirs je règne en souveraine,             
        C'est sans abaissement que je flatte sa peine,             
        Et qu'après un longtemps que l'on m'a fait sa cour,             
        Un peu d'espoir permis est le prix de l'amour.             
        Vous vous y gouvernez d'une étrange méthode.             
        C'est comme il faut aimer pour aimer à la mode ;             
        Pour peu qu'on se relâche, on expose son coeur             
        Aux suprêmes mépris d'un insolent vainqueur.             
        Un Amant que l'on flatte, enflé de sa victoire,             
        De ses soumissions perd bientôt la mémoire,             
        Pour en avoir raison il le faut gourmander,             
        Et s'il n'est à la chaîne on ne le peut garder.             
        Et dans cette rigueur vous trouvez votre compte ?             
        Je t'avouerai, Lisette, avec un peu de honte...             
        Mais comme un jour t'acquiert mon inclination,             
        Reçois ma confidence avec discrétion.             
        Si ce jour est trop peu pour vous marquer mon zèle,             
        Le temps vous fera voir que je vous suis fidèle,             
        Et que votre secret est sûr entre mes mains.             
        Sache donc qu'aujourd'hui les hommes sont si vains,             
        Que depuis plus d'un mois peut-être ou davantage,             
        De trois Amants à peine ai-je reçu l'hommage,             
        Puisque sur l'un des trois la qualité d'époux,             
        Quoique encore incertaine, attire mon courroux.             
        En faveur de Florame un Père m'assassine,             
        J'en estime le bien, et l'esprit, et la mine,             
        Mais par quelques serments qu'il m'engageât sa foi,             
        L'esclave me fait peur qui doit être mon Roi.             
        Éraste aussi m'en veut, un galant d'importance,             
        Et propre en un besoin à mourir de constance,             
        Mais si fort hors de