dont la conquête offre une douce amorce,             
        Aime à se rendre au temps, et non pas à la force,             
        C'est par là seulement qu'il se laisse attendrir,             
        Et qui veut être aimé doit attendre, et souffrir.             
        À me soumettre encor ton zèle en vain m'anime.             
        Je n'ai que trop suivi cette injuste maxime,             
        Et ce Roi qu'à souffrir tes conseils ont forcé,             
        Serait peut-être heureux s'il avait menacé.             
        Par toi jusques ici, pour trop faire l'esclave,             
        Je me suis attiré le mépris qui me brave.             
        Traité d'Usurpateur, pour fléchir sa fierté,             
        Je fais ce que peut-être on n'a jamais tenté.             
        Aux traits d'un Ennemi mon destin s'abandonne ;             
        Je rétablis Pyrrhus, partage ma Couronne,             
        Et ce noble attentat sur mon ambition             
        Laisse en elle pour moi la même aversion.             
        Il est temps d'éclater, il est temps qu'elle sache...             
        Seigneur, à votre nom n'imprimez point de tache.             
        Par la mort de Pyrrhus violer le traité :             
        C'est joindre le parricide à l'infidélité.             
        Qui jamais avec vous voudra faire alliance             
        Si pour lui votre foi n'offre aucune assurance ?             
        Plaignez-vous d'un refus où la Princesse a tort,             
        Accusez, condamnez, mais respectez l'Accord.             
        Plus Pyrrhus vous devra de puissance et de gloire,             
        Plus son zèle à vos feux répond de la victoire.             
        Ce favorable appui vous rendra tout aisé.             
        Va, ne m'en promets rien, j'en suis désabusé.             
        J'ai voulu, comme toi, flatter mon espérance             
        De quelque heureux effet de sa reconnaissance,             
        Encor tout de nouveau mon coeur, mon lâche coeur             
        Vient d'employer Pyrrhus pour m'acquérir sa soeur ;             
        Mais c'est pour mon amour une peine nouvelle             
        Qu'il n'en obtienne rien lorsqu'il peut tout sur elle,             
        Et qu'un zèle si froid aime à me laisser voir             
        Qu'il dédaigne pour moi d'user de son pouvoir,             
        Non, non, à quelque rang que ma bonté l'élève,             
        Ma flamme est sans espoir si son hymen s'achève ;             
        C'est à Déidamie à décider son sort             
        Par le choix de ma main, ou l'arrêt de sa mort.             
        Dût se perdre l'État, quoi qu'elle puisse faire,             
        Ce n'est qu'en m'épousant qu'elle sauve son frère,             
        Elle peut en résoudre.             
        Avouez-le, Seigneur,             
        Qu'en le rétablissant vous forcer votre coeur ;             
        Qu'à le voir fils d'un Roi dont vous tenez la place,             
        Vous croyez que par lui le destin vous menace,             
        Et que malgré l'amour qui peut vous rendre heureux,             
        Sa mort plus que l'hymen est l'objet de vos voeux.             
        Si ma flamme à la soeur eût cherché moins à plaire,             
        Rien n'eût pu me réduire à rétablir le frère,             
        Je ne m'en défends point ; mais ne crains rien de moi,             
        Si tu la vois sensible aux offres de ma foi.             
        Ce n'est pas qu'en effet la saine Politique             
        Sur ce que j'entreprends contre moi ne s'explique ;             
        D'un Roi chassé du trône, y remettre le fils,             
        C'est moi-même à me perdre aider mes Ennemis.             
        Outre que dans Pyrrhus je ne sais quoi me gêne,             
        Il semble qu'à l'Accord il consente avec peine,             
        Qu'il dédaigne ma fille, et que le nom de Roi             
        Soit un affront pour lui s'il l'accepte de moi.             
        De ces impressions qui troublent trop votre âme             
        Androclide sur moi va rejeter le blâme.             
        Le haut rang où par vous je me vois affermi             
        Le fait me regarder comme son Ennemi,             
        Et quoi qu'un zèle égal à tous deux ait fait croire             
        Que Pyrrhus rétabli comblerait votre gloire,             
        Comme Pyrrhus vers lui penche plus que vers moi,             
        Cette ombre de faveur m'aura saisi d'effroi.             
        Il voudra que jaloux de cette préférence             
        J'aie osé pour lui nuire armer votre vengeance,             
        Qu'immolant à ma haine un Prince infortuné,             
        Mes conseils...             
        Ne crains point d'en être soupçonné.             
        Voici Déidamie, et c'est de sa réponse             
        Que dépendra l'arrêt qu'il faut que je prononce.             
        Seigneur, tout de nouveau Pyrrhus m'a fait savoir             
        Ce que pour moi sur vous l'amour a de pouvoir,             
        Que toujours même ardeur pour mon hymen vous presse ;             
        Mais avant qu'achever celui de la Princesse,             
        Si cet amour est tel qu'il vient de m'assurer,             
        Quelle marque de vous pourrai-je en espérer ?             
        L'obtiendrais-je aisément d'un peu de confiance ?             
        Sur de nouveaux serments prenez-en l'assurance,             
        Pourvu qu'à votre tour sensible à ce beau feu             
        Vous lui daigniez enfin accorder votre aveu.             
        Des mouvements du coeur le temps seul est le maître             
        Lorsqu'il s'ouvre à l'Amour c'est lui qui l'y fait naître,             
        Et ce que précipite un pouvoir trop pressant,             
        N'est qu'un Monstre sans forme, et qui meurt en naissant,             
        Je vous l'ai dit, Seigneur.             
        À vous parler sans feinte,             
        Ce grand pouvoir du temps affaiblit peu ma crainte ;             
        Non que sur le secours que vous m'en promettez             
        Mes voeux de quelque espoir ne soient encor flattés ;             
        Mais s'il se peut qu'enfin ma main vous doive plaire             
        Jusque-là pour Pyrrhus il est bon qu'on diffère,             
        Et qu'en un même jour l'Épire ait la douceur             
        De voir monter au trône, et le frère, et la soeur.             
        Quoi, vous reculeriez ce glorieux partage,             
        Où la foi des traités, où l'honneur vous engage ?             
        Que dirait Glaucias qui forcé d'éclater...             
        C'est un trop faible éclat pour en rien redouter.             
        Qu'a-t-il pu contre nous par cette longue guerre             
        Dont cent fois le malheur a désolé sa terre ?             
        Il m'a livré Pyrrhus, je le tiens, je suis Roi,             
        Et du reste, mon coeur n'en doit compte qu'à moi.             
        Donc en traitant la Paix vous voulez qu'on soupçonne             
        Que mon ambition s'assurait la Couronne,             
        Et qu'aux lois de Pyrrhus honteuse d'obéir,             
        Je n'ai pris cet emploi qu'afin de le trahir ?             
        Que sachant qu'en vos mains il avait tout à craindre,             
        Exprès à se livrer j'ai voulu la contraindre ?             
        Que tout ce grand espoir dont j'osai le flatter...             
        Pourquoi craindre un soupçon que l'on peut éviter ?             
        Qu'aujourd'hui votre main à mon amour se donne,             
        Et Pyrrhus aussitôt partage ma Couronne.             
        C'est à vous seul à rompre, ou tenir le traité.             
        C'est donc là cette foi, cette sincérité ?             
        Que tout votre courroux contre moi se déploie,             
        Pour tirer votre aveu je n'ai que