LA MORT D'ANNIBAL, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1669            
                    
        Seigneur, ne croyez pas qu'un trône m'éblouisse            
        Jusqu'à rendre mon coeur capable d'injustice,            
        Et me faire oublier quel excès de bonté            
        Vous fit prendre intérêt à ma captivité.            
        Prisonnier d'Annibal qui triomphait d'Eumène,            
        Je vous vis adoucir et mes fers et ma peine,            
        Et vouloir que chez vous on respectât en moi            
        Le sang infortuné de ce malheureux Roi.            
        Aujourd'hui que sa mort m'assure sa Couronne,            
        Je croirais faire outrage au Ciel qui me la donne,            
        Si dans ce nouveau rang j'avais rien de plus doux            
        Que chercher les moyens de m'acquitter vers vous.            
        Quoi qu'Eumène...            
        Seigneur, ne parlons plus d'Eumène.            
        Il eût nourri pour nous une éternelle haine,            
        Et malgré vous, l'honneur vous eût fait une loi            
        De suivre le destin et d'un frère, et d'un Roi.            
        En vain brisant vos fers je pensai le contraindre ;            
        À redouter les maux que je voyais à craindre ;            
        Son orgueil ne lui put endurer d'autre accord            
        Que de promettre aux Dieux ma défaite, ou sa mort.            
        Cette mort que pour nous ils crurent nécessaire,            
        Ne m'a plus laissé voir d'ennemi dans son frère,            
        Et la paix vous semblant le pari le plus doux,            
        Je suis ici venu la jurer avec vous            
        Rome a choisi ce lieu commun à l'un et l'autre,            
        Il borne mon État comme il borne le vôtre,            
        Et c'est là qu'avec joie on m'a vu vous céder            
        Ce que Flaminius n'eût osé demander.            
        Quoi que m'ait pu sur vous acquérir la victoire,            
        Je ne m'en suis voulu réserver que la gloire.            
        Pergame est tout à vous, et je vous ai rendu            
        Ce qu'à droit de conquête on sait qui m'était dû.            
        Ce rare et grand effort d'une vertu sublime            
        De l'Univers entier vous assure l'estime ;            
        Mais, Seigneur, tant de biens sont pour moi superflus,            
        Si vous devant beaucoup je n'obtiens encor plus.            
        Quand voulant entre nous voir la guerre finie            
        Vous brisâtes mes fers dans votre Bithynie,            
        Déjà depuis longtemps charmé dans cette Cour,            
        J'étais moins Prisonnier de guerre que d'amour.            
        Deux beaux yeux en secret captivaient ma franchise.            
        J'avais, j'avais trop vu l'incomparable Élise.            
        La fille d'Annibal ?            
        Oui, je l'aime, Seigneur.            
        L'absence ni le temps n'ont pu changer mon coeur,            
        Et si de votre appui j'ose flatter mon âme,            
        Je puis me tenir sûr du succès de ma flamme.            
        Le fameux Annibal reçu dans vos États,            
        Si vous êtes pour moi, ne vous dédira pas.            
        Contre ses Ennemis vous lui prêtez retraite,            
        Et dans l'incertitude où ce besoin le jette,            
        Deux Rois pourront tenir son destin affermi,            
        S'il en a l'un pour Gendre, et l'autre pour Ami.            
        La vertu d'Annibal paraît si peu commune,            
        Que sans doute il est beau d'embrasser sa fortune,            
        Et vous ne sauriez mieux vous en faire l'appui,            
        Qu'en cherchant par l'hymen à vous unir à lui.            
        Mais quand vous m'employez à vous y rendre office,            
        Ouvrez les yeux, Seigneur, et me faites justice.            
        À seconder vos feux si je m'étais porté,            
        Que croirait Annibal de ma sincérité ?            
        Ne jugerait-il pas que déjà je me lasse            
        De lui prêter la main pour aide en sa disgrâce,            
        Et que ce grand hymen que j'oserais presser,            
        Ne serait qu'un prétexte afin de le chasser ?            
        Malgré ses Envieux et la haine de Rome,            
        J'ai promis, j'ai donné retraite à ce grand homme,            
        Et dois trop aux serments qu'il a reçus de moi,            
        Pour rien faire jamais qui démente ma foi.            
        Aussi ne suis-je pas assez vain pour prétendre            
        Qu'Annibal dût me suivre en m'acceptant pour Gendre.            
        Content de posséder un Objet plein d'appas,            
        Je le verrai, Seigneur, vivre dans vos États.            
        Ainsi le retenant vous pouvez sans scrupule...            
        Seigneur, il ne faut point que je vous dissimule.            
        Je doute qu'Annibal n'imputât à mépris,            
        Si je parlais pour vous plutôt que pour mon fils.            
        Vous savez près de lui quel rang ce fils possède,            
        Que tout jeune qu'il est...            
        Ah, Seigneur, je lui cède.            
        Quoi qu'Élise à mes yeux fasse briller d'appas,            
        Si le Prince y prétend...            
        Non, il n'y pense pas ;            
        Mais il faut éviter, en cherchant mon suffrage,            
        Ce qui pourrait vous nuire, ou donner de l'ombrage.            
        Mes souhaits sont pour vous, n'attendez rien de plus.            
        Vos voeux sans mon appui peuvent être reçus ;            
        Contre vous pour un Fils bien loin que je m'emploie,            
        Faites-les agréer, j'en aurai de la joie.            
        Mais laissez-moi me taire où vos feux parleront.            
        Seigneur, vous apprendrez le succès qu'ils auront.            
        Me trompai-je, Seigneur, dans ce que je présume ?            
        Attale craint qu'un jour la guerre se rallume,            
        Et de peur qu'Annibal n'ose vous secourir,            
        En épousant la Fille, il veut se l'acquérir.            
        J'ignore les motifs du dessein qu'il m'explique,            
        Mais enfin soit amour, Araxe, ou politique,            
        Cet hymen... Dieux !            
        D'où vient...            
        Qu'il doit m'être fatal !            
        À vous, Seigneur !            
        Tu vois qu'il nous ôte Annibal.            
        Pouvez-vous regretter qu'il chasse ailleurs un homme,            
        Dont la retraite ici vous rend suspect à Rome ?            
        Mais il faudra qu'Élise, ...            
        Et bien, quel intérêt...            
        Quoi, d'Élise...            
        Seigneur, je crois qu'elle vous plaît ?            
        À moi ? Qui te l'a dit ?            
        Je l'apprends de vous-même.            
        Ce trouble...            
        Il me trahit, je l'avoue, moi, je l'aime,            
        Et par mille combats rendus jusqu'à ce jour            
        J'ai tâché vainement d'étouffer mon amour.            
        Les intérêts d'un Fils joints à ceux de mon âge            
        Ont beau sur cette ardeur refroidir mon courage,            
        Élise a tous mes voeux ; Élise a tout mon coeur,            
        Et pour moi sans Élise il n'est point de bonheur.            
        Mais en vous déclarant doutez-vous qu'avec joie            
        Annibal...            
        Non, je sais ce qu'il faut que j'en croie.            
        Mon hymen d'Annibal remplirait tous les voeux,            
        Je n'ai qu'à dire un mot, et je me sens heureux ;            
        Mais puis-je consentir à ce que veut ma flamme,            
        Sans que Rome aussitôt s'en indigne et m'en blâme ?            
        Je me brouille avec elle, et les malheurs d'autrui            
        M'apprennent ce que c'est que perdre son appui,            
        Je dois le ménager ; c'est