DOM CÉSAR D'AVALOS, COMÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
        1661            
                    
        Oui, vous dis-je, l'on vient d'assurer votre père,             
        Qu'ici, depuis une heure, on a vu votre frère.             
        Par les derniers vaisseaux venus de Cadix             
        De son prochain retour on avait eu l'avis.             
        Peut-être est-il fâcheux qu'après douze ans d'absence             
        Il vienne avecque vous partager la finance ;             
        Mais le Ciel qui vous donne un époux à souhait,             
        Répare assez le tort que ce frère vous fait.             
        Les Ducats... À propos, quand vous serez sa femme,             
        N'allez pas, s'il vous plaît, faire trop la grand'Dame.            
        Je suis de la maison depuis plus de vingt ans.             
        Je vous ai dirigée, et par là je prétends...             
        Va, ta direction aura son plein salaire.             
        Ne crains rien ; mais dis-moi, je reviens à ce frère.             
        Si Dom Lope est ici, pourquoi ne vient-il pas ?             
        Peut-être il craint encor le bonhomme ; en ce cas             
        Il cherche quelque ami par qui pouvoir apprendre,             
        Après son fol hymen, l'accueil qu'il doit attendre.             
        Enlever une fille et sans nom et sans bien...             
        Je n'avais que cinq ans, et me souviens fort bien             
        Que mon père apprenant qu'ils avaient pris la fuite,             
        En fit faire partout une exacte poursuite.             
        C'était fait de Dom Lope, il n'était plus son fils.             
        Aussi pendant dix ans n'en a-t-on rien appris ;             
        Mais enfin étant veuf, il a demandé grâce ;             
        Sa femme était son crime, elle est morte, il s'efface.             
        Les Lettres l'ont de loin assuré du pardon.             
        Je crois le voir encor ; il avait l'air si bon.             
        C'était un de ses Gens qu'on ne peut voir sans prendre,             
        Dès la première fois, je ne sais quoi de tendre.             
        Son malheur fut d'aimer un peu trop fortement.             
        Qu'est-ce donc ? Vous voilà tout je ne sais comment ?             
        Tu me fais réfléchir sur ce que je hasarde.             
        C'est au bien seulement que mon père prend garde.             
        L'époux qu'on me promet, peut n'être pas de ceux             
        Qui font parler d'abord leur mérite pour eux.             
        Mon coeur n'ose m'en faire une aimable peinture ;             
        Et s'il faut t'expliquer ce que je m'en figure,             
        Avec un tel excès la fortune lui rit,             
        Qu'il me trompera fort, s'il est riche en esprit.             
        Le bien fait de grands sots.             
        C'est un prétexte honnête             
        Pour porter sans rougir la qualité de bête.             
        Mais n'appréhendez rien ; Dom César d'Avalos,             
        Quoique riche, n'est point du nombre de ces sots.             
        La preuve par Enrique en est assez facile.             
        Ainsi que Dom César Enrique est de Séville,             
        Et le bien qui s'en dit par lui-même affermi,             
        Est d'autant moins suspect, qu'il est son Ennemi.             
        Peut-être est-ce par là qu'il tâche de lui nuire.             
        Quelquefois on élève afin de mieux détruire,             
        Rien n'est plus dangereux que de préoccuper.             
        Et vous croyez qu'Enrique oserait vous tromper,             
        Lui qui depuis deux ans que dure son affaire,             
        N'a d'amis à Madrid que ceux de votre père ?             
        Quand il faut dire oui, pour ne plus dire non,             
        Crois-moi, l'on n'y saurait faire trop de façon ;             
        La chose est pour mon compte.             
        Eh, puisque c'est la mode,             
        Ne songez qu'aux écus, c'est là le plus commode.             
        Quand les maris en ont, de quoi s'inquiéter ?             
        S'ils veulent être Sots, il faut les contenter.             
        Est-il si difficile ?             
        Ainsi sans nul scrupule             
        Le bien te ferait prendre un mari ridicule,             
        Un de ces obstinés dont rien ne vient à bout ?             
        Vivent les gens d'esprit, ils se tirent de tout.             
        Mais quand pour Dom César la crainte vous arrête,             
        Dites, n'auriez-vous point quelque autre chose en tête.             
        Moi, qu'y pourrai-je avoir ? Est-ce que l'on me voit...             
        Eh, mon Dieu, le mal vient plus vite qu'on ne croit.             
        Que sait-on ? Depuis peu je vous trouve inquiète.             
        De votre cabinet vous aimez la retraite,             
        Sans moi chez Léonor vous allez fort souvent.             
        C'est ma cousine.             
        Elle est une tête à l'évent ;             
        Et pour vous parler franc, vous auriez bien la mine             
        D'avoir fait un cousin en cherchant la cousine.             
        Quoi, tu présumerais que j'aurais pu...             
        Ma foi,             
        Si vous me le cachez, défiez-vous de moi.             
        Je vais, pour le savoir, mettre tout en usage ;             
        Et si j'apprends sans vous... vous rougissez ? Courage,             
        C'est bon signe. Enfin donc vous aimez ?             
        Moi, non pas,             
        Mais...             
        Quelqu'un est épris de vos jeunes appas !             
        Eh.             
        Poursuivez.             
        Au moins garde-toi d'en rien dire.             
        Je ne sais rien encor. Ce quelqu'un qui soupire             
        Est bien fait ?             
        L'air, le port, la taille, tout en plaît.             
        Galant, spirituel, mais je ne sais qui c'est.             
        Vous l'ignorez ?             
        Apprends l'aventure bizarre             
        Qui m'expose aux chagrins que l'amour me prépare.             
        Un de ces derniers soirs étant sortie exprès             
        Pour aller où chacun aime prendre le frais,             
        Je marchais à pas lents avecque ma cousine,             
        Quand un je ne sais qui d'assez mauvaise mine,             
        Troublant notre entretien par de sots compliments,             
        Nous ôte la douceur de ces heureux moments.             
        Sa poursuite obstinée allant à l'insolence,             
        Un Cavalier survient qui prend notre défense.             
        Il repousse l'insulte, et d'un air peu commun,             
        Met la main à l'épée, et fait fuir l'importun.             
        Juge à quoi ce service engage une belle âme.             
        Ce cavalier m'aborde, et d'un oeil tout de flamme             
        S'attachant fortement à me considérer,             
        Me fait l'offre d'un coeur que je fais soupirer.             
        Cent discours obligeants secondent cet hommage.             
        Que d'esprit ! On ne peut en montrer davantage ;             
        Mais la nuit survenant, nous rompons l'entretien,             
        Lui sans dire son nom, moi sans dire le mien.             
        Le reste au lendemain, à même heure, au lieu même,             
        Il me répond d'un feu qui va jusqu'à l'extrême,             
        Et devant Léonor veut m'engager sa foi,             
        Que jamais, quoi qu'on fasse, il n'aimera que moi.             
        Je l'ai vu quatre fois ; toujours même assurance             
        D'un amour sans égal, d'une entière constance.             
        Mon coeur contre sa flamme a peine à s'obstiner,             
        Et voudrait être à lui, s'il osait se donner.             
        Qu'au moindre mot d'amour la Jeunesse est crédule !             
        Ce diseur de beaux mots sait dorer la pilule ;             
        Et si vous en croyez son doucereux jargon,             
        Votre fortune est faite avec lui ?             
        Tout de bon,             
        Par tant de qualités il mérite qu'on l'aime...             
        Il est fort riche.