fils l'obéissance est dure,             
        Le triomphe du sang console la Nature,             
        Et tu dois peu rougir d'en recevoir la loi             
        Lorsque tu vois son maître à ses pieds comme toi.             
        Goûte, goûte à loisir ces secrets témoignages             
        Si propres à charmer les plus nobles courages.             
        Jouis de tout l'orgueil qu'ils savent inspirer.             
        Le Ciel selon vos voeux semble se déclarer,             
        La menace du Roi me tient l'âme interdite ;             
        Mais, Madame, peut-être il n'ira pas si vite,             
        Et la mort de mon fils qui flatte son courroux,             
        N'est pas une vengeance encore sûre pour vous.             
        Dans un Roi qu'on méprise et qui veut qu'on le craigne,             
        L'Amour n'est pas un feu qu'aisément l'on éteigne ;             
        Tes efforts, Androclide, y seront superflus.            
        Et bien, Madame, et bien, il connaîtra Pyrrhus.             
        Son secret révélé le livre à sa vengeance,             
        Et du trône par là si je perds l'espérance,             
        J'ai l'avantage au moins que d'un si digne sort             
        Pyrrhus n'aura les droits qu'au moment de sa mort.             
        Va, va le découvrir ; pour garantir sa tête,             
        Dès qu'il sera connu, ma main est toute prête,             
        Et c'est ce qui me charme ; après ta trahison,             
        Qu'il faille que soudain tu t'en fasses raison,             
        Et que le juste Ciel t'ait rendu nécessaire             
        De voir périr ton fils, ou voir régner mon frère,             
        Choisis, lâche.             
        Ce choix me doit remplir d'effroi             
        Quand sa rigueur vous aide à triompher de moi,             
        Mais de quoi qu'il vous flatte en l'état où vous êtes,             
        Ce triomphe n'est pas si doux que vous le faites,             
        Et son charme à vos maux offre un triste secours,             
        S'il doit vous en coûter le repos de vos jours.             
        Pour dérober ce frère au foudre qui s'apprête,             
        Il faut que d'un tyran vous soyez la conquête,             
        Qu'aux douceurs d'un beau feu votre coeur arraché             
        Sente à jamais l'horreur de s'en voir détaché ;             
        Que l'ennui que sans cesse elle y fera renaître,             
        Comble...             
        Si tu le crois, tu m'as su mal connaître.             
        Quand le Ciel pour mon frère aura rempli mes voeux,             
        La gloire d'être Reine est tout ce que je veux.             
        Par l'ordre de ma Mère, en mourant, abusée,             
        En faveur de ton fils je l'aurais méprisée,             
        L'honneur d'avoir porté le grand nom de son Roi,             
        L'avait déjà su rendre assez digne de moi,             
        Cru ce qu'il n'était pas, il méritait de l'être,             
        Il en a les vertus, mais il est fils d'un traître.             
        Par ce titre odieux sa gloire le détruit,             
        Et telle est à mes yeux la honte qui le suit,             
        Qu'épouser un tyran, m'unir à sa Famille,             
        Me plaît mieux que l'affront de devenir ta fille.             
        Après ce franc aveu, délibère et résous.             
        Chacun a ses revers, il en sera pour vous,             
        Et peut-être à mon tour je saurai vous contraindre...             
        Malgré l'amour du Roi cherche à me faire craindre.             
        Si cet espoir te plaît, sans m'en inquiéter             
        Je te laisse Antigone avec qui t'en flatter,             
        De quel honteux revers vois-je la Paix suivie ?             
        On arrête Pyrrhus, on menace sa vie,             
        Et quand de cet orage on préparait l'éclat,             
        On me faisait servir à ce noir attentat.             
        Sur l'offre de ma main qui suit le Diadème,             
        On l'a fait consentir à se livrer soi-même,             
        Et je pourrai souffrir qu'il me soit imputé             
        D'avoir eu quelque part à cette lâcheté ?             
        D'avoir d'un faux accord soutenu l'artifice ?             
        Madame, on ne peut trop blâmer cette injustice,             
        Les plus augustes droits par là sont renversés,             
        Mais...             
        Vous êtes content, et ce doit être assez.             
        Quand le crime vous sert, il est beau qu'on l'excuse.             
        Quoi, de ce qui s'est fait c'est moi que l'on accuse ?             
        Ne dissimulez point, j'ai trop, j'ai trop su voir             
        Ce que l'ambition a sur vous de pouvoir.             
        Pour le sang de Pyrrhus la Couronne est certaine ;             
        Et comme par sa mort Déidamie est Reine,             
        Et qu'elle ne hait pas les soins de votre fils,             
        L'espoir de le voir Roi vous a semblé permis ?             
        Non que pour se placer au trône de mon père             
        Ma perte auparavant ne leur soit nécessaire,             
        Qu'il ne faille à son sang ajouter tout le mien ;             
        Mais les plus noirs forfaits pour régner ne sont rien.             
        Un Sceptre est toujours beau, quelque prix qu'il nous coûte.             
        Ah, si vous m'enviez le repos que je goûte,             
        Que vous connaissez peu, dans mes tristes ennuis,             
        Le déplorable état où mes jours sont réduits !             
        Ces ennuis cachent mal ce qu'en vain on veut taire.             
        Jamais soeur à la mort n'osa livrer son frère,             
        Et quand Déidamie abandonne le sien,             
        L'Amour doit tout pouvoir où le sang ne peut rien.             
        Elle aime votre fils, et croit...             
        Et bien, Madame,             
        Il vous faut là-dessus ouvrir toute mon âme,             
        Et laisser voir enfin si j'ai part aux refus             
        Dont l'audace à la mort semble livrer Pyrrhus.             
        Du motif qui la pousse à tant d'ingratitude             
        Vous avez le soupçon, j'en ai la certitude.             
        Oui, ce feu dans son coeur n'est que trop allumé,             
        Elle adore mon fils, mon fils en est charmé.             
        L'ardeur de s'assurer les droits de la Couronne             
        Lui cache l'infamie où l'amour l'abandonne,             
        Et l'accord que ses soins ont eu l'art d'arrêter,             
        Préparait les malheurs qui viennent d'éclater,             
        Si la mort de Pyrrhus flatte son arrogance,             
        Ses jours chez Glaucias étaient en assurance,             
        En ces lieux, pour l'y perdre, il fallait l'attirer,             
        Et c'est ce que la paix lui laissait espérer.             
        J'avais prévu ce mal, et si j'ose le dire,             
        Dans le coeur de mon fils ma crainte avait su lire.             
        Et tâché, mais en vain, d'étouffer un amour             
        Qui lui pouvait coûter, et sa gloire, et le jour.             
        Hors d'espoir de m'en faire appuyer l'injustice,             
        Il a gagné Gélon, il l'a fait son complice ;             
        Quelque division qui nous laisse ennemis,             
        Vous voyez qu'il s'attache à ce coupable fils,             
        Par lui seul de Pyrrhus la perte est résolue.             
        Quoi, Gélon...             
        Oui, le Roi par lui seul l'a conclue.             
        Quand tout saisi d'horreur à ce funeste arrêt,             
        J'ai du Prince