Maître ;             
        Et même comme ils sont Étrangers la plupart,             
        Son secret avec eux ne court point de hasard.             
        C'est en vain qu'on les suit, on n'en peut rien apprendre.             
        Ce sont Acteurs instruits qui savent où se rendre,             
        Et qui se séparant quand ils sortent d'ici,             
        Par leur prompte retraite augmentent mon souci.             
        Qui peut les employer ?             
        J'en vois tant qui font gloire             
        De soupirer pour vous, que je ne sais qu'en croire.             
        Quel qu'il soit, c'est de vous un Amant bien épris.             
        Mes soupçons sont d'abord tombés sur le Marquis.             
        Il m'aime, il est galant ; mais ses Gens qu'on épie,             
        Demeurent en repos dans son Hôtellerie,             
        Et n'y passeraient pas tout le jour sans emploi,             
        Si leur Maître faisait tant de Fêtes pour moi.             
        D'ailleurs, qu'a-t-il besoin d'user de cette adresse ?             
        Je souffre que son coeur m'explique sa tendresse,             
        Et depuis mon Veuvage à me plaire attaché,             
        Quand il m'a divertie, il ne s'est point caché.             
        Soupçonner le Marquis ! Non, non, quoi qu'il pût faire,             
        Son amour si longtemps aurait peine à se taire,             
        Et voyant votre peine, un sourire indiscret             
        De ses soins applaudis trahirais le secret.             
        Il vous parle à toute heure.             
        Et si notre Vicomte             
        S'était avisé...             
        Lui ?             
        Que j'en aurais de honte.             
        C'est un fatigant homme.             
        Il va jusqu'à l'excès.             
        Il doit venir m'instruire ici de mon Procès.             
        Vous pouvez seul à seul lui donner audience,             
        Car pour moi je déserte, et suis sans complaisance.             
        Et ne pouvez-vous pas en rire comme moi ?             
        Non, ces sortes d'Amants... Mais qu'est-ce que je vois ?             
        Madame...             
        Vous voyez l'Amour et la Jeunesse,             
        Qui viennent admirer la charmante Comtesse,             
        Et lui dire à l'envi qu'être de ses plaisirs,             
        Fait l'unique bonheur qui flatte leurs désirs.             
        Et qui les a conduits ?             
        Ce More qui jargonne             
        Certains mots qui ne sont entendus de personne.             
        Ils sont tous deux entrés, demandant à vous voir.             
        C'est encor l'Inconnu.             
        Nous allons le savoir.             
        Nous n'avions pas besoin que l'on nous vînt conduire,             
        Et d'eux-mêmes jusqu'à ce jour             
        Jamais dans aucun lieu la Jeunesse et l'Amour             
        N'ont eu de peine à s'introduire.             
        L'aimable couple !             
        Il n'est rien de si beau.             
        De leur petite mascarade             
        Le dessein est assez nouveau.             
        Il faut les écouter, car je me persuade             
        Qu'ils nous vont de l'Amour faire un joli tableau.            
        Quoique vous nous voyiez ensemble,             
        C'est assez rarement que nous sommes d'accord.             
        Comme tout me cède, il me semble             
        Que me céder aussi ne vous ferait pas tort.             
        Moi, vous céder ! Et pourquoi, je vous prie ?             
        Si vous avez des charmes assez doux,             
        Qui plaisent en coquetterie,             
        Je me fais aimer plus que vous.             
        Jamais je ne quitte personne,             
        Qu'on ne s'en fasse un dur tourment.             
        Hélas ! Dit-on, faut-il si promptement             
        Que la Jeunesse m'abandonne ?             
        Mais quand le noir chagrin de vos transports jaloux             
        Force deux Coeurs à la rupture,             
        On y trouve un repos si doux             
        Qu'on vous laisse aller sans murmure ;             
        Et je ne sache que les Fous,             
        Qui mal guéris de leur blessure,             
        Veuillent renouer avec vous.             
        Et quand on ne rompt point est-il douceurs pareilles ?             
        C'est un miracle dont le bruit             
        Vient rarement à mes oreilles ;             
        Mais regardons le dégoût qui le suit.             
        Ce n'est pas comme la Jeunesse             
        Qui se trouve aimable en tout temps.             
        Vous n'avez point d'agrément qui ne cesse,             
        Pour peu que vous alliez au-delà du Printemps.             
        Quand l'âge vient, la belle chose             
        Que les soupirs de deux Amants Barbons !             
        À quoi peuvent-ils être bons             
        Qu'à plaindre leur métamorphose ?             
        Ce n'est plus en douceurs qu'ils passent tout le jour.             
        L'un dort tandis que l'autre gronde,             
        Et jamais on ne vit au monde             
        Rien de si sot qu'un vieil amour.             
        De vos jeunes attraits vous faîtes bien la fière.             
        On la ferait à moins ; partout je saute aux yeux.             
        On me nomme partout des Beautés la première,             
        Et c'est en quoi sur vous je l'emporte encor mieux.             
        Car enfin pour me vaincre, employez ruse, adresse,             
        Cherchez, artifice, détours :             
        Il n'est point de laide Jeunesse,             
        Mais il est de vilains Amours.             
        Vous croyez que je me chagrine,             
        De vous voir ravaler mes droits ?             
        Il n'est pas défendu de faire bonne mine,             
        Quoiqu'on enrage quelquefois.             
        Pour moi, je n'aime que la joie,             
        Et malgré nos débats qui durent trop longtemps,             
        Il faut qu'à danser je m'emploie.             
        Danser ! Ignorez-vous qu'on a...            
        Je vous entends,             
        Mais je puis tout comme Déesse.             
        En vain on croirait m'arrêter.             
        D'ailleurs, rien ne saurait contraindre la Jeunesse             
        Et qui voudrait l'empêcher de sauter,             
        La ferait mourir de tristesse.             
        Songez-y bien, j'appréhende pour vous.             
        Chacun doit soutenir son Rôle.             
        Il est vrai, la Jeunesse est toujours un peu folle,             
        Et l'on ne prend pas garde aux Fous.             
        Olimpe après que la Jeunesse a dansé un Menuet.             
        La cadence à trouver ne lui fait point de peine.             
        Elle est née à la Danse, et peut s'en faire honneur.             
        L'Amour au More qui l'a amené.             
        Tandis qu'elle reprend haleine,             
        Approchez, notre Conducteur,             
        C'est à vous d'entrer sur la Scène.             
        Occhi neri, il cui splendore             
        Hora uccide, hora dà vita ;             
        Al mio cuore             
        Che si muore             
        Deh, pietosi date vita.             
        Quel sol di giovintù ch'in voi risplende,             
        Quei raggi ridenti onde ogn'un s'accende,             
        V'insegnano, non gia rigore.             
        Occhi neri, il cui splendore             
        Hora uccide, hora dà vita ;             
        Al mio cuore             
        Che si muore             
        Deh, pietosi date vita.             
        Con sguardi lusinghieri, strali di fuoco             
        Begli occhi, nel petto colto m'havete.             
        S'aiuto certese non mi porgete,             
        Ahira, ch'io vo morendo à poco à poco.             
        Su, su, dunque, che fate,             
        Pupille adorate ?             
        Con sguardo amoroso,             
        Non piu disdegnoso,             
        La plaga sanate             
        D'un' alma ferita.             
        Ahi che troppo tardata.             
        E che non mirate             
        Che gie nel mio seno             
        Lo spirto vien meno,             
        E sta su l'usteta.             
        Occhi neri, il cui splendore             
        Hora uccide, hora dà vita ;             
        Al mio cuore             
        Che si muore             
        Deh, pietosi date vita.             
        En toute Langue on vous dit des douceurs.             
        Ignorant qui me les adresse,             
        Ce sont d'assez vaines ardeurs ;             
        Mais laissons parler la Jeunesse.             
        Et bien, de moi que dites-vous, Amour ?             
        À danser,