de voir à quoi m'expose            
        Ce qu'un noble intérêt veut que je vous propose.            
        Si je m'en consultais, peut-être pour mon coeur            
        Ce triste hymen encor aurait même rigueur ;            
        Mais pour ne point souffrir que je l'en ose croire,             
        Il suffit qu'il n'est pas le même pour ma gloire.            
        Quand de vos feux tantôt la Reine était le prix,            
        Cette gloire outragée essuyait vos mépris,            
        Et lors qu'à l'épouser c'est moi qui vous convie,            
        J'immole à ma vertu le bonheur de ma vie.            
        L'effort m'en coûte assez, pour mériter de vous            
        Sur ce cruel triomphe un reproche plus doux.            
        L'effort est grand sans doute, et marque un coeur sublime            
        Qu'en tout ce qu'il résout la gloire seule anime,            
        Un coeur qui sous les sens n'est jamais abattu ;            
        Mais, Madame, est-ce aimer qu'avoir tant de vertu ?            
        Oui, puis que devant tout à votre amour extrême,            
        Je ne puis moins pour vous que m'immoler moi-même.            
        Par un hymen auguste assuré d'être Roi,            
        Vous avez dédaigné la Couronne pour moi.            
        Cet amour vous a fait, par un plein sacrifice,            
        D'une indigne prison endurer l'injustice,            
        Et vous voulez encor pour mes seuls intérêts            
        Exposer votre sang à des complots secrets.            
        Pour assurer vos jours, dont le péril m'étonne,            
        Il le faut, je vous rends cette même Couronne.            
        Si la condition tient vos sens soulevés,            
        Songez que c'est de moi que vous la recevez,            
        Que c'est moi...            
        Non, Madame, assemblés pour ma gloire            
        Les plus brillants honneurs qui suivent la victoire,            
        Mettez sous ma puissance et mille et mille États,            
        Vous ne me donnez rien en ne vous donnant pas.            
        C'est pour vous que je vis, pour vous que je veux vivre,            
        Je n'ai point d'autre bien, d'autre gloire à poursuivre,            
        Et de tout ce qui fait le vrai bonheur d'un Roi,             
        Rien ne me peut manquer, si vous êtes à moi.            
        Ne vous en croyez pas, votre raison séduite...            
        Seigneur, d'un nouveau trouble appréhendez la suite.            
        Theudis avec les Siens dans le Palais entré,            
        Épiant Honoric, l'a d'abord rencontré.            
        Et le nommant tout haut l'auteur de la disgrâce            
        Qui du Peuple pour vous a fait naître l'audace,            
        Il le pousse, il le presse, et sans un prompt secours,            
        Quoi qu'il ait quelque appui, je crains tout pour ses jours.            
        Allez-y, Théodat et dérobant sa vie...            
        Vous le voulez, Madame, et l'honneur m'y convie ;            
        Tout mon Rival qu'il est, je cours à son côté            
        Combattre la fureur d'un parti révolté ;            
        Et tant qu'un calme entier achève de l'éteindre,            
        À moins que je périsse, il n'aura rien à craindre.            
        Prenez soin de vous-même, et quoi qu'aimé de tous,            
        Songez qu'un bras caché pourrait tout contre vous.            
        Si ma vie à sauver vous tient en défiance,            
        Dites que vous m'aimez, elle est en assurance.            
        Vous avez là-dessus tout lieu d'être content ;             
        Si j'étais sans amour, je ne craindrais par tant.            
        L'amour, pour votre coeur doit avoir bien des charmes,            
        Si d'un songe confus vous prenez tant d'alarmes.            
        Quelque trouble par là qui vous ait pu frapper,            
        Au moins votre réveil a du le dissiper.            
        À de vaines frayeurs vous souffrez trop d'empire,            
        Madame, et quand le jour...            
        Le jour paraît, Valmire,            
        Et nous va faire voir si mon esprit séduit            
        S'est trop laissé surprendre aux erreurs de la nuit ;            
        Mais déjà comme moi tu vois tout lieu de craindre.            
        On se plaint sans savoir de quoi l'on se doit plaindre,            
        De Théodat par tout le nom est entendu,            
        On parle d'entreprise et de sang répandu.            
        Puis-je sur ce murmure être moins inquiète ?            
        Mais dans ce trouble enfin Théodat seul vous jette ;             
        Et je vous y croyais l'esprit moins disposé            
        En faveur d'un amant si longtemps méprisé.            
        L'amour de vos dédains punit bien l'injustice.            
        Ne me reproche point un bizarre caprice.            
        Avant qu'avecque toi j'eusse osé m'en ouvrir,            
        J'avais déjà souffert tout ce qu'on peut souffrir.            
        Cependant je ne sais si lors que je m'enflamme,            
        L'amour de Théodat éblouit trop mon âme ;            
        Mais le Trône oublié, sitôt qu'il a pu voir            
        Après tant de refus quelque rayon d'espoir,            
        Son chagrin, ses transports, sa vie abandonnée,            
        Pour me débarrasser d'un fâcheux hyménée,            
        Tout cela dans mon coeur lui donne tant d'appui            
        Qu'il serait malaisé qu'il osât moins pour lui.            
        Vois d'ailleurs avec moi cette vertu sublime            
        Qui soumet son destin à la main qui l'opprime.            
        Le peuple hait la Reine, et la veut exiler,            
        Il résiste, et contre elle on ne peut l'ébranler.            
        Il fait plus, il apprend qu'une troupe ennemie            
        Surprenant Honoric, attente sur sa vie ;            
        Soudain, quoi que rival, il vole à son secours,            
        L'arrache de ses mains, et prend soin de ses jours.            
        Veux-tu que sans rien voir de tout...            
        Enfin, Princesse,            
        Les destins sont pour nous, que votre crainte cesse.            
        Hier si je témoignai pour le bien de l'État            
        Vouloir vous asservir aux voeux de Théodat,            
        Je viens pour réparer cette honteuse feinte,            
        Ôter à vos désirs toute ombre de contrainte.            
        Ah Valmire !            
        Honoric étant aimé de vous,            
        Peut déjà s'applaudir du nom de votre époux,            
        Il n'aura plus d'obstacle à ce grand hyménée.            
        Se pourrait-il...            
        J'en ai l'âme encor étonnée.            
        J'aimais, et ce n'est pas sans trouble, sans horreur,            
        Que l'amour indigné se porte à la fureur ;            
        Mais il y va du trône, on m'avait outragée,            
        Ma gloire en murmurait, et je me suis vengée ;            
        Trouble, désordre, horreur, tout est doux à ce prix.            
        Sans doute Théodat...            
        Vous l'aurait-on appris ?             
        Oui, Princesse, à la joie abandonnez votre âme,            
        Théodat ne vit plus.            
        Théodat... Quoi, Madame...            
        Deux des siens dès longtemps m'avait vendu leur foi,            
        Comblez de mes bienfaits ils étaient tout à moi,            
        Et par eux cette nuit ma vengeance assouvie            
        M'a de ce nouveau roi sacrifié la vie.            
        Sans bruit et sans lumière ils ont pris le moment            
        De se pouvoir couler dans son appartement,            
        Et tandis qu'à la mort le sommeil l'abandonne,            
        Ils suivent à l'envi l'ordre que je leur donne.            
        Percé des premiers coups, Théodat, mais