qui parait invincible,             
        Deux fois pour l'adoucir j'ai voulu la revoir,             
        Et deux fois tout mon zèle a manqué de pouvoir.             
        C'est assez Androclide, étant ce que vous êtes             
        Peu voudraient faire plus pour moi que vous ne faites.             
        Quoi, vous me soupçonnez.             
        Ah, Seigneur, aidez-moi             
        À détruire une erreur qui peut trop sur le Roi.             
        Lorsque Déidamie à ses projets s'oppose,             
        Par un secret empire on veut que j'en sois cause,             
        Et que nos coeurs unis l'empêchent d'accepter             
        Ce trône où son amour la presse de monter.             
        Assurez-le qu'à tort on m'impute une flamme             
        Dont le soin, dont l'ardeur ne peut rien sur mon âme,             
        Que je lui suis fidèle, et s'il faut faire plus,             
        Je n'ai point de secrets qui ne vous soient connus.             
        Parlez, de trop d'orgueil faites-moi voir coupable             
        Plutôt que...             
        Son silence est assez excusable,             
        Et qui craint de trop dire ou trop dissimuler,             
        Peut montrer quelque trouble avant que de parler.             
        D'un secret trop caché si le mien est l'indice,             
        Avecque mon silence il est temps qu'il finisse,             
        Et qu'on sache qu'en moi, quelque soit son pouvoir,             
        La Nature est muette où parle mon devoir.             
        Je l'ai déjà fait taire auprès de la Princesse,             
        Et sans rien découvrir du malheur qui me presse             
        Je voudrais que ses soins eussent pu détourner             
        L'impitoyable arrêt qu'on vous a vu donner ;             
        Mais puisque de mon sort tel est le dur caprice             
        Qu'il faut trahir mon fils, ou que Pyrrhus périsse,             
        Tout mon coeur déchiré par cette affreuse loi             
        Est peu pour mettre obstacle à ce que je vous dois.             
        Oui, Seigneur, pour ce fils quoi que je doive craindre,             
        J'avouerai que lui seul rend votre amour à plaindre,             
        Que pour lui contre vous l'orgueil s'est confirmé,             
        Et qu'on vous aimerait s'il n'était point aimé.             
        Que dites-vous, Seigneur ? Moi...             
        Je n'ai rien à taire             
        Puisque l'on m'accuse...             
        Ô Dieux ! Est-ce mon père !             
        Est-ce lui que j'entends...             
        Non, ingrat, et mon coeur             
        Ne connaît point de fils en qui m'ôte l'honneur.             
        Voilà, voilà l'effet de cette aveugle flamme             
        Dont les charmes secrets ont trop flatté ton âme.             
        Combien, lâcher, combien t'ai-je fait pressentir             
        Ce qu'un crime pareil traîne de repentir ?             
        Combien ai-je voulu t'apprendre à te connaître,             
        À respecter l'amour et le choix de ton maître,             
        Sans que mon triste coeur de ta gloire jaloux             
        Ait pu forcer le tien à vaincre son courroux ?             
        J'ai bien plus fait, Seigneur, Je l'ai laissé prétendre             
        À l'honneur éclatant de se voir votre Gendre,             
        Et craint de votre haine un revers moins fatal             
        À l'orgueil d'un Sujet qu'à l'espoir d'un rival ;             
        Mais ni l'appas flatteur d'un sort si plein de gloire,             
        Ni la menace...            
        Hélas ! Que n'a-t-il pu te croire ?             
        Mon bonheur eût bientôt cessé d'être incertain             
        Si ma fille n'eût eu qu'à lui donner la main.             
        Mais l'ingrat aime ailleurs, et du coeur où j'aspire...            
        Androclide, Seigneur, a pouvoir de tout dire,             
        Et quoi que son aveu vous force à m'imputer,             
        C'est mon père qui parle, et je dois l'écouter.             
        Mais le Ciel m'est témoin que de quoi qu'on m'accuse,             
        Ma témérité seule aurait besoin d'excuse,             
        Si prêt de voir Pyrrhus à votre sang uni             
        Par cet affreux revers j'en étais moins puni.             
        La Princesse Antigone à ses désirs acquise             
        Est l'adorable objet dont mon âme est éprise ;             
        L'Amour pour elle seule a mon coeur enflammé,             
        Point de mérite ailleurs qui m'ait jamais charmé,             
        Qui m'ait jamais contraint à plus que de l'estime,             
        Faites le châtiment, je vous ai dit e crime.             
        Par ces déguisements achève de hâter             
        L'éclat de la vengeance où tu m'oses porter.             
        Dieux, quand le sang du fils la pouvait satisfaire,             
        Pourquoi m'engagiez-vous à devoir tant au père ?             
        Pourquoi...             
        Non, non, Seigneur, c'est douter de ma foi.             
        Meure cent fois ce fils s'il peut nuire à mon Roi.             
        Que moi-même...             
        Seigneur, oublieriez-vous ce zèle ?             
        Ô Roi, vraiment heureux d'un Sujet si fidèle !             
        Trop malheureux pourtant de connaître aujourd'hui             
        Qu'il soit père d'un fils si peu digne de lui !             
        Avant que contre moi l'erreur soit affermie,             
        De grâce, oyez, Seigneur, parler Déidamie,             
        Et si par son aveu mon crime est confirmé...             
        Qu'en pourrais-je obtenir contre un Amant aimé ?             
        Voudrait-elle trahir un secret qu'il déguise ?             
        Du moins elle aura peine à cacher sa surprise,             
        Et c'est par là d'abord que vous pourrez juger             
        D'un amour dont son coeur tremble à se dégager.             
        Non qu'avant qu'elle avoue un feu si téméraire             
        Il soit rien qu'à me nuire épargne sa colère            
        Pour voir ma foi suspecte, et mon zèle noirci,             
        Tout ce qui peut tomber... mais, Seigneur, la voici.             
        Madame, enfin j'ai su par quelle injuste audace             
        De mon courroux tantôt vous braviez la menace.             
        Le sang qu'à ma vengeance ont livré vos mépris,             
        Pour montrer moins d'orgueil était d'un faible prix.             
        Voici, voici pour qui votre âme plus sensible             
        Pourra craindre à son tour de me voir inflexible,             
        Vous le perdrez sans doute avec plus de regret.             
        Je ne demande point d'où l'on sait son secret.             
        Androclide a tout dit ?             
        Oui, j'ai parlé, Madame.             
        Dites que ses malheurs ne touchent point votre âme,             
        Que rien à son destin ne vous peut attacher.             
        En vain puisqu'on le sait je voudrais le cacher.             
        Mais, Seigneur, si pour lui ma constance timide...             
        Que dites-vous, Madame ? Ô Ciel !             
        Et bien, perfide !             
        Cessez en l'outrageant de me percer le coeur.             
        Mes disgrâces déjà n'ont que trop de rigueur,             
        Ne les redoublez point, et si mes tristes larmes             
        Après un long orgueil ont pour vous quelques charmes,             
        Voyez-moi toute en pleurs, quand vous vous emportez,             
        Pour ce malheureux Prince implorer vos bontés.             
        N'abusez point du sort qui me tient asservie             
        À vous promettre tout pour lui sauver la vie,             
        Et plutôt qu'employer un si lâche moyen,             
        S'i faut donner mon sang, prenez-le pour le sien.             
        Versez...             
        Quel intérêt vous porte à lui déplaire ?             
        Suis-je digne...             
        Pour vous, hélas, puis-je moins faire ?             
        Non, mais pour