gloire,            
        C'est-là ce qu'un perfide ose vous faire croire ?            
        Moi, Seigneur ?             
        Vous aimant, il a crû réussir             
        Si de quelque grand crime il pouvait me noircir ?            
        C'est le connaître mal ; pour un maître infidèle            
        Je puis répondre, hélas ! Qu'il n'a que trop de zèle,            
        Et que si dans ma haine on pouvait m'ébranler,            
        Les soins qu'il en a pris l'auraient fait chanceler.             
        C'est là son déplaisir qu'avec impatience            
        Il me voit aspirer sans cesse à la vengeance,            
        Et ne puisse opposer qu'un inutile effort            
        À cette avidité de poursuivre ta mort.            
        Vous, la poursuivre ! Vous, dont le secours propice             
        Du coup qui me perdait a rompu l'injustice !            
        Vous, qui me dérobant aux fureurs d'un ingrat...            
        Va, ne t'abuse point sur ce noble attentat,            
        Et cesse à ma pitié, dans l'erreur qui te flatte,            
        D'imputer un secours que tu dois à Sostrate.             
        Quand ma haine te porte un poignard dans le sein            
        C'est lui pour t'en sauver qui m'arrête la main,            
        Trop fidèle sujet il m'ôte ma victime,            
        Trop généreux amant il prend sur lui mon crime,            
        Et je ne l'ai souffert qu'afin de m'assurer             
        Une autre occasion de pouvoir conspirer.            
        Comme l'hymen oblige à quelque confiance,            
        Voilà de quoi j'ai cru te devoir confidence,            
        C'est à toi là-dessus à te bien consulter.            
        Non, vous cherchez en vain à me faire douter.             
        Les soupçons qu'en votre âme on aime à faire naître            
        Font périr Sinatus par le crime d'un traître,            
        Sa mort rend de courroux votre coeur embrasé,            
        Et m'en croyant l'auteur vous m'auriez épousé ?            
        L'affront m'en fait rougir, l'affront m'en désespère,             
        Mais puisque je l'ai fait, crois que je l'ai dû faire,            
        Et tremble d'autant plus que dans ce désespoir            
        Je sais ta perfidie, tu connais mon devoir.            
        C'est t'expliquer assez les projets de ma haine.            
        Pour les exécuter vous aurez peu de peine,             
        Et la vie à mes voeux n'est pas un bien si doux            
        Qu'il vaille le malheur d'être haï de vous.            
        De votre hymen sur moi la gloire répandue            
        Commençait à remplir leur plus vaste étendue,            
        Mais en le poursuivant comme un bonheur certain,             
        J'ai cherché votre coeur, et non pas votre main.            
        S'il aime, s'il s'obstine à croire l'imposture,            
        Ordonnez que mon bras répare votre injure,            
        Il est prêt, et par lui tout mon sang répandu            
        Saura...             
        Non, mieux que toi je sais ce qui t'est dû.            
        Ma vengeance par là flatterait peu ma peine,            
        Tu l'offres à l'amour, je la dois à la haine.            
        Souffrir que ton remords me la fasse obtenir,            
        C'est te rendre ta gloire, et non pas te punir.             
        Il faut que ce courroux que je te laisse à craindre            
        N'ait rien en te perdant qui me force à te plaindre,            
        Et que le coup heureux qu'il refuse à ton bras            
        Me venge de ton crime, et ne l'efface pas.            
        Quoi, ce parfait amour dont l'ardeur forte et tendre            
        Contre la calomnie aurait dû me défendre,            
        Cet hommage soumis, ce respect dont jamais...            
        Ah, Seigneur, les mutins assiègent le palais,            
        Et chacun à hauts cris demandant la Princesse ...            
        Vois par là que le Ciel avec moi s'intéresse,             
        De ma vengeance enfin secondant les projets            
        Pour te chasser du Trône il arme tes sujets.            
        Crains tout de leur révolte, et de l'ardeur soudaine            
        Qu'a mise...            
        Ah, je ne crains que votre seule haine.             
        Madame, au nom des Dieux daignez régler mon sort,            
        Donnez-moi votre amour, ou m'accordez la mort,            
        L'arrêt à son défaut m'en sera favorable.            
        Pourquoi le différer si je suis crû coupable ?            
        Pourquoi n'ordonner pas qu'aux manes d'un héros...             
        Va, songe à tes mutins, et me laisse en repos,            
        Si le trône t'est dû, cherche à n'en point descendre.            
        Pour vous le conserver il faut l'aller défendre,             
        J'y cours, et pour dompter de lâches factieux            
        J'appelle ici sans peur la justice des Dieux ;             
        Mais après le succès qu'elle m'offre infaillible            
        Si l'abus rend toujours votre haine inflexible,            
        Ce coeur qui ne voit rien de si rude à souffrir            
        Ne prend plus que de moi les ordres de mourir.            
        Quoi, le peuple peut-être en veut à ma personne             
        Et dans ce grand péril Sostrate m'abandonne ?            
        Arrête, j'ai besoin ici de ton secours.            
        Le Destin veut ma mort, il la presse, et j'y cours,            
        La vouloir retarder dans l'ennui qui m'accable            
        C'est m'exposer encor à devenir coupable ;             
        De mes tristes regards l'indiscrète langueur            
        Vous reproche déjà votre ingrate rigueur,            
        Le respect aura beau m'opposer ses maximes,            
        Si je parle après eux je vais faire cent crimes,            
        Ôtez en le pouvoir à mon juste courroux,             
        Et me laissez mourir sans me plaindre de vous.            
        Que l'on m'approche un siège. Il n'est plus temps, Sostrate,            
        D'empêcher contre moi que ce courroux n'éclate.            
        Puisqu'on sait ton amour, plains-toi, condamne-moi,            
        Dis que l'ambition m'a fait trahir ma foi.             
        Si pourtant la raison éclairait ta colère,            
        Ce que tu viens d'ouïr t'aurait dû satisfaire,            
        Le sort de Sinorix n'est pas un sort trop doux.            
        Madame, il est haï, mais il est votre époux.            
        À la vengeance en vain le devoir vous entraîne,             
        Ce titre malgré vous suspendra votre haine,            
        Et ce devoir confus va craindre à l'avenir            
        De faire un parricide à l'en vouloir punir.            
        C'en serait un sans doute, et je vois sans me plaindre            
        Qu'innocent ou coupable, il n'ait plus rien à craindre,             
        Mais fussent vos transports encor plus éclatants,            
        Qui n'a plus à punir ne peut haïr longtemps.            
        Ainsi, Madame, ainsi sa victoire est certaine,            
        Il saura vous réduire à perdre votre haine,            
        Et son heureux triomphe augmentant chaque jour,             
        S'il n'a plus votre haine, aurai-je votre amour ?            
        Non, non, j'en crois en vain posséder l'avantage,            
        Vos scrupules voudront en faire son partage,            
        Et s'ils tiennent jamais votre courroux borné,            
        Vous lui devrez ce coeur que vous m'avez donné.             
        Déjà, déjà sans doute, encore qu'on me le cache,            
        De ce triste devoir la rigueur me l'arrache,            
        C'en est fait, je le perds, et toutefois, hélas !            
        J'aurais bien mérité de ne