pardre. À donc le tirant par lé chausse,            
        J'l'ai si bian sarmonné, qu'à la parfin vars eux            
        J'avons dans une barque avironné tous deux.            
        Et pis cahin-caha, j'ons tant fait que le somme            
        Venus tout contre, et pis j'les avons tiré comme            
        Il aviont quasi bu déjà pu que de jeu ;            
        Et pis j'les z'ons cheu nous menés auprès du feu,            
        Où je l'z'ons vus tout nus sécher leu z'houppelande ;            
        Et pis il en est v'nu deux autres de leu bande,            
        Qui s'équiant, vois-tu bian, sauvés tout seul, et pis            
        Mathurine est venue à voir leu biaux z'habits ;            
        Et pis il l'iont conté qu'al n'était pas tant sotte,            
        Qu'al avait du malin dans l'oeil, et pis, Charlote,            
        Vla tout com'ça s'est fait pour te l'dire en un mot.            
        Et ne m'disais-tu pas qu'glien avait un, Piarrot,            
        Qu'était bien pu mieux fait que tretous ?            
        C'est le Maître,            
        Queuque bian gros Monsieu, de pu gros qui puisse être ;            
        Car i n'a que du d'or par ila, par ici,            
        Et ceux qui le sarvont sont de Monsieus aussi.            
        Stan pendant, si je n'eume été là, palsanguenne            
        Il en tenait.            
        Ardé z'un peu.            
        Jamais marguenne,            
        Tout gros Monsieu qui l'est, il n'en fut revenu.            
        Et cheu toi, dis Piarrot, est-il encor tout nu ?            
        Nannain, tout devant nous qui le regardions faire,            
        I l'avons rhabillé. Monguieu, combian d'affaire !            
        J'n'avais vu s'habiller jamais de Courtisans,            
        Ni leu z'Angingorniaux ; je me pardrais dedans.            
        Pour les z'y faire entrer comme n'en lé balote !            
        J'étas tout éboby de voir ça. Quien, Charlote,            
        Quand i sont habillés, i vous z'ant tout-à-point            
        De grands cheveux touffus, mais qui ne tenont point            
        À leu tête, et pis vla tout d'un coup qui l'y passe,            
        I boutont ça tout comme un bonnet de filasse.            
        Leu Chemise qu'à voir j'étas tout étourdi,            
        Ant dé manche où tous deux j'entrerions tout brandi.            
        En deglieu d'haut-de-chausse, il ant sartaine histoire            
        Qui ne leu vient que là ; j'auras bian de quoi boire,            
        Si j'avas tout l'argent dé Lisets de dessu.            
        Glien a tant, glien a tant, qu'en n'an serait voir pu.            
        Il n'ant jusqu'au Colet qui n'va point en darrière,            
        Et qui leu pend devant bâti d'une manière,            
        Que je n'te l'sérais dire, et si j'l'ai vu de près.            
        Il ant au bout dé bras d'autres petits colets,            
        Aveu des passements faits de dantale blanche,            
        Qui veniant par le bout faisont le tour dé manche.            
        I faut que j'aille voir, Piarrot.            
        Oh, si te plaît,            
        J'ai queuq'chose à te dire.            
        Et bian, dis qu'esque c'est ?            
        Vois-tu, Charlote, i faut qu'aveu toi, com's'dit l'autre,            
        Je débonde mon coeur, il irait trop du nôtre,            
        Quand je somme pour être à nous deux tout de bon,            
        Si je n'me plaignas pas.            
        Quemment ? Qu'est-qu'iglia don ?            
        Iglia que franchement tu me chagraignes l'âme.            
        Et d'où vient ?            
        Tastigué, tu dois être ma Femme.            
        Et tu ne m'aimes pas.            
        Ah, ah, n'est-ce que ça.            
        Non, s'n'est qu'ça, stanpendant c'est bian assez, vien ça.            
        Mon guieu, toujou, Piarrot, tu m'dis la même chose.            
        Si j'te la dis toujou, c'est toi qu'en est la cause,            
        Et si tu me faisais queuquefouas autrement,            
        J'te diras autre chose.            
        Apprends-moi donc quement,            
        Tu voudrais que j'te fisse.            
        Oh, je veux que tu m'aime.            
        Es-que je n't'aime pas ?            
        Non, tu fais tout de même            
        Que si j'n'avions point fait nos z'accordailles, et si            
        J'n'ai rien à me reprocher là-dessus, Dieu marci.            
        Das qui passe un Marcier, tout aussitôt j't'ajette            
        Lé pu jolis lacets qui soient dans sa bannette.            
        Pour t'aller dénicher dé Marle je ne sais z'où            
        Tous lé jours je m'hasarde à me rompre le cou.            
        Je fais jouer pour toi lé vielleux z'à ta fête,            
        Et tout ça, contre un mur c'est me cougné la tête.            
        J'n'y gagne rien. Vois-tu ? Ça n'est ni biau ni bon,            
        De n'vouloir pas aimer les gens qui nous z'aimon.            
        Mon guieu, je t'aime aussi, de quoi te mettre en paine ?            
        Oui, tu m'aimes, mais c'est d'une belle dégaine.            
        Qu'es-donc q'tu veux qu'en fasse ?            
        Oh, je veux que tout haut,            
        L'en fasse ce qu'en fait pour aimé comme i faut.            
        J't'aime aussi comme i faut, pourquoi donc q'tu t'étonnes ?            
        Non, ça s'voit quand il est, et toujou z'aux parsonnes,            
        Quand c'est tout d'bon qu'en aime, en leu fait en passant            
        Mil p'tite singerie ; et sis-je un innocent ?            
        Margué, je n'veux que voir com' la grosse Tomasse            
        Fait au jeune Robain, al n'tient jamais en place,            
        Tant al n'est assotée, et dès qu'a l'voit passer,            
        Al n'attend point qui vienne, al s'en court l'agacer ;            
        Ly jett'son Chapiau bas, et toujou sans reproche            
        Ly fait exprès queuq'niche, ou baille une taloche :            
        Et darrainement oncor que su z'un Escabiau            
        I regardait danser, al s'en fut bian et biau            
        Ly tirer de dessous et l'mit à la renvarse.            
        Jarny vla s'q'c'est qu'aimer, mais margué l'en me barse            
        Quand dret comme un piquet j'vois q'tu viens te parcher.            
        Tu n'me dis jamais mot, et j'ai biau tentincher,            
        En glieu de m'fair' présent d'une bonne égratineure,            
        De m'bailler queuquecoup, ou d'voir par aventure            
        Si j'sis point chatouilleux, tu te grattes lé doigts,            
        Et t'és-là toujou comme une vray souche de bois.            
        T'es trop fraide, vois-tu, ventrigué, ça me choque.            
        C'est me n'imeur, Piarrot ; que veux-tu ?            
        Tu te moques.            
        Quand l'en aime les Gens, l'en en baille toujou            
        Queuq'petit' signifiance.            
        Ô cherche donc par où.            
        S'tu penses qu'à t'aimer queuque autre soit pu prompte,            
        Va l'aimer, j'te l'accorde.            
        Et bian, vla pas mon compte ?            
        Tastigué, s'tu m'aimais, m'dirais-tu ça ?            
        Pourquoi            
        M'viens-tu tarabuster toujou l'esprit ?            
        Dis-moi.            
        Queu mal t'fais-je à vouloir que tu m'fasses paraître            
        Un peu pu d'amiquié ?            
        Va, ça m'viendra peut-être.            
        Ne me presse point tant, et laisse faire.            
        Et bien,            
        Touche donc là, Charlote, et d'bon coeur.            
        Et bien, quien.            
        Promets q'tu tâcheras z'a m'aimer davantage.            
        Est-ce là su Monsieu ?            
        Oui, le vla.            
        Queu dommage            
        Qui l'eût été