bonheur le plus doux,            
        Et que c'est un Dieu qui vous prie.            
        Il n'est rien qu'on ne doive aux Dieux,            
        Et sur nos volontés leurs droits si loin s'étendent,            
        Qu'à la moindre prière on se tient glorieux            
        D'accorder tout ce qu'ils demandent ;            
        Mais comme entre eux et moi l'amour rend tout pareil,            
        Quand vous m'avez refusé votre hommage,            
        Songiez-vous que par cet outrage            
        C'était la Fille du Soleil            
        Dont vous aigrissiez le courage ?            
        Tout entier à Silla, vous avez dédaigné            
        D'adoucir, de flatter ma peine.            
        Contre vous à mon tour toute entière à ma haine,            
        J'ai suivi ses transports, et n'ai rien épargné            
        Pour rendre ma vengeance et sensible et certaine.            
        Mes voeux ont réussi, vous souffrez, et pour moi            
        C'est un plaisir que rien n'égale.            
        Allez aux pieds de ma Rivale            
        Par de nouveaux serments signaler votre foi.            
        Un temps si long perdu loin d'elle            
        Ne se peut réparer que par un prompt retour.            
        Courez, on vous attend, faites bien votre cour,            
        Et recevez le prix de cette ardeur fidèle            
        Qui vous a fait dédaigner mon amour.            
        D'un outrage forcé me faites-vous complice,            
        Et connaissant l'Être Divin,            
        Aurez-vous toujours l'injustice            
        De m'imputer ce qu'a fait le Destin ?            
        Quand d'Europe, d'Io, de Sémélé, d'Alcmène,            
        L'amoureux Jupiter a chéri les appas,            
        Dépendait-il de lui de ne soupirer pas,            
        Et pour toucher leurs coeurs eût-il pris tant de peine            
        Si le sien libre à s'enflammer            
        Eût pu se défendre d'aimer ?            
        C'est de cet Ascendant la fatale puissance            
        Qui vers Silla m'entraîne malgré moi.            
        Obéir au Destin qui m'en fait une loi,            
        Est-ce avoir oublié ce que votre naissance            
        Vous pouvait faire attendre de ma foi ?            
        Si j'ai par mes refus excité la colère            
        Qui contre ce que j'aime arme votre rigueur,            
        Songez que ce n'est point un crime volontaire,            
        Et que si je pouvais disposer de mon coeur,            
        Ce coeur mettrait tous ses soins à vous plaire.            
        Non, Silla les a mérités ;            
        Et comme la raison éclaire enfin mon âme,            
        J'estime trop une si belle flamme,            
        Pour vouloir mettre obstacle à vos félicités.            
        Jouissez d'un amour qui ferme, inviolable,            
        Ne finira qu'avec ses jours.            
        Mon Art vous en est responsable,            
        Et s'il ne faut qu'en prolonger le cours,            
        Pour rendre plus longtemps votre bonheur durable            
        Vous êtes sûr de mon secours.            
        Achevez, Inhumaine, et par cette menace            
        Montrez qu'on peut braver les Dieux impunément.            
        D'un triomphe si fier je vois le fondement.            
        Le Soleil est d'accord de tout ce qui se passe,            
        Et ce fatal enchantement            
        Qui me fait de Silla déplorer la disgrâce,            
        À votre coeur altier souffrirait moins d'audace            
        S'il n'appuyait votre ressentiment.            
        Mais tout change, et peut-être ai-je le sujet d'attendre            
        Après une si lâche et noire trahison...            
        Ciel, qu'ai-je encor à craindre, et que vient-on m'apprendre ?            
        Un malheur qui va vous surprendre.            
        Des fureurs de Circé Silla s'est fait raison,            
        Elle n'est plus.            
        Silla n'est plus !            
        Désespérée            
        De l'affreux changement qui causait ses soupirs,            
        Sans me vouloir entendre, elle s'est retirée            
        Où la Mer qu'elle voit offre à ses déplaisirs            
        L'heureux secours d'une mort assurée.            
        Là, d'un fixe regard envisageant les flots,            
        Après quelques moments d'un calme qui m'abuse,            
        "Fais-moi, dit-elle, ô Mer, rencontrer le repos            
        Que depuis si longtemps la Terre me refuse.3            
        À ces mots tout à coup je la vois s'élancer.            
        L'onde s'entrouvre, et frémit de sa chute,            
        Et finissant les maux où sa vie est en butte,            
        Cache l'horreur du sort qui l'y fait renoncer.            
        Et bien, êtes-vous satisfaite ?            
        Votre vengeance a-t-elle un succès assez doux ?            
        Non, sa trop prompte mort l'a rendue imparfaite.            
        Je la voulais vivante, et que souffrant par vous,            
        Elle en fît mieux sentir à votre âme inquiète            
        L'ennui d'avoir sur elle attiré mon courroux.            
        Votre peine finit quand la mienne redouble.            
        Silla ne vivant plus, dégage votre foi.            
        D'un calme heureux faites-vous une loi,            
        Et tâchez, pour n'avoir jamais rien qui le trouble,            
        À ne vous souvenir ni d'elle, ni de moi.            
        Circé disparaît ainsi que son Palais.            
        Quel charme en un moment nous met sur ce rivage.            
        Le Palais de Circé disparaît à nos yeux ;            
        Mais hélas ! Pour changer de lieux ;            
        En sentirai-je moins la rage,            
        D'avoir perdu ce que j'aimais le mieux ?            
        Toi qui vois ma douleur, si jamais, ô Neptune,            
        De quelque aimable Objet ton coeur fut enflammé,            
        Prends pitié de mon infortune,            
        Et me rends, s'il se peut, ce que j'ai tant aimé.            
        Il m'entend, sur les flots je le vois qui s'élève.            
        Toute la Cour le suit, j'en puis bien espérer.            
        Je plains les durs ennuis qui te font soupirer ;            
        J'ai commencé déjà, si Jupiter achève,            
        L'heureux sort de Silla pourra les réparer.            
        Ce rocher qui s'offre à ta vue,            
        Servira sous son nom d'éternel monument,            
        Qu'en son sein la Mer l'a reçue,            
        Et c'est là qu'à jamais de cet événement            
        Mille vaisseaux brisés par de fréquents naufrages            
        Rendront d'éclatants témoignages.            
        Cependant si le Ciel qui lit dans le Destin,            
        Souffre que de silla ma volonté décide,            
        Pour t'assurer un bien qui n'ait jamais de fin,            
        Je l'arrache à la mort, et la fais Néréïde.            
        Ah, je n'en doute point, le Ciel sera pour moi.            
        J'en vois la marque, il s'ouvre, et Jupiter lui-même            
        Va prononcer l'arrêt suprême,            
        Qui rendra justice à ma foi.            
        Le Destin pour Silla permet tout à Neptune,            
        Et touché de son désespoir,            
        Lui donne par moi le pouvoir            
        De la combler de gloire après son infortune ;            
        Mais dans l'être nouveau qu'elle va recevoir,            
        Glaucus, contente-toi du plaisir de la voir,            
        Sans l'accabler encor d'une flamme importune.            
        Quelques droits que Circé t'ait acquis sur son coeur,            
        Ce Charme dissipé te défend l'espérance,            
        Et tu croirais en vain par ta persévérance            
        Venir à bout de sa vigueur.            
        Et bien, je forcerai mon amour au silence.            
        Qu'elle vive ; la voir est l'unique douceur            
        Que presse mon impatience.            
        Viens lui prêter la main pour la tirer des flots.            
        Enfin les Dieux, en vous sauvant la vie,            
        Daignent assurer mon repos.            
        À m'acquitter vers eux ce bienfait vous convie.            
        La surprise où me met