quoi qu'il le cache, a son choix favori,            
        On préfère, et c'est là ce qui fait un Mari.            
        C'est ainsi qu'un Amant jamais ne se partage,            
        Que quelqu'une en secret n'ait toujours son hommage,            
        Et que ce Dom Fernand qui vous fait les yeux doux,            
        Peut protester à cent, et n'adorer que vous.            
        Enfin de sa prison, ou fausse, ou véritable,            
        Dépend de ce qu'il est la preuve indubitable ;            
        C'est à quoi je m'arrête, et vous devez juger            
        Qu'ici votre intérêt me peut seul engager.            
        Je dois un coeur fidèle aux voeux de votre Frère,            
        Et quand à tous Objets son amour me préfère,            
        Le mien de ce qu'il vaut par ses respects instruit...            
        Mais, Dieux  ! Je vois Jacinte, et Dom Fernand la suit.            
        Que me disiez-vous donc, et quelles conjectures...            
        Sur ce que vous savez prenez bien vos mesures.            
        Et bien  ? Ce n'est pas fourbe encor que sa prison  ?            
        À la fin je crains bien que vous n'ayez raison.            
        Que je trouve Isabelle avec mon Inconnue  ?            
        Nous avons tous notre heure, et la vôtre est venue,            
        Monsieur, c'est sans remède, il faut passer le pas.            
        Vous voir est un bonheur que je n'attendais pas.            
        Sur un bruit, Dom Fernand, qui m'avait mise en peine,            
        J'avais lieu de tenir cette espérance vaine ;            
        On parlait de disgrâce, et d'emprisonnement.            
        J'étais avec Madame en ce fâcheux moment,            
        Mais comme dans la Cour contre la violence            
        J'ai des Amis puissants qui prennent ma défense,            
        À peine ont-ils appris que j'étais arrêté,            
        Qu'ils ont fait de leur rang agir l'autorité.            
        Leur parole donnée a causé ma sortie.            
        C'est avoir promptement dressé votre partie.            
        Leur envoyer l'avis, prendre leur caution,            
        Trouver, suivre Jacinte à l'assignation,            
        Le tout en moins d'une heure, et dans un temps si juste,            
        Qu'il semble qu'à vos voeux chaque moment s'ajuste ;            
        Qui pour aller si vite a des ressorts tout prêts,            
        S'il n'est quelque peu fourbe, a d'étranges secrets.            
        L'amour est un grand maître, et tout le favorise.            
        Mais tout à l'heure encor ce qui fait ma surprise,            
        Le Concierge semblait n'avoir pas le pouvoir            
        De souffrir seulement qu'un Ami vous pût voir.            
        C'est à quoi ma Partie avait su le contraindre ;            
        Mais il a vu bientôt qu'il n'avait rien à craindre,            
        Et trop de gens de marque ont répondu de moi.            
        Cependant il s'agit de prouver votre foi,            
        On me la rend suspecte, et si je l'en veux croire,            
        Je ne m'y puis fier sans hasarder ma gloire,            
        Il doit faire mal sûr recevoir vos serments.            
        Elle a conçu de moi d'étranges sentiments  !            
        Mais hélas  ! Se peut-il, que les ayant su prendre,            
        Vous doutiez d'un amour et si pur et si tendre,            
        Et qu'un soupçon indigne et de vous et de moi,            
        Déshonorant mes voeux, fasse outrage à ma foi  ?            
        Je tâcherais en vain, Dom Fernand, de vous taire,            
        Qu'un mouvement secret m'en rendit l'offre chère,            
        Et que rien à mon coeur ne peut être plus doux,            
        Que vous voir mériter ce qu'il ressent pour vous ;            
        Mais réduite à l'hymen qu'un père me prépare            
        Si contre mon devoir mon coeur ne se déclare,            
        Songez que cet effort ne se doit hasarder            
        Que pour prix d'une foi qu'on veuille me garder.            
        Ah  ! Si brûler pour vous ne fait toute ma gloire...            
        Dans ce qu'on vous impute ai-je lieu de le croire  ?            
        Tout ce que Dom Fernand me conte de douceurs,            
        Dom Dionis, dit-on, le sait conter ailleurs.            
        C'est sous deux divers noms que son coeur se partage.            
        Madame a contre moi rendu ce témoignage,            
        Je connais quelle erreur m'attire son courroux,            
        Mais je suis Dom Fernand, et je n'aime que vous.            
        Enfin de vos talents elle est bien informée.            
        Qu'elle aime là-dessus, qu'elle se croie aimée,            
        J'ai pour ses intérêts agi comme j'ai dû.            
        Et d'un soupçon si bas rien ne m'a défendu  ?            
        Vous n'en voulez juger qu'à mon désavantage  ?            
        Mais de Dom Dionis connaissant le visage,            
        Croirai-je qu'en effet elle ait pu s'abuser  ?            
        Elle est du moins trop prompte à vouloir m'accuser.            
        Si l'on en croit le bruit dot elle a connaissance,            
        Avec ce Dom Dionis j'ai quelque ressemblance,            
        Et ce rapport de traits, sans doute surprenant,            
        M'ôte dans son esprit le nom de Dom Fernand.            
        Un rapport si fidèle a grand lieu de surprendre.            
        Mais peut-il être tel, qu'on s'y puisse méprendre,            
        Et que dans cet abus, la taille ni la voix...            
        L'autre, dit-on, Madame, est plus haut de deux doigts.            
        Aucun ne nous a vus, qui dans la ressemblance            
        N'ait marqué soudain beaucoup de différence,            
        Et de la vérité soutenant l'intérêt,            
        Béatrix vous dira que...            
        Non pas, s'il vous plaît.            
        Avec tous vos détours vous m'aviez attrapé,            
        Mais j'en vois l'artifice, et je suis dédupée.            
        Vous savez donc ainsi vous faire prisonnier  ?            
        Quoi, pour me perdre mieux, veux-tu...            
        Point de quartier,            
        Je connais ma sottise, elle en vaut bien une autre,            
        Je le sais, mais ma foi, vous avouerez la vôtre,            
        Et nous éclaircirons votre genre douteux.            
        Ce procédé pour vous n'a rien que de honteux.            
        Partout, sous divers noms, faire intrigues nouvelles  ?            
        Le voilà justement le cul entre deux selles ;            
        Pour en embrasser trop, il l'a bien mérité.            
        Ce reproche est sensible à ma fidélité ;            
        Mais si quelques soupçons vous tiennent en balance,            
        Le temps de mon amour prouvera la constance,            
        Et des soins si pressants la feront éclater,            
        Que vous n'aurez enfin aucun lieu d'en douter.            
        En vain cette assurance à mes soupçons s'oppose.            
        Dom Dionis ailleurs promet la même chose,            
        D'autres en ont ouï ce qu'il dit maintenant.            
        Laissez Dom Dionis, et croyez D .Fernand ;            
        Je le suis, et ma foi vous en devrait répondre.            
        Mon doute me déplaît, je cherche à le confondre ;            
        Mais peut-on refuser de croire ce qu'on voit  ?            
        Puisqu'il veut l'être enfin consentez qu'il le soit,            
        Madame, et seulement tâchons de savoir comme            
        Il nous amène ici ce brave gentilhomme.            
        Je suis laquais d'honneur, et tu me fais grand tort.            
        C'est que m'ayant trouvé...            
        Parlez pour