lui d'abord  !            
        Vous viendrez au secours, s'il sait mal vous connaître.            
        Parle, à qui donc es-tu  ?            
        Moi  ? Je suis à mon Maître.            
        Et c'est Dom Dionis, que ce Maître  ?            
        Il est vrai.            
        Est-ce lui que tu vois  ?            
        Si c'est lui  ? Je ne sais.            
        Puis-je le démêler d'avecque sa figure  ?            
        Ce que j'ai dit, Madame, est la vérité pure ;            
        Dom Dionis sans doute est un autre que moi.            
        Mais nous l'avons laissé tantôt avecque toi.            
        L'ayant quitté depuis, je ne sais plus qu'en dire,            
        On me l'a pu changer, et j'en aurais le pire.            
        Mais tu l'aurais connu quand tu l'as abordé  ?            
        Je m'avançais vers lui quand je l'ai vu mandé.            
        Ainsi j'ai cru devoir le suivre à l'aventure,            
        Dom Dionis, tant mieux ; Dom Fernand, je l'abjure.            
        Pour les pouvoir surprendre, ils s'entendent trop bien.            
        Tous leurs déguisements ne vont servir de rien.            
        Quand la coiffe abaissée, allant en Inconnue,            
        J'ai trouvé ce matin Dom Fernand dans la rue ;            
        Et que de ma Maîtresse il a lu le billet,            
        Tu m'as complimentée, en fidèle Valet ;            
        Tu disais ton avis, c'était alors ton Maître  ?            
        J'étais avecque lui  ? Moi  ? Cela ne peut-être,            
        À moins que le doublant comme il paraît ici,            
        Le Diable eût pris plaisir à me doubler aussi.            
        Quel impudent valet  ! Madame, je proteste...            
        Enfin il faut ici jouer de votre reste.            
        Tout semble avoir juré ma perte auprès de vous ;            
        Mais je veux que du Ciel m'accable le courroux,            
        Si je ne suis...            
        Soyez tout ce qu'il vous plaît d'être,            
        Loin de prendre intérêt encor à vous connaître,            
        C'est un surcroît sensible à mes tristes ennuis,            
        Qu'on vous ait malgré moi découvert qui je suis.            
        Moi, je le sais, Madame, et vous êtes capable            
        De vouloir insulter au sort d'un misérable,            
        Qui du plus pur amour se sentant consumer,            
        Ignore en vous aimant qui le force d'aimer  ?            
        Quoi, jaloux d'un hymen que je n'ai pu vous taire,            
        Vous n'êtes point venu pour parler à mon père,            
        Lui proposer de rompre  ?            
        Où prendre sa maison  ?            
        Où le chercher enfin si j'ignore son nom  ?            
        Ah  ! C'est trop soutenir un lâche stratagème.            
        Nier obstinément ce que j'ai vu moi-même,            
        Et de l'art de fourber se tenant glorieux,            
        Démentir à la fois mon oreille et mes yeux  !            
        Je n'en demande point une preuve plus forte,            
        Adieu. Va du Jardin le remettre à la porte,            
        Jacinte, je rougis de l'avoir écouté.            
        Je n'avouerai jamais ce qui m'est imputé ;            
        Mais pour vous témoigner que ma flamme est sincère,            
        Faites-moi tout à l'heure entretenir ce père,            
        Qu'instruit de la naissance, il puisse examiner            
        Si je vous ai rien dit qu'on doive soupçonner.            
        Enfin je ne veux point m'éclaircir davantage.            
        Pour un autre à l'hymen sa parole m'engage,            
        Il le veut, il l'ordonne, et je dois obéir.            
        Ô Ciel  ! Pour mon rival chercher à me trahir  !            
        Madame, songez mieux...            
        Parlez bas, je vous prie ;            
        Madame, le bonhomme est dans la galerie,            
        Je crois qu'il vient ici.            
        Monsieur, tout est perdu.            
        Après ce que j'ai fait ce malheur m'est bien dû.            
        Songez à les cacher ; s'il faut qu'il les surprenne...            
        Entrez ici...            
        Non, non, la prévoyance est vaine,            
        En l'état où je suis il faut tout hasarder.            
        N'espérez pas...            
        L'amour saura me seconder.            
        Donc à ne craindre rien le péril vous anime  ?            
        Bon pour lui, mais pour moi, qui suis pusillanime,            
        Mesdames, n'est-il point dans ce mortel danger            
        Quelque endroit charitable où me pouvoir loger  ?            
        Je l'entends à sa toux, vous l'aller voir paraître,            
        Entrez vite...            
        Eh, Monsieur  !            
        Mon malheur ne peut croître,            
        Il faut avec éclat justifier ma foi.            
        Mais cet éclat me perd.            
        Dieux  ! Qu'est-ce que je vois  ?            
        N'est-ce pas Dom Juan  ?            
        Et de plus le Beau-père.            
        Où suis-je, et que croirai-je  ?            
        Hélas  ! Que dois-je faire  ?            
        Préparez quelque excuse, et je vous aiderai.            
        D'où naît ce changement, si vous m'avez dit vrai  ?            
        J'aperçois Dom Fernand.            
        Ah : Monsieur.            
        Ah  ! Mon père,            
        De ma témérité vous serez en colère ;            
        Mais quand vous apprendrez...            
        Je vois que tu rougis,            
        D'avoir reçu sans moi Dom Fernand de Solis ;            
        Mais le titre Époux qu'il a droit de prétendre,            
        Souffre la liberté que nous te voyons prendre.            
        Sans doute qu'à tes voeux mon choix a répondu  ?            
        Dom Fernand de Solis  ! Ai-je bien entendu  ?            
        L'Inconnue est sa fille  ! Ah  ! Guzman, quelle gloire  !            
        Si ton bonheur est tel que j'ai lieu de le croire,            
        Il faut que je te loue au moins d'avoir eu soin            
        Que l'aimable Isabelle en pût être témoin.            
        Comme pour Léonor une forte tendresse            
        Toujours dans son destin veut que je m'intéresse,            
        Le choix de Dom Fernand ne peut m'être que cher,            
        S'il est digne du coeur qu'il tâche de toucher.            
        C'est dont je n'ose encor me souffrir l'espérance,            
        Et ce doute cruel me réduit au silence.            
        Madame, quoi qu'un ppère autorise mes voeux,            
        Son aveu sans le vôtre en vain me rend heureux ;            
        Mon coeur ne reconnaît que votre seul empire.            
        Parlez expliquez-vous.            
        Je l'ai déjà su dire,            
        Mon père ayant des droits que je ne puis trahir,            
        S'il a choisi pour moi, je ne sais qu'obéir.            
        Ainsi par cet aveu votre soupçon s'efface.            
        Mais de Dom Dionis obtiendrons-nous la grâce  ?            
        Madame...            
        C'est assez, votre jeu concerté            
        N'a pas surpris en moi trop de crédulité.            
        Enfin dans le bonheur qu'ici le Ciel m'envoie,            
        Un mot de votre bouche achèverait ma joie.            
        Madame, Dom Félix, dont j'attends le retour...            
        Vous m'avez pour répondre accordé plus d'un jour,            
        Suffit que je l'estime, et que je ne puis taire            
        Que la soeur près de moi peut beaucoup pour le Frère.            
        Je ne demande rien après ce doux espoir.            
        Il ne nous reste plus que Guzman à pourvoir ;            
        C'est à lui de choisir entre les deux Suivantes.            
        Ah  ! Béatrix.            
        Et bien, est-ce fait  ?            
        Tu me tentes,            
        Et si je m'arrêtais à jeter l'oeil sur