sera pris.             
        Il est jeune, bien fait, et ce serait dommage,             
        Que faute de vouloir déguiser le mépris             
        Où Silla pour Circé l'engage,             
        Il se laissât changer en quelque vieux Loup gris,             
        Dont peut-être il jouera bientôt le personnage.             
        Que veux-tu ? C'est un Éventé             
        Qui ne croit jamais que sa tête.             
        Pour retrouver Silla dont il est la conquête,             
        En cent lieux différents j'ai déjà fureté,             
        Et tandis qu'en ce Bois j'en viens faire l'enquête,             
        Il la cherche de son côté.             
        Ne me diras-tu point où Circé l'a cachée ?             
        Mon âge incompatible avecque le secret,             
        Du conseil de Circé m'a toujours retranchée.             
        Je parais étourdie, et puis l'être en effet.             
        C'est un malheur pour moi, mais j'aurais grand regret,             
        Si la discrétion aux ans est attachée,             
        D'avoir l'esprit moins indiscret.             
        Fort bien ; quoique les ans donnent de la sagesse,             
        Tu n'as point hâte de vieillir.             
        L'automne est douce à qui s'empresse             
        D'avoir des fruits mûrs à cueillir ;             
        Mais quoi qu'exposer à faillir,             
        Je tiens toujours pour la jeunesse.             
        C'est bien fait, le Printemps est la belle saison.             
        Tu peux faire du tien un agréable usage.             
        Du moins quand je m'échappe à quelque badinage             
        Qui semble s'écarter un peu de la raison,             
        Je dis qu'un jour je serai sage,             
        Et j'aime assez à chanter sur ce ton.             
        Ah ! Combien il en est dont les désirs partagent             
        L'état riant où je me vois,             
        Qui sans en rien dire envisagent,             
        Comme un sujet mortel d'effroi,             
        L'incommode sagesse où les ans les engagent.             
        Et qui de tout leur coeur enragent             
        De n'oser être aussi folles que moi !             
        Sur l'avenir je me trompe peut-être ;             
        Mais enfin je prétends, lorsque j'en serai là,             
        Pour fuir leur ridicule, assez bien me connaître...             
        Mais adieu, va chercher Silla.             
        Je vois Mélicerte paraître.             
        Que ton humeur me plaît !             
        De grâce, éloigne-toi             
        Il faut que je lui parle, et Circé me l'ordonne.             
        Je te quitte à regret. Friponne,             
        Si tu n'as rien à faire autre chose, aime-moi.             
        À vous trouver j'ai bien eu de la peine             
        Depuis longtemps je vous cherche partout.             
        Confus, triste, inquiet, je sens que tout me gêne,             
        Et sans savoir ce que mon coeur résout,             
        J'entretiens dans ce Bois le chagrin qui m'y mène.             
        Mais enfin que m'apprendrez-vous ?             
        Parlez, belle Astérie, et s'il vous est possible,             
        Soulagez un Amant jaloux.             
        La jalousie est un mal bien terrible ;             
        Mais n'importe, le Ciel vous voit d'un oeil plus doux,             
        Et Circé n'est pas insensible.             
        Quoi, Circé me rendrait son coeur ?             
        D'un si prompt repentir Circé serait capable,             
        Et cette farouche rigueur             
        Qui la rendait inexorable,             
        Aurait fait place à la douceur ?             
        Je l'avais bien prévu, qu'en lui faisant comprendre             
        Le dur excès de mes ennuis,             
        Vous la forceriez à se rendre.             
        Toute badine que je suis,             
        J'ai le coeur tourné sur le tendre,             
        Et pour les malheureux je fais ce que je puis.             
        Voyez-vous cet Anneau que Circé vous envoie ?             
        Que ne dois-je point à vos soins ?             
        Donnez, de grâce, et de ma joie             
        Allons chercher mille témoins.             
        Voilà comme souvent l'Amour pour nous s'emploie,             
        Lorsque nous l'espérons le moins.             
        Il est vrai. Qui l'eût cru, que pour finir ma peine,             
        L'Amour dût amener Silla dans ce Palais ?             
        Mais n'en crois-je point trop mes amoureux souhaits,             
        Et la nouvelle est-elle bien certaine ?             
        L'a-t-on vue arriver ? Est-elle avec Circé,             
        Et de sa part recherchez-vous Mélicerte ?             
        Le Portrait de Silla n'est donc pas effacé.             
        Non, toujours son image à mes yeux s'est offerte.             
        Que de temps à pleurer sa perte             
        S'est inutilement passé !             
        Sait-elle qu'en ce lieu l'Amour m'a fait l'attendre ?             
        Qu'on m'avait assuré qu'elle s'y ferait voir ?             
        C'est ce que par vous-même elle pourra savoir ;             
        Mais Circé, vous l'aimiez ? Une amitié si tendre             
        Déjà sur vous est-elle sans pouvoir ?             
        Moi, qui chéris Silla d'une ardeur empressée             
        Qu'à peine égalerait le plus parfait Amant,             
        J'aurais pris pour Circé le moindre attachement ?             
        Du seul soupçon ma gloire est offensée.             
        Par où le méritai-je, et sur quel fondement             
        M'imputez-vous un changement             
        Dont je n'eus jamais la pensée ?             
        J'avais pris pour amour certains soins complaisants             
        Qu'à Circé je vous ai vu rendre.             
        On s'attache aux Objets présents,             
        Et pour peu que l'absence aide à se laisser prendre,             
        Les Hommes la plupart sont d'une foi si tendre,             
        Qu'il ne faut qu'un bel oeil, et quelques jeunes ans,             
        ¨Pour les réduire à ne se point défendre.             
        Non, si j'ai vu Circé, j'ai voulu seulement             
        Apprendre d'elle où Silla pouvait être.             
        Dans ces lieux à toute heure elle devait paraître,             
        Et j'attendais toujours ce bienheureux moment.             
        Enfin il est venu, mais suis-je encor moi-même ?             
        Elle est dans le Palais, et je m'arrête ici ?             
        Seule avec Mélicerte ainsi ?             
        Dans un Bois ? C'est pousser la franchise à l'extrême.             
        Qu'en dira-t-on ?             
        Et bien, on dira que je l'aime.             
        Le grand malheur pour en être en souci !             
        Vous tournez tout en raillerie ;             
        Mais, ma Soeur, à ne rien déguiser entre nous,             
        Si la même galanterie             
        Arrivait à d'autres qu'à vous,             
        Qu'en penseriez-vous, je vous prie ?             
        Que ce serait un rendez-vous.             
        Comme à suivre mon coeur ma bouche est toujours prête,             
        J'avouerai sans façon, qu'il n'est rien selon moi             
        De plus satisfaisant qu'un peu de tête à tête ;             
        Et quand on peut l'avoir, pourquoi             
        Voulez-vous qu'on soit assez bête,             
        Pour n'oser témoigner qu'on veut vivre pour soi ?             
        Mais l'exacte vertu nous doit faire la loi,             
        Et le plaisant cède à l'honnête.             
        Voilà l'ordinaire chanson             
        De qui fait le métier de prude.             
        Elle met son unique étude             
        À se garantir du soupçon ;             
        Et pour l'essentiel, en bonne solitude             
        Elle n'y fait point de façon.             
        C'est se tirer avec adresse             
        D'un pas dont avec peine une autre sortirait.             
        Mais, ma Soeur, qui vous entendrait...             
        J'agis comme je parle, et jamais de finesse,             
        C'est le moyen de marcher droit.             
        Pour vous, qui n'avez point d'égale             
        En vertueux tempérament,             
        Et qui sur le moindre enjouement             
        Me faites la Mercuriale,             
        Dites-moi, de grâce, comment             
        Vous vous trouvez dans ce lieu solitaire ;             
        Car comme moi qui n'en fais point mystère,             
        Vous n'y cherchez point un Amant ?             
        Je