ma rougeur me chasse.             
        Admire où me réduit ma nouvelle disgrâce.             
        Lorsque je pense rompre un hymen que je crains,             
        Un obstacle imprévu s'oppose à mes desseins,             
        J'en vois par cet aveu le projet inutile.             
        Sire, un Ambassadeur au nom de la Sicile...             
        Son abord en rendra le secret éclairci,             
        Allez le recevoir, nous l'attendrons ici.             
        Enrique, on me trahit, tout conspire ma honte,             
        De tant de voeux offerts le Ciel tient peu de compte ;             
        Et cet Ambassadeur que l'on va recevoir             
        Forme un secret obstacle à mon dernier espoir.             
        C'est l'Infant de Sicile, et c'est par ses pratiques             
        Que les malheurs publics sont joints aux domestiques.             
        Pour surprendre Gaïette, et s'en assurer mieux,             
        Il avait su passer inconnu dans ces lieux,             
        Il n'en faut point douter, mais apprend ce qui reste :             
        Pour fuir une alliance à mon bonheur funeste,             
        J'ai voulu d'Isabelle éblouir le courroux,             
        Et lui faire accepter Fédéric pour Époux,             
        Mais las ! J'ai trop connu qu'une secrète flamme             
        En faveur de l'Infant ayant séduit son âme,             
        Rend ma poursuite vaine, et lui fait en ce jour             
        Préférer à sa gloire un intérêt d'amour.             
        Sire, ces nouveautés ont droit de vous surprendre ;             
        Mais que peut l'Ennemi, quoi qu'il ose entreprendre,             
        Puisque enfin Fédéric ne borne ses souhaits             
        Qu'à vous rendre aujourd'hui l'arbitre de la paix ?             
        J'en tiendrais l'espérance aussi douce qu'heureuse,             
        Si la condition en était moins honteuse ;             
        Mais m'oser allier d'un Prince si brutal,             
        Qu'on ne voit rien en lui qui marque un sang Royal :             
        Tu ne l'ignores pas, que son extravagance             
        M'ayant fait dès l'abord douter de sa naissance,             
        Je n'ai flatté ses voeux, que pressé du soupçon             
        Qu'il prît à faux d'un Prince et le rang et le nom.             
        Le péril l'étonnait, mais la paix que l'on traite             
        Remettra son esprit dans sa première assiette.             
        Dans quelque haut péril qu'on soit précipité,             
        Désavouer son rang est toujours lâcheté,             
        Et jamais aux grands coeurs leur vertu ne reproche             
        Qu'ils puissent... Mais déjà l'Ambassadeur s'approche ;             
        Avant que de résoudre il doit être écouté.             
        Sire, mon ordre est su de votre Majesté.             
        Le prince Fédéric dont je soutiens la cause             
        Vous fait parler de paix, et je vous la propose.             
        Il ne peut la traiter avec plus de splendeur,             
        Si l'Infant de Sicile en est l'Ambassadeur.             
        Prince, ne cachez plus ce qu'on a su connaître.             
        Puisque je suis connu, je fais gloire de l'être,             
        L'honneur me le commande, il lui faut obéir,             
        Et dût la foi publique en ces lieux me trahir,             
        La gloire d'être Prince à mon coeur est trop chère,             
        Pour n'en pas avouer le noble caractère.             
        Ô d'un coeur vraiment haut illustres sentiments !             
        La vertu n'autorise aucuns déguisements.             
        Que n'ose Fédéric en rendre témoignage !             
        C'est le rendre assez grand qu'oublier son outrage,             
        Et tout prêt par la force à s'en faire raison,             
        Ne se pas souvenir d'une injuste prison.             
        Faites venir le Prince. Attendant qu'il paraisse,             
        Quelque juste soupçon que sa feinte me laisse,             
        Je veux bien condamner ces maximes d'État             
        Qui m'ont peint sa victoire ainsi qu'un attentat,             
        Et quoiqu'un Ennemi soit l'auteur de ma perte,             
        Me plaindre seulement du Ciel qui l'a soufferte ;             
        Mais si pour le noircir d'un reproche éternel,             
        Son triomphe sanglant n'a rien de criminel,             
        À quoi bon Fédéric déguisant sa naissance             
        D'un honteux désaveu souiller son innocence ?             
        De quelle vaine peur ce Prince combattu             
        Ose-t-il renoncer à sa propre vertu ?             
        On le voit parmi nous en tenir tout le lustre ;             
        Fédéric, ce seul nom est ce qu'il a d'illustre,             
        Et tout son procédé le dément à tel point,             
        Qu'en lui je cherche un Prince, et ne l'y trouve point.             
        Ou la haute vertu n'est point ici connue,             
        Sire, ou de passion votre âme est prévenue.             
        Puisque enfin Fédéric, pour être malheureux,             
        Ne saurait cesser d'être et grand et généreux.             
        Comme de la vertu le pouvoir est extrême,             
        Je lui rendrais justice en mon Ennemi même,             
        Elle ne peut jamais rien perdre de son prix,             
        Et je vous l'avouerai, Fédéric m'a surpris.             
        Du bruit de ses exploits mon âme trop charmée             
        Attendait qu'il remplît toute sa renommée,             
        Quand à l'aspect d'un Roi qu'il trouble en ses États,             
        Ce coeur toujours si haut a paru lâche et bas,             
        Et laissé sans obstacle emporter la balance             
        À l'indigne frayeur de ma juste vengeance.             
        Si son coeur jusques-là s'est osé démentir,             
        Qu'à cette indigne crainte il ait pu consentir,             
        Si sa vie est un bien qu'à l'honneur il préfère,             
        Ce lâche Fédéric ne peut être mon Frère,             
        Et l'heur de la Sicile est trop grand sous nos lois,             
        Pour voir un sang impur dans celui de ses Rois.             
        Aussi lorsque j'ai vu qu'un honteux stratagème...             
        Mais le voici qui vient.             
        Il est vrai, c'est lui-même.             
        Mais enfin dans mon coeur sa vertu le défend.             
        Et ce nez aquilin est mon Frère l'Infant ?             
        De peur que ma présence ici ne l'embarrasse,             
        Je veux bien m'éloigner, et lui céder la place.             
        Vous voyant seul, peut-être il se contraindra moins             
        Gardes, retirez-vous, laissez-les sans témoins ;             
        Et vous, écoutez-moi.             
        La conduite est nouvelle.             
        Le Roi mande le Prince, et soudain le rappelle.             
        Vous me cherchez de l'oeil sans doute, et me voilà,             
        Embrassez-moi la cuisse, Infant, embrassez-la.             
        Encor que votre guerre, en ce point malhonnête,             
        D'un saut fort périlleux ait menacé ma tête,             
        Saut, dont toute ma vie on m'eût vu repentir,             
        Je vous fait grâce, allez, bon sang ne peut mentir.             
        Que veut dire ceci ?             
        Si vous n'êtes point louche,             
        Du moins vous avez l'oeil honnêtement farouche,             
        Et vous m'envisagez d'un certain lorgnement,             
        À vous faire traiter peu fraternellement.             
        Quoi, prétend-on en jeu tourner mon Ambassade ?             
        Donc au lieu de venir me donner l'accolade,             
        D'embrasser cette cuisse, et ce bras triomphant,             
        Vous faites le badin, petit cadet infant ?             
        Savez-vous qui je suis pour parler de la sorte ?             
        Vous êtes un Infant mal nourri ; mais n'importe,             
        J'en conçois l'enclouure, et je sais bien par où             
        Vous faire devenir un peu moins loup-garou.             
        Ce discours insolent...             
        Insolent ? Patience.             
        Vous pourrez tout du long rengainer l'insolence,             
        Et quand nous