            
        Aime à voir Pertinax à l'Empire élevé ;             
        Tous secondant un choix qu'il refusait de croire...             
        Nous savons qu'à vous seuls nous devons cette gloire,             
        Et ma soeur dans Laetus admire avec plaisir             
        La vertu d'un Amant qu'elle avait su choisir.             
        Si son coeur de mes voeux eut peine à se défendre,             
        Quand elle touche au Trône, oserais-je y prétendre ?             
        Ce coeur vous devant tout, c'est outrager ma foi             
        Que craindre une grandeur que vous quittiez pour moi.             
        Et votre amour du mien doit flatter sa constance,             
        S'il peut dans mon devoir en trouver l'assurance.             
        Ô glorieux arrêt qui remplit mon espoir !             
        Qu'ai-je à combattre en vous par de là ce devoir,             
        Madame ? Jusqu'ici ma flamme, quoi que pure,             
        D'un indigne soupçon n'a pu forcer l'injure.             
        Pour toucher votre coeur ai-je assez entrepris.             
        L'aveu de Pertinax vous doit gagner ce prix ;             
        Mais pour vous l'acquérir, sans tarder davantage,             
        Dans sa grandeur nouvelle allons lui rendre hommage,             
        Et mériter qu'en vous il honore aujourd'hui             
        La vertu que les Dieux ont couronnée en lui.             
        