en est donné.             
        Où ta vertu pour moi te fait trop entre prendre,             
        Ce n'est pas ton conseil que la mienne doit prendre.             
        Suis-moi, Gélon.             
        Ô Dieux de mon bonheur jaloux,             
        Par ce projet funeste où me réduisez-vous ?             
        Confessez-le, Madame, il vous est doux d'apprendre             
        Qu'un Peuple révolté m'ose choisir un Gendre ?             
        Si sa rébellion par un éclat soudain             
        De ma fille à Pyrrhus veut assurer la main,             
        Pour rompre un hyménée à votre amour funeste             
        L'espoir de ce tumulte est le seul qui vous reste,             
        Et vous croyez déjà qu'un pareil remuement,             
        Renversant mes projets, vous rendra votre amant ;             
        Mais avant que changer ce qu'on m'a vu résoudre,             
        Tombe plutôt sur moi, tombe cent fois la foudre             
        Non que mon coeur encor de vos charmes épris             
        Cherche par la menace à vaincre vos mépris.             
        De vos lâches refus la coupable arrogance             
        L'a laissé tout entier ouvert à la vengeance,             
        Et telle en est l'ardeur qu'avec tous ses appas             
        L'offre de votre main ne l'ébranlerait pas.             
        J'immolerai Pyrrhus à ma secrète haine,             
        Et si son sang versé vous donne peu de peine             
        Hippias à vos voeux par ma fille enlevé             
        Sera pour vous peut-être un supplice achevé.             
        La douleur de le voir entre les bras d'une autre...             
        Je vous l'ai déjà dit, mon souhait est le vôtre.             
        Par l'hymen d'Hippias cherchez à me punir,             
        Seigneur, c'est le seul bien que je veuille obtenir,             
        Et quoi qu'un tel Amant me dût faire entreprendre,             
        Mes voeux sont satisfaits s'il devient votre Gendre ;             
        Mais gardez de former des projets superflus.             
        Les Mutins sont à craindre, ils demandent Pyrrhus,             
        Et c'est par ce Pyrrhus que l'ardeur qui me presse             
        Aurait peine à souffrir l'hymen de la Princesse.             
        Nommez ce sentiment adresse, feinte, abus,             
        Voilà mes intérêts, n'attendez rien de plus.             
        Pourvu qu'Hippias règne, il ne m'importe guère             
        Qu'il soit cru mon Amant, ou connu pour mon frère.             
        C'est assez que du trône on le fasse jouir.             
        Tous ces déguisements ne peuvent m'éblouir.             
        Votre amour, des Mutins voyant agir l'audace,             
        De l'hymen d'Hippias ne craint plus la menace,             
        Et se porte aisément à feindre d'approuver             
        Ce qu'ils empêcheront que je n'ose achever ;             
        Mais puisque Pyrrhus seul excite la tempête,             
        Il faut sur eux enfin faire voler sa tête,             
        Et rendre ainsi sur l'heure à ce Peuple sans foi             
        Celui qu'à force ouverte il demande pour Roi.             
        Lui mort, tout ce grand feu qui paraît tant à craindre,             
        N'ayant plus où se prendre, aura lieu de s'éteindre,             
        Et nous verrons alors si dans de tels malheurs             
        Hippias couronné pourra sécher vois pleurs.             
        Cette mort me serait un funeste spectacle ;             
        Mais, Seigneur, Androclide y pourra mettre obstacle,             
        Et j'ai lieu d'en attendre un assez fort secours             
        Pour ne craindre...             
        Ah, Seigneur, on en veut à vos jours,             
        Un nombre d'Assassins par une aveugle rage             
        Cherche jusques à vous à se faire passage,             
        Et fait en combattant ouïr des cris confus             
        De, Périsse le Roi, plus de Roi que Pyrrhus.             
        Dans le trouble imprévu que ce complot leur donne             
        De vos Gardes surpris le courage s'étonne,             
        La Princesse intrépide en ce pressant danger             
        Tâche par sa présence à les encourager.             
        Telle qu'une Amazone, elle anime leur zèle,             
        Mais que ne doit-on craindre et pour vous et pour elle ?             
        Contre tant d'Ennemis tout à coup déclarés...             
        Androclide sans doute est chef des Conjurés ?             
        Dans l'effroi qu'en mon coeur leur fureur a fait naître,             
        Les sens tout interdits, j'ai vu sans rien connaître,             
        Et quittant la Princesse...             
        Allons la secourir,             
        Et périr noblement s'il faut enfin périr.             
        En rappelant Pyrrhus, j'ai dû prévoir ses brigues.             
        Pyrrhus n'a point de part à de si noires ligues,             
        Seigneur, et si du Ciel le courroux satisfait...             
        Mais, ô Dieux ! La Princesse...             
        Et bien, en est-ce fait ?             
        Faut-il offrir ma tête aux coups d'un Parricide ?             
        Le Ciel vous a vengé du parjure d'Androclide.             
        D'Androclide ?             
        Seigneur, c'est de quoi s'étonner ;             
        Mais enfin tout mourant on va vous l'amener,             
        Il vous pourra lui-même instruire de son crime.             
        Qu'à conspirer ma mort tant de fureur l'anime !             
        Mais quel heureux secours...             
        Vous en serez surpris.             
        Les Dieux contre le père ont employé le fils,             
        Au moins si d'Hippias Androclide est le père.             
        La suite éclaircira si Pyrrhus est mon frère,             
        Jugez de lui, Seigneur, par ce commencement.             
        J'étais à peine entrée en votre appartement,             
        Qu'au haut de l'escalier mille cris font entendre,             
        Qu'en faveur de Pyrrhus on veut tout entreprendre.             
        Le bruit du fer succède, on s'avance, et je vois             
        Vos Gardes étonnés reculer jusqu'à moi.             
        Contre ce lâche éclat d'une fureur rebelle             
        Je tâche d'affermir leur devoir qui chancelle,             
        Mais inégaux en nombre, et surpris et troublés,             
        Ils cédaient au destin qui les eût accablés,             
        Quand l'appui d'Hippias, que ce grand bruit amène,             
        Rend à leurs Ennemis la victoire incertaine.             
        Par des coups si hardis il sait se signaler,             
        Qu'interdits à leur tour il les fait reculer.             
        À voir couler le sang qu'ils lui laissent répandre,             
        Il semble par respect qu'ils n'osent se défendre.             
        D'un revers si fâcheux Androclide surpris,             
        Quoi, lâches, leur dit-il, vous épargnez mon fils ?             
        Frappez, c'est un ingrat qu'une ardeur légitime             
        Doit par vous à Pyrrhus pour première victime.             
        Recevez-en l'exemple. Il tâche à s'avancer,             
        Mais par un rude obstacle il se voit traverser.             
        Des Amis de Gélon une troupe fidèle             
        Du vaillant Hippias vient seconder le zèle            
        Et Gélon à leur tête enflammé de courroux             
        Sur ces lâches Mutins porte les premiers coups.             
        Ce grand secours détruit le succès qu'ils attendent,             
        Dans l'effroi qui les trouble à peine ils se défendent,             
        Sous le fer d'Hippias ils tombent sans effort,             
        Le moindre de ses coups est une sûre mort ;             
        Mais quelque fier courroux dont la chaleur le guide             
        Qu'on épargne, dit-il, qu'on épargne Androclide.             
        Il a beau s'écrier ; le désordre est si grand             
        Qu'il voit tomber enfin Androclide mourant.             
        Sa chute à tous les siens fait perdre le courage,             
        Leur frayeur à la fuite aussitôt les