MAXIMIAN, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1662            
                    
        Seigneur, je le confesse, on ne peut plus rien faire,             
        Dont la gloire ne cède à celle de Sévère ;             
        L'honneur d'avoir rangé la Gaule sous nos lois             
        Ajoute un nouveau lustre à ses autres exploits,             
        Et de plus beaux lauriers après cette conquête             
        Auront peut-être peine à couronner sa tête.             
        Pour s'acquitter vers lui, je vois sans murmurer             
        Que du nom de César on songe à l'honorer ;             
        Mais ce rang lui doit être assez de récompense,             
        Sans en prendre aucun droit sur le coeur de Constance,             
        Et je ne puis, Seigneur, que je ne sois surpris             
        De voir qu'à tant de gloire on joigne un si haut prix.             
        Cette gloire où pour lui je vois que l'on s'obstine,             
        A lieu d'être sensible au généreux Licine,             
        Et si j'en étais crû, l'on verrait aujourd'hui             
        Un peu moins de distance entre Sévère et lui.             
        Dans un pareil degré de vertu, de mérite,             
        Constantin doit à l'un quand vers l'autre il s'acquitte,             
        Et quoi qu'ait fait Sévère, il est beau de penser             
        Que qui l'élève trop semble vous abaisser ;             
        Mais d'un retour brillant de plus d'une victoire,             
        Le seul rang de César peut consacrer sa gloire ;             
        Et sans voir que c'est faire un attentat sur vous...             
        Non, Seigneur, de ce rang je ne suis point jaloux.             
        Qu'il coure vers le Trône où son destin l'entraîne,             
        Qu'on l'y comble d'honneurs, je le verrai sans peine,             
        Mais pour partage au moins, assuré d'y monter,             
        Qu'il laisse à mon espoir un coeur à disputer.             
        J'en dis trop, mais en vain je me fais violence,             
        Pour pouvoir de mes voeux vous cacher l'arrogance.             
        Du malheur qui les fuit la douce cruauté             
        Arrache à mon respect l'aveu de leur fierté ;             
        De mille attraits divins la Princesse est pourvue,             
        Sa beauté charme tout, j'ai des yeux, je l'ai vue,             
        Et dans ce droit pressant qu'elle a de tout charmer,             
        Puisque j'ai pu la voir il m'a fallu l'aimer.             
        Non qu'enfin je demande en l'ardeur qui me presse             
        Que contre elle pour moi l'Empereur s'intéresse.             
        Qu'il souffre seulement que pour donner sa foi,             
        Elle n'ait dans ses voeux à consulter que soi ;             
        La grandeur de son rang est peu digne d'envie             
        Si sous son fier éclat il la tient asservie,             
        Et fait dépendre un coeur né pour donner des lois             
        Du besoin de l'État, et non pas de son choix ;             
        Daignez-en à ma flamme épargner le supplice,             
        Vos conseils peuvent tout contre cette injustice,             
        Et quoi qu' à l'Empereur vous vouliez inspirer             
        Il vous estime trop pour n'y pas déférer.             
        Depuis que Constantin en épousant ma Fille             
        A remis malgré moi le Trône en ma famille,             
        Pour soutenir un rang que l'on m'a vu quitter,             
        Il a crû presque en tout me devoir consulter :             
        Mais l'éclat des grandeurs qu'il destine à Sévère             
        De sa Soeur avec lui rend l'hymen nécessaire,             
        Et dans ce grand projet on doit peu s'étonner             
        S'il lui prescrit un choix qui la doit couronner.             
        C'est par là qu'ayant su l'amour qui vous engage,             
        J'ai du Trône à Sévère envié l'avantage,             
        Et combattu longtemps ce partage inégal,             
        Dont l'injustice accable un illustre rival ;             
        Mais la Gaule soumise emporte la balance,             
        Constantin donne tout à la reconnaissance,             
        Et dans ce qu'il prépare, il ne peut endurer             
        Le vif ressentiment qui vous fait murmurer.             
        Il le sait, et pour vous sa colère est à craindre.             
        L'amour qu'on désespère a-t-il à se contraindre,             
        Et si malgré Constance on engage sa foi,             
        Suis-je en état, hélas, de répondre de moi ?             
        Encor un coup, Seigneur, permettez-moi l'audace             
        Qui force mon amour à vous demander grâce.             
        Il aspire à des droits qu'on cherche à violer,             
        Et ma foi...             
        L'Empereur demande à vous parler.             
        À moi, Maxime ?             
        À vous, Seigneur ; son ordre presse.             
        Ménagez son courroux avec un peu d'adresse,             
        Quand vous l'aurez quitté, j'aurai soin de le voir.             
        Enfin c'est de vous seul que dépend mon espoir.             
        Et bien, cher Martian, que faut-il que j'espère ?             
        Dans quels secrets transports as-tu trouvé Sévère ?             
        Licine est mécontent, et si j'en puis juger,             
        La Princesse offre assez de quoi nous l'engager.             
        Son hymen résolu tient son âme alarmée ;             
        Mais comme enfin Sévère est maître de l'armée,             
        Qu'en vain sans son appui j'ose me découvrir,             
        Avant toute autre chose il faut nous l'acquérir.             
        Vous le ferez sans peine, et la secrète rage             
        Où la perte de Fauste abîme son courage,             
        D'une douleur si forte arme son désespoir,             
        Qu'il n'est plus en état d'écouter son devoir.             
        Aussi pour lui, Seigneur, la disgrâce est cruelle ;             
        Il aime votre Fille, il se fait aimer d'elle,             
        Vous approuvez sa flamme, il part, et trouve enfin             
        Qu'elle est à son retour Femme de Constantin.             
        Je viens de le quitter comme frappé du foudre,             
        Il brûle de la voir, et tremble à s'y résoudre,             
        Et l'amas des lauriers dont il revient couvert,             
        N'a rien qu'il considère auprès de ce qu'il perd.             
        Prenons donc à nos voeux un temps si favorable,             
        Pressons adroitement la douleur qui l'accable,             
        Et l'aigrissons si bien qu'il se laisse flatter             
        De voir ma Fille à lui s'il ose l'accepter.             
        Par moi, de son hymen ayant reçu parole,             
        Montrons-lui qu'en effet c'est son bien qu'on lui vole,             
        Et que jamais l'Amour n'échauffa son désir,             
        Si quand il le retrouve il craint de s'en saisir.             
        Un amant qu'en secret le désespoir anime,             
        Vient insensiblement sur le penchant du crime,             
        Ébloui d'un faux jour il aime à s'y placer,             
        Et pour peu qu'on le pousse, il s'y laisse glisser.             
        C'est ce qu'attend Sévère, et puisque l'entreprise             
        N'est qu'un projet mal sûr à moins qu'il l'autorise,             
        Ménagez un traité dont l'accord résolu             
        Vous acquiert sur l'Armée un pouvoir absolu.             
        Quand à nous seconder vous l'aurez su réduire,             
        Licine sera moins en état de nous nuire.             
        Les Conjurés sont prêts, et perdant Constantin,             
        Aspirent chaque jour à changer de destin.             
        J'ai peine à retenir l'ardeur qui les emporte.             
        Et toujours cette ardeur est