illustre à qui le trône est dû,             
        Est-il espoir si haut qui lui soit défendu ?             
        En vain le vrai Pyrrhus se fait ici connaître,             
        Malgré nous de son nom Hippias est le maître,             
        Et sort d'un Peuple ému qui s'en laisse abuser,             
        Pour régner sans obstacle il n'a qu'à tout oser.             
        Quelque aveugle fureur que ce peuple ait pour guide.             
        Il pourra s'étonner par la mort d'Androclide,             
        Et si son lâche orgueil n'en n'est point abattu,             
        Je connais Hippias, il a de la vertu.             
        Il voudra moins, Seigneur, qu'il ne peut entreprendre.             
        Ah, de cette vertu cessez de rien attendre.             
        Quand de l'espoir du trône un coeur se peut flatter,             
        Est-il d'autre vertu que celle d'y monter ?             
        Non, non, quoi que j'oppose à son indigne audace...             
        Seigneur, votre fortune enfin change de face.             
        Si contre nous le Peuple était prêt d'oser tout,             
        Voici de sa fureur par qui venir à bout.             
        Voyez ce Prisonnier que le Ciel vous ramène.             
        Saisi d'étonnement, j'en crois mes yeux à peine.             
        Quel favorable Dieu l'enlève aux Factieux ?            
        L'ardeur de rétablir le calme dans ces lieux.             
        Si pour me faire Roi tout votre Peuple en armes             
        Met le trône en balance, et l'Épire en alarmes,             
        Si dans cette fureur vos jours courent hasard,             
        Ce sont crimes, Seigneur, où je n'ai point de part,             
        Mon retour vous fait voir si j'ai pu les permettre,             
        On m'ouvre ma prison, et je viens m'y remettre,             
        Ou si mon bras offert calmait votre courroux,             
        Détruire la révolte, ou périr avec vous.             
        Ô vertu dont l'éclat ne peut que me confondre !             
        Madame, je le vois ! Vous pouviez en répondre.             
        Mais dans le doute obscur qui suspend votre sort,             
        À qui dois-je imputer ce généreux effort !             
        Vois-je en vous, ou Pyrrhus, ou le fils d'Androclide ?             
        Permettez qu'à vos yeux mon hommage en décide.             
        Recevez-le, Seigneur, et si d'un long abus...             
        Mais tout l'État en vous veut connaître Pyrrhus,             
        Qu'avez-vous pour combattre une erreur affermie ?             
        Ce coeur qui ne vit plus que pour Déidamie,             
        Ces tendres mouvements, cette brûlante ardeur,             
        Ce feu trop violent pour n'aimer qu'une soeur.             
        Seigneur, voilà mon titre, elle dira le reste.             
        Cependant prendrez-vous le péril de l'inceste,             
        Et connus sous les noms et de frère et de soeur,             
        L'hymen à votre amour ne fait-il point d'horreur ?             
        J'ai pour l'en garantir le rapport de la Reine ;             
        Mais ce n'est pas, Seigneur, ce qui me met en peine.             
        Mettez mon frère au trône, et quand il sera Roi,             
        Les Dieux ordonneront d'Hippias et de moi.             
        L'hymen de la Princesse est promis à sa flamme,             
        Et c'est en l'achevant...             
        Et le puis-je, Madame,             
        Sans faire présumer que par un lâche abus             
        Je couronne Hippias aux dépens de Pyrrhus ;             
        Androclide étant mort sans nous laisser des marques            
        Qui fassent voir en lui le sang de nos monarques,             
        Pensez-vous que le Peuple, aveugle dans son sort,             
        Pour souffrir cet Hymen en crût votre rapport ?             
        Glaucias qui d'ailleurs prendra part à l'injure             
        Nommera cet échange artifice, imposture,             
        Et d'un Prince qu'il aime embrassant l'intérêt,             
        Le croira ce qu'il fut, et non pas ce qu'il est.             
        Ainsi je vois la guerre en état de renaître,             
        Je paraîtrai tyran quand je cesse de l'être,             
        Et parmi nos Mutins cent soupçons différents             
        Me feront usurper le trône que je rends.             
        Si Pyrrhus à trouver vous donne quelque peine,             
        L'échange est vrai, Seigneur, je le sais de la Reine.             
        Quoi, ma Mère, Gélon...             
        Elle m'a tout appris,             
        Je sais d'elle en secret qu'Hippias est son fils,             
        Que c'est lui seul qu'au trône appelle sa naissance.             
        La Reine, nous dis-tu, t'en a fait confidence ?             
        Qui la fit s'expliquer ?             
        La crainte qu'à son Roi             
        Quelque jour Androclide osât manquer de foi.             
        Pour assurer un Sort dont il eût été maître             
        Elle me confia ce que je fais connaître,             
        Et crut, nous ayant vus de tout temps ennemis,             
        Mettre en de sûres mains le secret de son fils.             
        Par ses ordres, Seigneur, vous m'avez vu sans cesse             
        Vous conseiller pour lui l'hymen de la Princesse.             
        On arrêta la paix, Pyrrhus vous fut rendu,             
        Cependant le secret demeura suspendu.             
        Je vis, malgré l'accord, votre âme irrésolue             
        À vouloir partager la puissance absolue.             
        Ayant cent fois pour lui fondé vos sentiments,             
        J'ai craint de votre amour les vifs emportements.             
        Et jusques à l'hymen résolu de me taire,             
        Je laissais Androclide en pouvoir de tout faire,             
        Quand Pyrrhus en péril sous un nom emprunté             
        M'a fait de ce silence une nécessité,             
        Ce nom rejetant tout sur le fils d'Androclide             
        A porté sa fureur au plus noir parricide.             
        Il a voulu vous perdre, et sans le vrai Pyrrhus...             
        Que pourra ce rapport si tu n'as rien de plus ?             
        Celui de la Princesse est aussi favorable,             
        C'est le témoin pour nous le plus irréprochable,             
        Mais si mes Ennemis s'en veulent défier,             
        Que sert de savoir tout sans rien justifier ?             
        Par un billet semblable à celui d'Androclide             
        Suffira-t-il, Seigneur, que la Reine en décide ?             
        Voyez, sans qu'il l'ait su, ce qu'elle m'a laissé.             
        Daigne achever le Ciel ce qu'il a commencé.             
        Fidèles protecteurs du vrai sang de l'Épire,             
        Si jamais à Pyrrhus on veut rendre l'Empire,             
        Sous le nom d'Hippias il respire en ces lieux.             
        Celui que sous son nom Glaucias fait connaître             
        Est le fils que le Ciel d'Androclide fit naître,             
        Et si le mien remonte au rang de ses aïeux,             
        Je veux, pour enfin sa vertu couronnée,             
        Que ma fille du sien accepte l'Hyménée.             
        Prince, c'est à vous seul que l'Épire...             
        Ah, Seigneur,             
        Laissez-la sous vos lois jouir de son bonheur.             
        Ce prix où vos bontés permettent que j'aspire             
        A plus d'attraits pour moi que le plus vaste Empire.             
        Et si pour Hippias l'amitié qui nous joint...             
        La Reine a prononcé, je n'en murmure point.             
        De mes jaloux transports qui pressaient son supplice             
        Ce qu'il ose pour moi me fait voir l'injustice,             
        Et la reconnaissance achève d'étouffer             
        Un feu dont ma raison cherchait à triompher.             
        Si je