y consent ; qu'on punisse, pardonne,             
        Avec l'Impératrice il veut que j'en ordonne,             
        Et sans vouloir entendre aucun des Conjurés,             
        Sur l'ardeur de nos soins tient ses jours assurés.             
        Je sais ce que je dois ; mais pourvu que Licine             
        À ne rien avouer jusques au bout s'obstine,             
        Peut-être il suffira pour sa punition             
        D'ôter tout lieu de nuire à son ambition,            
        Et prévenant par là tout ce qu'on appréhende...             
        Ah, Seigneur, ce n'est pas ce que je vous demande,             
        Et Licine est d'un rang à ne pouvoir souffrir             
        L'outrageante pitié que vous semblez m'offrir.             
        J'ai pour lui de l'estime, et je l'ai fait paraître ;             
        Mais l'éclat de sa gloire est ce qui la fit naître,             
        Il la surprit par elle, et s'il l'a pu ternir,             
        C'est un double attentat dont il le faut punir.             
        Ainsi pour vous, pour moi, soyez juge sévère,             
        Point de grâce pour lui s'il osa trop me plaire,             
        Et si d'un faux brillant les indignes appas             
        Lui gagnèrent un prix qu'il ne méritait pas.             
        Jusqu'à cette rigueur contre lui vous contraindre ?             
        À dire vrai, Seigneur, je n'ai pas tout à craindre,             
        L'attentat m'est suspect, et pour votre intérêt             
        Du lâche Martian il faut presse l'arrêt.             
        Si de l'auteur du crime il a seul connaissance,             
        La vertu de Licine en prouve l'innocence,             
        Et tout ce qu'il a fait semble être un sûr garant             
        Du peu qu'il a de part dans ce qu'on entreprend.             
        Son nom qui n'est connu d'aucun autre complice            
        Sous un si grand secret cache quelque artifice ;             
        Et si Martian parle, afin de moins douter,             
        C'est dans les seuls tourments qu'il le faut écouter.             
        Comme la vérité par là se peut connaître,             
        J'ai pressé l'Empereur de condamner ce Traître,             
        Il vous en laisse arbitre, et dans ce plein pouvoir,             
        Punissant Martian, vous pourrez tout savoir.             
        Il est juste, et dans peu par les plus rudes gênes             
        On m'en verra tirer des lumières certaines.             
        Je craignais pour Licine à trop examiner,             
        Mais s'il est innocent, qui peut-on soupçonner ?             
        Seigneur, une belle âme incapable de crime             
        Ne croit former jamais de soupçon légitime,             
        Et le mien ne sachant où pouvoir s'arrêter ;             
        Vous laisse là-dessus Sévère à consulter.             
        Viens, il faut de nouveau résoudre l'entreprise.             
        La prison de Licine en vain la favorise,             
        En vain par cet obstacle à nos desseins ôté,             
        D'un sûr et prompt succès mon espoir s'est flatté ;             
        Toujours l'Impératrice à cet espoir contraire             
        Détruit par ses conseils tout ce que je crois faire,             
        Et n'agirait pas mieux si dans ce qu'on résout,             
        Pour en rompre l'effet on l'instruisait de tout.             
        D'ailleurs de Constantin le procédé m'étonne ;             
        Par cent jaloux transports sans cesse il s'abandonne,             
        Il croit qu'avecque vous Fauste toujours d'accord             
        Pour vous garder sa foi fait des voeux pour sa mort,             
        Et lorsqu'à ce soupçon son trop d'amour le livre,             
        Quoi qu'elle lui conseille, il se plaît à le suivre.             
        C'est ses seuls avis que sans y rien changer             
        De la Garde suspecte il brave le danger,             
        En vain les Conjurés lui veulent tout apprendre,             
        Elle ne peut souffrir qu'il songe à les entendre,             
        Et rompt ce que par eux, les faisant écouter,             
        Nous pouvions être sûrs de voir exécuter.             
        Cet obstacle, Seigneur a droit de vous surprendre,             
        Mais vous teniez trop sûr ce moyen d'entreprendre,             
        Le coup précipité m'en semblait hasardeux.             
        Non, non, il n'offrait rien à craindre que pour eux,             
        Et si leur mort sur l'heure eût terminé leur peine,             
        Celle de l'Empereur était toujours certaine.             
        Les armes qu'en secret je leur faisais donner             
        N'avaient rien contre moi que l'on pût soupçonner,             
        Et lorsqu'en l'abordant, l'ardeur qui les anime             
        Eût cherché dans son sang le pardon de leur crime,             
        Par ce hardi projet maîtres de tout l'État,             
        Nous n'aurions pas eu de peine à cacher l'attentat.             
        Craignez de trop céder à l'espoir qui vous flatte,             
        Quand le secours du Ciel pour l'Empereur éclate.             
        Le coup que de sa tête il aime à détourner,             
        Est peut-être un avis de tout abandonner,             
        Et quoi qu'un plein pouvoir que lui-même autorise,             
        Vous laisse en liberté d'étouffer l'entreprise,             
        Redoutez un projet dont le succès douteux,             
        S'il tourne contre vous, n'a rien que de honteux.             
        Et soumis au destin dont la rigueur me brave,             
        Tu ne crois point de honte à demeurer esclave,             
        À craindre le pouvoir qu'il m'a plu de céder,             
        Et me voir obéir où j'ai pu commander ?             
        Non, non, plutôt sur moi tombe cent fois la foudre,             
        Qu'on m'oblige à changer ce que j'osai résoudre.             
        J'arracherais ce coeur s'il s'était démenti ;             
        C'est assez qu'une fois je me sois repenti,             
        Il m'en coûte l'Empire, et si pour le reprendre             
        Du seul secours du crime il nous faut tout attendre,             
        La gloire du succès que je prends pour objet,             
        Aura droit d'effacer la honte du projet.             
        Ainsi, quelques périls où j'expose ma tête...             
        Ah, Seigneur, que de maux le Destin nous apprête,             
        Et qu'on m'eût épargné de peines à souffrir             
        Si sans me rien apprendre on m'eût laissé périr !             
        Vous ne conceviez point sur quels secrets indices             
        Fauste me détournait d'entendre les Complices,             
        Et malgré vos conseils m'a forcé d'ordonner             
        Qu'un autre prît le soin de les examiner.             
        Elle vous l'a remis, et n'a pas craint qu'un père             
        Par l'intérêt du sang refusât de se taire,             
        Et pour sa gloire au moins n'aidât à déguiser             
        Ce que les Conjurés auraient pu déposer.             
        Que dites-vous, Seigneur ?             
        Que la rage et l'envie             
        Par son seul ordre, hélas attentent sur ma vie,             
        Et que d'un premier feu le souvenir trop doux             
        Lui fait tremper les mains dans le sang d'un époux.             
        Ah, Seigneur, de ma Fille épargnez l'innocence.             
        Je vous l'ai déjà dit, ce sentiment m'offense,             
        Et quoi que l'imposture ait oser publier,             
        Le sang dont elle sort la doit justifier.             
        Il le devrait, mais las !             
        Quoi, Seigneur, il peut être             
        Que d'aveugles soupçons tombent...             
        Ne dis rien, traître.             
        C'est toi de qui l'amour dans son coeur enflammé             
        A versé la fureur dont il est