ont que trop écouté le transport,            
        Triomphe, il t'est permis de jouir de sa mort.            
        Trouves-y les douceurs dont tu t'osais répondre,            
        Brave un ingrat mourant, sois fière à le confondre,            
        Et songe, après un bien si cher à tes souhaits            
        Quel sera ton bonheur à ne le voir jamais.            
        Dieux, suis-je encor moi-même ? Achille est mort ! Phénice,            
        Aurais-tu crû le Ciel capable d'injustice ?            
        Souffrir qu'Achille...            
        Il meurt, et sa mort vous abat,            
        Mais songez-vous qu'Achille était parjure, ingrat ?            
        Que tout à Polixène, il n'aspirait qu'à suivre            
        Ce que l'amour pour elle...            
        Ah, que ne peut-il vivre,            
        Quoi qu'une autre à mes yeux triomphât de sa foi,            
        Je le verrais du moins, ce serait tout pour moi,            
        Le remords de ma perte et de son injustice               
        Peut-être lui ferait partager mon supplice,            
        Il souffrirait peut-être en me voyant souffrir.            
        N'a-t-il rien dit, Alcime, et l'as-tu vu mourir ?            
        À peine il a du coup senti la rude atteinte            
        Qu'il tombe, et d'un regard qui fait naître la crainte            
        Reprochant à Pâris son indigne attentat,            
        "Il faut céder, dit-il, au destin qui m'abat,            
        Je meurs ; du lâche coup dont la rigueur m'entraîne,            
        L'infamie était due au Ravisseur d'Hélène :            
        Il s'arrête à ces mots, et voyant les Troyens            
        Le laisser par leur fuite entre les bras des Siens ;            
        S'étant tourné vers moi ; le ciel est juste, Alcime,            
        Tu le vois, m'a-t-il dit, ma mort punit mon crime,            
        Et venge Briseis de l'affront qu'à sa foi            
        Par l'hymen qui me perd, je faisais malgré moi.            
        Dis-lui que d'un mépris si dur si peu croyable            
        Plus que ma volonté le Destin est coupable,            
        Et qu'à l'ordre absolu qui me l'a fait trahir            
        Un fatal Ascendant m'a forcé d'obéir.            
        Dis-lui qu'en la quittant, plein pour elle d'estime,            
        Mon coeur de ses ennuis..."            
        N'achève point, Alcime,            
        Et pour m'accabler moins, cache moi qu'en mourant            
        Achille ait plaint l'amour que son malheur me rend,            
        C'est enfoncer le trait où je sens la blessure.            
        Dis-moi, dis-moi plutôt qu'il fut lâche, parjure,            
        Et que de ma Rivale indignement charmé            
        Il meurt du seul regret de n'être point aimé.            
        Dieux ! pour comble de maux, quand tout me désespère,            
        Faut-il que ses remords désarment ma colère,            
        Et qu'au triste moment qu'Achille perd le jour            
        Achille repentant mérite mon amour ?            
        Non, il n'est que trop vrai, ma frayeur était vaine,               
        Achille n'aurait point épousé Polixène,            
        Prêt à donner sa main il eut vu Briseis,            
        Sa flamme rallumée eut plaint mes feux trahis,            
        Et dans son coeur gêné sa gloire eut fait renaître            
        Tous les traits que son crime avait fait disparaître,            
        C'est trop, délivrons-nous de ce cruel ennui,            
        Puisqu'il est mort fidèle, il faut mourir pour lui.            
        Mais avant que mon bras venge ce que je pleure,            
        Pâris en est la cause, il faut que Pâris meure,            
        Et que par mille horreurs, et la flamme et le fer,            
        De ce lâche assassin me fassent triompher.            
        Je verrai lors mon sang couler avecque joie            
        Si je le puis verser sur les cendres de Troie.            
        Allons, Phénice, allons, en de pareils malheurs            
        C'est mal user du temps que le perdre à des pleurs.            
        Pressons Agamemnon de servir ma colère,            
        S'il le faut éblouir, consentons qu'il espère,            
        Ma mort aura vers lui de quoi me dégager,            
        Quand s'armant pour Achille, il m'aura su venger.            
        