va n'être plus à craindre,             
        Il est d'autres appas qui toucheront son coeur.             
        Je doute qu'à changer on le puisse contraindre.             
        Silla seule lui plaît, et malgré sa rigueur             
        Il chérit trop les feux pour les laisser éteindre.             
        Ce n'est pas avec nous qu'il doit faire le fier.             
        Pour confondre l'orgueil, le réduire aux prières,             
        Nos Herbes sont à craindre, et les âmes altières             
        Trouvent ici peu de quartier.             
        Faites de votre mieux, mon Maître a des lumières             
        Qui le rendront aussi Sorcier             
        Que vous pourrez être Sorcières.             
        Puisque tu nous braves pour lui,             
        Tu n'as qu'à l'avertir qu'il songe à se défendre.             
        J'y cours. Si vous voulez le forcer à se rendre,             
        Travaillez-y dès aujourd'hui,             
        Et garder seulement d'être prises sans prendre.             
        Je ne sais s'il croit qu'au besoin             
        Son Maître contre nous aura de quoi suffire ;             
        Mais de nous épargner il ne prend guère soin.             
        En badinant voilà ce qu'on s'attire.             
        Le grand plaisir de vous être fait dire             
        Qu'on ne vous craint ni de près, ne de loin !             
        Pour moi, qui me suis mise à composer un Charme             
        Pour guérir un Mari de son ombre jaloux,             
        Je pense avoir fait mieux que vous.             
        C'était un éternel vacarme,             
        Je l'apaise, et rejoins l'Épouse avec l'Époux.             
        La paix ainsi par moi n'aurait pas été faite :             
        Et comme des Jaloux de tous temps on a ri,             
        Pour faire crever le Mari,             
        J'aurais rendu la Femme si coquette,             
        Que rien n'aurait jamais guéri             
        Les visions de son âme inquiète.             
        Après tout, qui voudrait de près y regarder,             
        C'est bien aux Maris à gronder,             
        Si quelquefois de tendres flammes             
        S'allument dans nos jeunes coeurs.             
        Que ne sont-ils les Galants de leurs Femmes ?             
        On n'en chercherait point ailleurs.            
        Tous les Maris n'ont pas tant de délicatesse,             
        Et j'en sais de moins scrupuleux,             
        Qui des Galants qui vont chez eux             
        Ménageant l'utile tendresse,             
        N'ont besoin de notre pouvoir             
        Que pour être sans yeux, quand il faut ne rien voir.             
        Que direz-vous d'un tas de Belles             
        Qui donnent le champ libre à cent regards errants.             
        Et qui pour voir leur Cour grossit de Soupirants,             
        Me font à tous moments pour elles             
        Faire des Charmes différents ?             
        Encor tout de nouveau j'en ai deux de commande             
        Pour reblanchir des Lis effacés par les ans.             
        À moins qu'avec nous l'on s'entende,             
        L'âge fait de vilains présents             
        Dont la beauté n'est pas bonne marchande.             
        Ce sont là des emplois légers,             
        Les miens sont de plus d'importance.             
        Un Brave qui n'a pas une entière assurance,             
        Quand il s'agit d'affronter les dangers,             
        A mis en moi son espérance.             
        Pour le garantir de l'effroi             
        Qui rend des plus hardis la valeur étouffée,             
        J'ai promis de le rendre Fée.             
        Étant invulnérable, il trouvera de quoi             
        S'acquérir les honneurs du plus brillant Trophée ;             
        Et pour comblez ses voeux, Circé... Mais je la vois.             
        Allez dire au Prince de Thrace,             
        Que s'il veut me parler, je vais l'attendre ici.             
        Et vous, par qui la joie en tous lieux trouve place,             
        Préparez quelques Voix dont la douceur efface             
        Les chagrins que lui cause un amoureux souci.             
        Quand pour favoriser l'ardeur qu'il a de plaire             
        À l'Objet inhumain qui confond son espoir,             
        Vous employez votre pouvoir,             
        S'il m'est permis de ne rien taire,             
        Je crains bien qu'en vous laissant voir,             
        Vous-même n'empêchiez ce que vous pensez faire.            
        Vos yeux n'eurent jamais un si brillant éclat,             
        Pour le Prince déjà ma pitié s'en alarme.             
        Tout ce qu'a la Beauté de fin, de délicat...             
        Tout de bon, trouves-tu que mes yeux...             
        C'est un charme.             
        Te parais-je touchante ; et si dans cet état             
        À quelque coeur altier je vais livrer combat,             
        Penses-tu que je le désarme ?             
        N'en doutez point ; pour moi je ne le cache pas.             
        Quand mes plus tendres voeux offerts à quelque Belle,             
        M'auraient par cent serments soumis à ses appas,             
        Dès que je vous verrais, je serais infidèle.             
        J'ai l'affront cependant (et tu m'en vois rougir)             
        Que le Prince m'ait vue, et ne m'est point aimée.             
        L'ardeur de le toucher a beau me faire agir,             
        Silla seule en est estimée ;             
        Silla l'occupe tout, et s'il pousse un soupir,             
        C'est Silla qui l'arrache à son âme charmée.             
        Je l'ai quitté d'abord pour lui donner le temps             
        De réfléchir sur ma rencontre ;             
        Mais en vain à ses yeux de nouveau je me montre,             
        Le nom de ce qu'il aime est tout ce que j'entends ;             
        Et quand Silla par moi devrait être effacée,             
        Silla plus que jamais règne dans sa pensée.             
        J'avais cru qu'exprès avec lui             
        Vous aviez suspendu le pouvoir de vos Charmes.             
        Non, Dorine, et par là je juge de mon ennui.             
        Si mes yeux sont de sûres armes,             
        Pour l'attaquer j'en ai cherché l'appui.             
        Ils n'ont pu rien ces yeux à qui je dois la gloire             
        De m'assujettir tous les coeurs ;             
        Ils m'ont sur Mélicerte obtenu la victoire,             
        Lui pour qui, si je l'en veux croire,             
        Cette même Silla n'eut jamais de rigueurs ;             
        Et le Prince de Thrace aurait seul l'avantage            
        De ne pas soupirer pour moi ?             
        Non, non, il me viendra soumettre son hommage ;             
        C'est une indispensable loi             
        Dont il n'est rien qui le dégage.             
        Mon Art de sa fierté sera victorieux.             
        Je viens de m'en servir pour être plus aimable,             
        Et c'est de là que vient cet éclat redoutable             
        Que tu vois briller dans mes yeux.             
        Non que le Prince à tel point m'ait charmée,             
        Que la douceur d'en être aimée             
        Ait de quoi plus longtemps mériter mes désirs.             
        Ses peines seulement à mon coeur seront chères,             
        Et je mettrai tous mes plaisirs             
        À lui voir perdre des soupirs             
        Que j'aurai rendus nécessaires.             
        Et dans cet imprévu revers             
        Que deviendra l'amoureux Mélicerte ?             
        Qu'il reprenne ses premiers fers,             
        Ils le pourront consoler de ma perte.             
        Pourquoi, quand par le temps l'amour est abattu,             
        Opposer la constance au dégoût qui l'accable,             
        Et ne pas s'affranchir, par un choix agréable,             
        De la ridicule vertu             
        D'aimer ce que le coeur ne trouve plus aimable ?             
        D'abord pour Mélicerte, il le faut confesser,             
        Tout mon plaisir était de le voir s'empresser