vengeance, est-ce ainsi que tu sers mon devoir ?            
        Si dans vos déplaisirs la vengeance vous flatte,            
        Pour en jouir, Madame, il est temps qu'elle éclate,             
        Sinorix menaçant, rien n'est à négliger.            
        Quoi, tu doutes encor si je veux me venger ?            
        Par le noir attentat de ce tyran infâme             
        J'aurai vu dans mes bras Sinatus rendre l'âme,            
        Et me contenterai dans un si rude sort             
        De reprocher aux Dieux le crime de sa mort ?            
        Hélas ! Il me souvient de ce fatal augure            
        Qui d'un peuple étonné fit naître le murmure,            
        Quand lui donnant ma foi, le coeur tout interdit,            
        Le vase nuptial tout à coup s'épandit.             
        De ce triste accident l'infortuné présage            
        D'une secrète horreur saisit tout mon courage,            
        Et m'annonça dès lors les funestes malheurs            
        Qui pressent ma vengeance, et font couler mes pleurs.            
        Pour bien l'exécuter, si vous m'en voulez croire,             
        Il faut que la Princesse en partage la gloire ;            
        Comme elle ignore encore le crime du poison,            
        Vos mépris, d'un tyran lui font en vain raison,            
        Elle les prend pour feinte, et croyant que dans l'âme            
        La seule ardeur du trône est ce qui vous enflamme,             
        De ces jaloux soupçons l'impatiente aigreur            
        Vous fait souffrir assez pour la tirer d'erreur,            
        Vous savez sa fierté.            
        De quoi qu'elle m'accuse,            
        Il n'est pas temps encor que je la désabuse,             
        Si la gloire en secret me pousse à me venger,            
        Ce serait l'affaiblir que de la partager.            
        Mais Sostrate l'aimant, peut-être que par elle            
        Il vous serait aisé d'en corrompre le zèle.            
        Dans ce que sur sa foi Sinorix prend d'appui,             
        Sostrate pouvant tout, on ne peut rien sans lui,            
        Il vous faut l'acquérir, et l'amour qui le flatte            
        Le peut seul obliger...            
        Tu connais mal Sostrate,            
        Il aime, il cherche à plaire, et toutefois, hélas !             
        Son coeur contre un tyran craint d'avouer son bras.            
        Vous le savez, Madame ?            
        Apprends par quelle adresse,            
        Brûlant pour une Reine, il feint pour la Princesse,            
        Et que mon ordre exprès y contraignant sa foi,             
        Lui fait cacher ainsi l'amour qu'il a pour moi.            
        Sinorix qui l'engage à m'expliquer sa peine,            
        Lui donnant lieu d'agir, l'offre entier à ma haine ;            
        Non qu'il m'ait avoué la noire trahison            
        Qui contre Sinatus se servit du poison,             
        Mais je reconnais trop, quelques soins qu'il emploie,            
        Qu'en me niant ce crime il veut que je le croie,            
        On pénètre aisément dans le coeur des amants.            
        Mais, Madame, pour lui quels sont vos sentiments ?            
        Te parler sans aigreur de l'ardeur qui le presse,             
        Phénice, n'est ce pas t'avouer ma faiblesse,            
        Et que ce triste coeur de vengeance animé,            
        N'a pu si bien haïr qu'il n'ait enfin aimé.            
        Non que par une lâche et honteuse victoire            
        L'amour à mon devoir puisse en ravir la gloire,             
        Au souvenir affreux de la mort d'un époux            
        Il me soumet soudain les charmes les plus doux,            
        Mais à quelques transports que cette mort me livre,            
        Il m'ôte en le vengeant le dessein de le suivre,            
        Et me vantant Sostrate, il force mon ennui             
        À chercher les moyens d'oser vivre pour lui.            
        C'est par là que flatté d'une douce espérance             
        Mon coeur s'est fait enfin le prix de ma vengeance,            
        Et que pour lui devoir un si précieux bien,            
        Ce qu'aurait fait mon bras, je l'ai remis au sien.             
        Cependant, et c'est-là ce que je me reproche,            
        Je le vois reculer plus ce grand coup approche,            
        Il tremble, et son amour prêt à se déclarer,            
        Toujours sur quelque obstacle aspire à différer ;            
        Mais puisqu'à menacer le tyran s'autorise,             
        Un péril si pressant ne veut plus de remise,            
        Il faut montrer ma haine, et que si jusqu'ici            
        La Princesse abusée a cru... mais la voici.            
        Madame, je ne sais si dans ce qui se passe            
        De mes ressentiments vous approuvez l'audace,             
        Et si de mon orgueil l'éclat impétueux            
        N'a rien pour Sinorix qui contraigne vos voeux.            
        Il tâche à les séduire, et le trône...            
        Oui, Princesse,            
        Mais qu'ils cèdent ou non, que ce scrupule cesse,             
        L'injure qu'on vous fait et qu'il faut réparer,            
        À leur ambition n'a rien à déférer.            
        Un zèle dont l'ardeur me sera toujours chère,            
        M'oblige à respecter la veuve de mon père,            
        Et je ne croirais pas y répondre assez bien             
        Si sur votre int2rêt je ne réglais le mien.            
        Donc si j'ose accepter l'offre d'une Couronne,            
        Ce zèle généreux soudain me l'abandonne ?            
        Sans vouloir rien prétendre, il m'en cède l'espoir ?            
        Pour m'y résoudre au moins je voudrais le savoir.             
        Si ma façon d'agir vous l'a fait mal comprendre,            
        Par de plus grands effets il faudra vous l'apprendre,            
        D'un doute trop cruel votre esprit est atteint.            
        Je sais que Sinorix vous accuse, et se plaint ;            
        Mais souvent le dehors n'est qu'une adroite feinte,             
        Qui résiste le plus aimé à céder contrainte,            
        Et cet amusement des crédules esprits            
        Fait subsister l'espoir au milieu des mépris.            
        À d'étranges soupçons le chagrin vous expose.            
        Je veux bien l'avouer, Sostrate en est la cause,             
        Il vous voit si souvent que comme il m'ose aimer,            
        Vos secrets entretiens ont droit de m'alarmer.            
        Il croit, si le tyran vous avait épousée            
        Que mon coeur lui serait une conquête aisée,            
        Et c'est à quoi sans doute il tâche à vous porter ?             
        Il en a l'ordre au moins s'il veut l'exécuter.            
        Qui l'en empêcherait ?            
        Ma volonté peut-être,            
        Ou quelque autre raison que l'on ne peut connaître.            
        Mais vous l'auriez souffert un peu plus rarement.             
        Je n'ai pas cru devoir en user autrement.            
        Quand on ne prétend rien on doit peu se contraindre.            
        Il est bon quelquefois de se forcer à feindre.            
        C'est pour une grande âme un sentiment trop bas.            
        Oui, mais j'ai des secrets qu'on ne pénètre pas.             
        Je n'ai pas mérité d'en savoir le mystère.            
        Vous en usez si mal que j'ai lieu de me taire,            
        Mais enfin je pardonne à l'aigreur où vous met            
        L'injurieux éclat de l'affront qu'on vous fait,            
        Sans me considérer pressez-en la vengeance,             
        Je la verrai sans peine, et