craindre pour vous.             
        Si l'ardeur du courage à l'amour se mesure,             
        Aimant plus que Roger, la victoire m'est sûre.             
        Quelque valeur qu'il ait, c'est ce qu'il connaîtra.             
        Qu'il vienne, qu'il paraisse.             
        Et bien, il paraîtra.             
        J'aime qu'à mon défi ce noble orgueil réponde,             
        Mais j'ai parlé ; prenez un bras qui vous seconde.             
        Si Bradamante veut avec vous s'engager,             
        Je combattrai contre elle, et vous contre Roger.             
        Quoi qu'on doive être sûr de sa valeur extrême,             
        Un Amant n'a jamais exposé ce qu'il aime.             
        Mais puisque ce combat a pour vous tant d'appas,             
        Sans peine je saurai trouver un autre bras.             
        Obtenez seulement que le Roi le permette.             
        Du choix que je ferai vous serez satisfaite.             
        Surtout arrêtez l'heure, et m'en avertissez ;             
        Léon qui l'attendra sera prêt.             
        C'est assez.             
        Quoi, pour vous obliger à cette complaisance,             
        Hippalque, il a fallu vous faire violence,             
        Et pour fuir de ces lieux, et partir sans me voir,             
        Vous aviez des raisons que je ne puis savoir ?             
        Goûtez, Seigneur, goûtez votre heureuse fortune,             
        Ma présence ne peut que vous être importune,             
        Et je dois à jamais vous laisser ignorer             
        Les funestes chagrins, qui me vont dévorer.             
        Vous m'aimez ; j'évitais en partant sans rien dire,             
        De vous voir inquiet des maux dont je soupire,             
        Et si je n'eusse appris qu'assuré de ma foi,             
        Vous vouliez d'un secret vous reposer sur moi,             
        Je vous eusse épargné le souci que vous donne             
        Le fatal désespoir où mon coeur s'abandonne,             
        J'allais du Ciel ailleurs implorer la pitié.             
        Cet injuste dessein blesse notre amitié.             
        S'il n'est point de remède au mal qui vous accable,             
        Du moins quand on est plaint, on est moins misérable,             
        Et vous ne doutez pas que Léon tout à vous,             
        Du sort qui vous poursuit ne ressente les coups ;             
        Mais aussi je voudrais vous voir un peu de joie             
        Lorsque du Ciel sur moi la faveur se déploie.             
        Charmé de Bradamante, enfin voici le jour             
        Qui va pour son hymen couronner mon amour,             
        Et puisque je vous dois cette illustre conquête,             
        Daignez être témoin de cette grande fête.             
        Quelques maux où vous livre un destin rigoureux,             
        Vous les sentirez moins en me voyant heureux.             
        Ah ! Vous ne savez pas dans l'extrême souffrance,             
        Ce qu'est un malheureux qui n'a plus d'espérance.             
        Tout lui déplaît, le blesse, et trouble sa raison.             
        Du bien qu'obtient un autre il se fait un poison.             
        Vous méritez celui que le Ciel vous envoie,             
        Mais, Seigneur, si j'étais témoin de votre joie,             
        Je sens bien que mes maux que vous voulez flatter             
        Ne feraient près de vous encor que s'augmenter.             
        Souffrez donc qu'affranchi d'un supplice si rude             
        Je les aille traîner dans quelque solitude.             
        Infortuné rebut et du monde et du sort,             
        Je n'ai pour les finir de secours que la mort.             
        Ne vous en croyez point ; notre première idée             
        De ce qui la saisit vivement possédée,             
        Par un accablement où l'esprit se confond,             
        Nous peint toujours nos maux plus fâcheux qu'ils ne sont.             
        Ainsi, mon cher Hippalque, obtenez de vous-même             
        D'écouter les conseils d'un Prince qui vous aime.             
        Dites-moi ce qui peut troubler votre bonheur.             
        Quand je le connaîtrai, peut-être...             
        Non, Seigneur.             
        Laissez-moi mon secret, tout m'oblige à le taire,             
        Et s'il est vrai qu'encor je vous sois nécessaire,             
        Voyez ce que je puis, et me dites en quoi             
        Vous avez résolu de vous servir de moi.             
        Je devrais comme vous, bornant ma confiance,             
        Sur d'importants secrets me forcer au silence,             
        Mais le temps vous fera connaître votre erreur.             
        J'achève cependant de vous ouvrir mon coeur.             
        Sur deux fiers ennemis j'ai besoin pour ma gloire             
        Que votre heureux secours étende ma victoire.             
        L'un que je dois combattre, aux périls affermi...             
        C'en est assez, Seigneur, nommez cet ennemi.             
        Son nom vous le fera paraître redoutable,             
        Mais l'amour rend mon coeur de trembler incapable.             
        C'est Roger.             
        Roger ?             
        Oui, ce rival orgueilleux             
        Croit pouvoir mettre obstacle au succès de mes feux,             
        Et Marphise avec lui par les armes s'apprête             
        À prouver que j'ai fait une injuste conquête.             
        Allons, mon cher Hippalque, allons leur faire voir             
        Que nous savons confondre un téméraire espoir.             
        Faisons qu'un sort honteux suive leur entreprise.             
        Je combattrai Roger, vous combattrez Marphise.             
        Mais d'où vous vient ce trouble, et qu'en puis-je juger ?             
        Ö Ciel ! Pourriez-vous craindre ou Marphise ou Roger ?             
        Les craindre, moi, Seigneur ? Quoi qu'on puisse entre prendre,             
        Vos droits me sont connus, je m'offre à les défendre.             
        Ne songez qu'au bonheur que l'hymen vous promet.             
        Je sais par quels moyens le plus fier se soumet.             
        J'irai trouver Roger, et prétends, quoi qu'il fasse,             
        Avec tant de succès arrêter son audace,             
        Que loin de rien permettre à son chagrin jaloux,             
        Il n'osera jamais paraître devant vous.             
        Serez-vous satisfait ?             
        Non, je lui dois ma haine,             
        Et quand, courant lui-même au-devant de sa peine,             
        Il n'attaquerait pas ce qui m'est le plus cher,             
        Le seul nom de rival me le ferait chercher.             
        Il faut, pour le punir de sa flamme arrogante,             
        Qu'un triomphe nouveau m'acquière Bradamante.             
        Par vous seul jusqu'ici j'ai mérité sa foi,             
        Je veux en le vainquant la mériter par moi ;             
        Et que dans sa défaite, une pleine victoire             
        Contente en même temps mon amour et ma gloire.             
        De si chers intérêts demandent cet éclat,             
        Je dois...             
        Et bien, le Roi permet-il le combat ?             
        Oui, j'ai fait pour Roger approuver l'entreprise,             
        Et nous pouvons...             
        Seigneur, je sors avec Marphise.             
        Quand nous aurons réglé...             
        Non, sans perdre de temps,             
        Je veux par ce combat voir ses désirs contents.             
        Voici qui contre vous paraissant dans la lice             
        De mes prétentions soutiendra la justice.             
        Vous voulez que Roger combatte contre moi ?             
        Roger ?             
        Qu'avez-vous dit ?             
        C'est Roger que je vois ?             
        Dans le vif désespoir où son amour doit être,             
        J'ai cru que pour Roger il s'était fait connaître,             
        Et que s'il eût voulu plus longtemps se cacher,             
        Il n'aurait pas pris soin de vous venir chercher.             
        Les serments les plus forts, l'ardeur la plus constante             
        Ont acquis à ses voeux le coeur de Bradamante.             
        Votre fatal triomphe a troublé son bonheur.             
        Vous usurper ses droits