            
        Pourvu qu'à votre tour vous daigniez m'avouer             
        Que vous prenez plaisir à l'entendre louer.             
        Peut-on à la vertu refuser son estime ?            
        Non, ce n'est que lui rendre un tribut légitime,             
        Mais on peut s'y tromper, et dans le même jour             
        Quelquefois de l'estime on va jusqu'à l'amour.             
        C'est sous cette couleur que surprenant une âme,             
        Ce tyran par adresse y fait glisser sa flamme ;             
        Il ne fait pas sentir ses chaînes tout d'un coup,             
        Mais c'est aimer un peu que d'estimer beaucoup.             
        Quoi ! Pour cet Étranger j'aurais l'âme blessée ?             
        Son mérite du moins flatte votre pensée ?             
        Je ne le puis celer ; à toute heure, en tous lieux             
        L'éclat de ses vertus vient s'offrir à mes yeux,             
        Toujours en sa faveur il me parle, il me presse,             
        Mon coeur semble s'entendre avecque ma faiblesse.             
        Loin de s'armer contre elle, il goûte avec plaisir             
        L'amorce d'un appas qui flatte son désir ;             
        Je n'ai point de repos, et toute mon étude             
        C'est de me conserver ma douce inquiétude.             
        Tu peux juger par là de l'état où je suis,             
        Je tâche à fuir l'amour autant que je le puis :             
        Mais trouver dans ce trouble une douceur extrême :             
        Flore, si c'est aimer, je le confesse, j'aime.             
        Mais lorsqu'à cet amour vous-même vous courez,             
        Songez-vous aux ennuis que vous vous préparez ?             
        À quoi puis-je songer, si telle est ma misère,             
        Qu'à peine il me souvient qu'il faut venger un Frère ?             
        Bizarre effet du Sort qui cause mes malheurs !             
        Je conçois de l'amour quand je lui dois des pleurs.             
        Il vous traita si mal qu'on verra sans murmure             
        Que d'un simple soupir vous payiez la Nature ;             
        Mais ce qui me confond dans cet événement,             
        C'est de vous voir aimer avec abaissement.             
        Léonard vaut beaucoup, mais enfin sa naissance...             
        Elle m'est inconnue, et basse en apparence,             
        Mais ne se peut-il pas qu'un secret intérêt             
        L'oblige parmi nous à cacher ce qu'il est ?             
        Sais-tu ce que j'en crois ? Sais-tu que je soupçonne             
        Qu'au moins, s'il ne la porte, il touche une Couronne ?             
        Il favorise Octave, et n'épargne aucuns soins            
        Pour lui pouvoir parler, me dis-tu, sans témoins.             
        D'ailleurs, pour Fédéric je vois qu'il s'intéresse             
        Jusqu'à briguer pour lui l'hymen de la Princesse.             
        Aurait-il entrepris avecque tant d'ardeur             
        D'aller auprès du Roi faire l'Ambassadeur,             
        Proposer une paix aux deux États utile,             
        S'il n'était allié du Prince de Sicile ?             
        Ce peut-être l'Infant.             
        Son frère ?             
        Je le crois.             
        Quel qu'il puisse être enfin, il a gagné le Roi ;             
        Il consent à l'hymen, on vient de me l'apprendre.             
        Et le sang de Rodolphe ?             
        Il n'a pu s'en défendre,             
        L'ennemi n'est pas loin, le péril fait éclat,             
        Et tout intérêt cède à celui de l'État.             
        Mais la Princesse vient.             
        Qu'ai-je entendu, Madame,             
        Le Roi vous fait brûler d'une honteuse flamme,             
        Et sa vertu tremblante à l'ombre du danger             
        Plaint le sort de Rodolphe, et n'ose le venger ?             
        Il est vrai que le Roi témoigne en apparence             
        Du Prince Fédéric approuver l'alliance,             
        Et par son ordre exprès, je le dois assurer             
        Qu'il n'est rien que ses feux ne puissent espérer ;             
        Mais comme avecque moi son âme s'est ouverte             
        Ce favorable aveu n'est qu'un piège à sa perte,             
        Et j'ai trop remarqué, quoi qu'il fasse aujourd'hui,             
        Qu'il cherche sa ruine, et non pas son appui.             
        Pourquoi donc l'écouter ?             
        Ce traitement est rude.             
        Mais c'est pour le connaître avecque certitude,             
        Car comme Fédéric s'est obstiné d'abord             
        À cacher sa naissance, à déguiser son sort,             
        Que même il ne l'avoue encor qu'avec contrainte,             
        Le Roi ne peut démêler cette feinte,             
        Il est toujours en doute, il craint d'être abusé,             
        De perdre au lieu d'un Prince, un Prince supposé,             
        Et croit s'en éclaircir avec pleine assurance             
        Par l'espoir de la paix et de son alliance ;             
        C'est sous ce faux appas qu'il cache son courroux.             
        J'ose m'en réjouir moins pour moi que pour vous.             
        Il me serait fâcheux de voir le sang d'un Frère             
        Être aujourd'hui le sceau d'un accord si contraire ;             
        Mais quelle indignité si de vos plus beaux jours             
        Un hymen si honteux déshonorait le cours !             
        Et si ce feu caché d'une invincible haine,             
        Ce courroux déguisé faisait toute ma peine ?             
        Quelle indigne pitié séduirait votre coeur ?             
        Celle de voir trahir un illustre Vainqueur.             
        Enfin sur votre esprit si j'ai quelque puissance,             
        Quoique Soeur de Rodolphe, imposez-vous silence.             
        Vous pouvez tout sur moi, mais...             
        Mais ne sait-on pas             
        Qu'un si pressant devoir venge trop son trépas ?             
        Vous ne trouviez en lui qu'un cruel adversaire.             
        Dois-je être lâche Soeur s'il fut injuste Frère ?             
        Non, mais si vous m'aimez, par quelle dure loi             
        Vous sera-t-il permis de le venger sur moi ?             
        Ce discours me surprend.             
        En faut-il davantage ?             
        Le sort d'un malheureux touche un noble courage.             
        Déjà la Renommée avait peint à mes yeux             
        Le Prince Fédéric illustre et glorieux,             
        Mais si ses grands exploits m'avaient préoccupée,             
        Mon estime pour lui n'a point été trompée.             
        Il montre en son malheur, dont il brave l'assaut,             
        Une vertu si pure, un courage si haut,             
        Que ma raison sur moi n'a point assez d'empire,             
        Pour m'empêcher d'aimer ce que mon coeur admire.             
        Vous me parlez de lui si favorablement             
        Que je soupçonnerais mon propre jugement,             
        N'était qu'aux yeux de tous il s'est fait trop paraître             
        Indigne du haut rang où le Ciel l'a fait naître.             
        Chacun remarque en lui des sentiments si bas...             
        Chacun croit le connaître, et ne le connaît pas.             
        On s'arrête souvent aux écorces grossières,             
        Mais les yeux d'une Amante ont bien d'autres lumières            
        L'Amour qui les conduit, pour peu qu'il soit constant,             
        Leur fait voir dans sa source un mérite éclatant.             
        C'est alors, que sans honte une âme s'autorise             
        À vouloir de ses sens avouer la surprise ;             
        Mais sans coeur conduite, un oeil mal éclairé             
        Voit le mérite en trouble, et n'est point assuré.             
        Ainsi ce Fédéric qu'on traite avec outrage,             
        N'est qu'un faux Fédéric caché sous un nuage ;             
        Mais celui dont mon coeur éprouve le pouvoir,             
        C'est le vrai Fédéric que l'amour me fait voir.             
        Cette subtilité de votre amour m'étonne,             
        Qui met deux Fédérics dans la même