beau qui t'a coûté si peu ?            
        Ah, daignez mieux juger du zèle qui m'anime !            
        D'un bel excès d'amour ne faites pas un crime,            
        Et dans ce même avis suspect de lâcheté            
        Voyez jusqu'où pour vous cet amour m'a porté.            
        Il m'a fait renoncer à tous ces avantages            
        Qu'un glorieux espoir permet aux grands courages,            
        Afin de mieux aimer j'ai voulu me haïr,            
        Et je me suis trahi de peur de vous trahir.            
        Quoi ! Toi seul applaudir aux voeux de Timocrate,            
        N'est pas montrer une âme aussi lâche qu'ingrate,            
        Et quand ta trahison par là se met au jour            
        J'en dois prendre l'effet pour des marques d'amour ?            
        Quoi, vous pourriez souffrir avecque moins de peine            
        Qu'un servile intérêt fit agir Cléomène,            
        Et qu'alors que le ciel s'offre à vous couronner,            
        Il vous ravit un bien qu'il ne peut vous donner ?            
        Non, non, ma passion est assez noble et pure            
        Pour savoir de mon coeur étouffer le murmure,            
        Quand cette belle ardeur dont l'appas m'est si doux,            
        Sans me considérer s'attache toute à vous.            
        Ainsi lorsque j'ai vu par la paix qu'il souhaite            
        Timocrate à vos pieds mettre toute la Crète,            
        Que son hymen offert s'en faisant le soutien            
        Assurait votre trône en vous plaçant au sien,            
        Vous devant un conseil et grand et magnanime,            
        Ma flamme à balancer aurait crû faire un crime,            
        Et contre vos soupçons les dieux me sont témoins            
        Que j'eusse été perfide à le paraître moins.            
        Je croyais que l'amour qu'un tel revers accable,            
        Dedans son désespoir n'était pas si traitable,            
        Et qu'il désavouait comme autant d'attentats            
        Ces générosités qui lui font des ingrats.            
        Aussi de mes conseils si l'effet devait suivre,            
        Je sais d'un tel malheur par où l'on se délivre ;            
        Et ma vie immolée à mon cruel devoir            
        Saurait bien m'épargner la douleur de le voir.            
        Oui, du même moment que la fortune ingrate            
        Eut semblé se résoudre à flatter Timocrate,            
        Comme victime due à ce fameux accord            
        Cléomène sans doute eut achevé son sort,            
        Trop heureux si, mourant pour vous avoir servie            
        On eut vu dans sa mort la gloire de sa vie,            
        Et si de cette mort le secret avéré            
        Pour vous placer au trône eut servi de degré.            
        Appelez ce dessein faiblesse, ingratitude,            
        Donnez lui, s'il se peut, encor un nom plus rude :            
        C'est par là seulement que ce coeur amoureux            
        A cru justifier l'audace de ses feux.            
        Renoncer pour l'amour au soin de sa fortune,            
        N'est que le faible effet d'une vertu commune ;            
        On a vu mille amants dans ses moindres douceurs            
        Trouver la pente aisée au mépris des grandeurs,            
        Et pour l'objet aimé, sans que rien les étonne,            
        Quitter parents, amis, sceptre, trône, couronne,            
        Mais il est inouï peut-être avant ce jour            
        Qu'aucun ait immolé l'amour même à l'amour.            
        Pour consacrer mon nom au temple de mémoire,            
        C'est à moi que le ciel en réservait la gloire ;            
        Il la devait sans doute à ma fidélité,            
        Et j'ose jusques-là flatter ma vanité,            
        Que d'un effort si grand, si beau, si peu croyable,            
        S'il vous fit seule digne, il m'a fait seul capable.            
        Au moins si tu me crois le courage si bas,            
        Que les seules grandeurs aient pour moi des appas,            
        Ces princes, dont l'amour vient servir notre haine,            
        Pouvaient par leur hymen me faire deux fois reine,            
        Et préférer au leur celui d'un ennemi,            
        Ce n'est que te montrer généreux à demi.            
        Hélas ! Vous plaignez-vous de cette préférence,            
        Quand ils n'ont rien en eux par-delà la naissance,            
        Rien dont un bon courage ait lieu d'être jaloux,            
        Hors l'illustre projet de soupirer pour vous ?            
        Ayant à succomber sous un revers insigne,            
        Ma flamme a cru devoir ne céder qu'au plus digne,            
        Et je laisse, madame, à juger qui des trois            
        A fait parler pour lui de plus nobles exploits.            
        Souvent la renommée est mal instruite, ou flatte,            
        Et quoi qu'elle ait osé nous vanter Timocrate,            
        La vertu qui produit les exploits les plus grands            
        Est celle quelquefois qu'on punit aux tyrans ;            
        Et c'est avec raison ce qu'en lui je soupçonne,            
        Si je veux m'arrêter aux marques qu'il en donne.            
        Aussi ne croyez pas que mon juste courroux            
        Ait vu sans s'indigner qu'il armât contre vous.            
        Pour savoir ses desseins, en prévenir la suite,            
        D'un zèle impatient je choisis la conduite,            
        Et quoi qu'un ordre exprès, connu dans chaque port,            
        De Crète aux étrangers eut défendu l'abord,            
        Je passais dans sa cour plein de cette vengeance,            
        Que de ma passion pressait la violence.            
        Mais hélas ! Eus-je lieu de la précipiter,            
        Quand j'appris qu'il n'armait que pour vous mériter,            
        Et qu'une ardeur si belle échauffant son courage,            
        Je devais dans son coeur respecter votre image ?            
        J'avouerai plus encor, dussai-je me trahir :            
        Tout mon rival qu'il est, j'ai peine à le haïr,            
        Car comme enfin de soi le mérite est aimable,            
        Si quelque chose en moi vous paraît estimable,            
        Si ce zèle en mon coeur par la gloire produit            
        De quelque grandeur d'âme a mérité le bruit,            
        Il la possède toute, avec cet avantage            
        Qu'assis dedans un trône où brille son courage,            
        De ce premier éclat ses exploits revêtus            
        Donnent un double prix à ses moindres vertus.            
        Et bien, sans respecter ton amour ni ta gloire,            
        Fais pour ce cher rival ce qu'on n'eut osé croire,            
        Et puisqu'en ta louange il trouve un faible appui,            
        Contre toi, contre moi, va combattre pour lui :            
        Tu me verras constante et fidèle en ma haine            
        Avouer hautement les serments de la reine,            
        Encourager moi-même à mériter ma foi            
        Ceux que jusques ici j'ai dédaignez pour toi,            
        Et par un noble orgueil que la gloire autorise,            
        De ma main à tes yeux récompenser sa prise.            
        Quel triomphe de voir son sort précipité,            
        Confondant son orgueil, punir ta lâcheté,            
        Et dresser par l'éclat d'une seule victoire,            
        De ton ingratitude un trophée à ma gloire !            
        Cessez de soupçonner de sentiments ingrats            
        Ce coeur qu'un rival touche et ne partage pas !            
        Puisque vous