ce moment tout ce que vous voulez.             
        Vous servez l'Inconnu ; promettez-moi, Madame,             
        Qu'après que la Comtesse aura payé sa flamme,             
        Vous prendrez un époux de ma main.             
        Doutez-vous             
        Que je n'en fasse pas mon bonheur le plus doux ?             
        Je crains, quand vous saurez...             
        Cette crainte est frivole.             
        Fiez-vous à moi, je vous tiendrai parole,             
        Et pour pouvoir plutôt répondre à vos désirs,             
        L'Inconnu n'a que trop poussé de vains soupirs.             
        Je veux que dès demain la Comtesse le voie.             
        Mais par où l'informer...             
        J'en trouverai la voie.             
        Il n'est pas difficile ; et si j'en juge bien,             
        À la taille, à la voix, j'ai cru le reconnaître.             
        Je prétends lui donner un billet pour son maître,             
        Qui lui fera savoir, que galant, amoureux,             
        Il n'a qu'à se montrer, pour devenir heureux.             
        Mais si de son Portrait la Comtesse éblouie             
        Se plaint, en le voyant, d'avoir été trahie ?             
        Car vous aurez plus dit...             
        Il est vrai, j'ai voulu             
        Fixer en sa faveur son coeur irrésolu ;             
        Mais un Homme galant remplit toujours sans peine             
        L'attente qu'en fait naître une estime incertaine,             
        Et la Comtesse en lui...             
        Parlons sans le flatter.             
        Lui trouvez-vous assez de quoi la mériter ?             
        Est-ce un homme si rare, et pour qui la Nature...             
        Ne m'en demandez point une exacte peinture.             
        Il suffit que dans peu le succès fera foi             
        Que vous avez sujet d'être content de moi.             
        Je le connais, Madame, et ne puis trop vous dire...             
        Vous savez quel billet j'ai résolu d'écrire.             
        Avant la Comédie, il est bon qu'il soit prêt.             
        Quittons-nous un moment.             
        Je veux ce qu'il vous plaît.             
        Olimpe s'abusant, vous en êtes coupable.             
        Mais je ne lui dis rien qui ne soit véritable.             
        Vois ce qu'à l'Inconnu, pour hâter son espoir,             
        Par nos Comédiens elle faisait savoir.             
        POUR LE GALANT INCONNU.             
        Vos manières pour notre aimable Comtesse sont si engageantes, que je n'ai pu me défendre d'entrer dans vos intérêts.             
        J'ai feint que je vous avais rencontré dans le Bois, où vous m'aviez fort exagéré la passion que vous avez pour elle, et j'en ai pris occasion de faire de vous une peinture qui ne vous a pas nui dans son coeur.             
        Il est à vous si vous vous hâtez de le venir demander.             
        Profitez de l'avis que je vous donne.             
        Il m'est important que vous ne différiez point davantage à vous découvrir, et vous devez peut-être assez au soin que je prends de faire réussir votre amour, pour faire au plutôt ce que je souhaite.             
        C'est là contre soi-même employer son adresse.             
        Je l'en plains ; mais dis-moi, que pense la Comtesse ?             
        Tout ce qu'on peut penser dans un dépit jaloux.             
        Elle en a mieux senti l'amour qu'elle a pour vous,             
        Et quoi qu'elle déguise en quel trouble la jette             
        L'ardeur que vous montrez de la voir satisfaite,             
        Elle ne peut souffrir le feint détachement             
        Qui semble la céder aux voeux d'un autre Amant.             
        Ainsi ne doutez point que vous montrant pour elle,             
        Contre son espérance, et galant, et fidèle,             
        Elle n'accorde enfin à de si tendres feux,             
        Le doux consentement qui vous doit rendre heureux.             
        L'ordre est déjà donné pour me faire connaître ;             
        Après ce qu'on a su, je dois enfin paraître.             
        Malgré moi dans le Bois on irait rechercher             
        Des vérités qu'en vain je prétendrais cacher.             
        On sait par le Vicomte où la Tente est dressée.             
        Et notre Chevalier ?             
        Sa colère est passée.             
        L'amour par l'espérance est bientôt adouci.             
        Il a pu voir pourtant qu'Olimpe...             
        La voici.             
        Laisse-nous un moment.             
        Ma joie est sans seconde,             
        Marquis, et grâce au Ciel tout va le mieux du monde            
        Notre Comédien, comme je l'avais cru             
        S'est trouvé l'un de ceux qui servent l'Inconnu.             
        Il a pris mon Billet, et l'envoie à son Maître,             
        Sûr, dit-il, que demain il se fera connaître.             
        Le terme n'est pas long.             
        Pour moi, j'ai supposé             
        Qu'il a suivi la Troupe en habit déguisé.             
        L'entreprise pour lui ne serait pas frivole.             
        Si dans la Comédie il avait pris un Rôle ?             
        Mais vous en connaissez son visage ?             
        Il ne faut             
        Qu'un léger changement pour me mettre en défaut.             
        Qu'il vienne, c'est à lui de se tirer d'affaire.             
        Je ne parlerai point, et le laisserai faire.             
        Mais s'il est bien reçu, vous empêcherez-vous,             
        Quoi que vous m'ayez dit, d'en paraître jaloux ?             
        Madame...             
        Il ne vous faut que deux mots de tendresse,             
        Pour faire de nouveau balancer la Comtesse ;             
        J'en crains dans votre coeur le dangereux retour.             
        Non, si de l'Inconnu je traverse l'amour,             
        Me punisse le Ciel ; mais j'ai bien lieu de craindre             
        Que de moi son bonheur ne vous porte à vous plaindre,             
        Et qu'après son hymen vous n'accusiez ma foi...             
        Répondez-moi de vous, je vous réponds de moi.             
        Mais la Comtesse vient.             
        Si mon coeur...             
        Je vous prie,             
        Point d'amour aujourd'hui, voyons la comédie.             
        Sont-ils prêts à jouer ?             
        Ils repassent leurs Vers ;             
        S'ils n'ont un peu de temps, tout ira de travers.             
        Avant que de les voir, si vous m'en voulez croire,             
        Nous souperons ; je sais quelques Chansons à boire,             
        Où le verre à la main, je vaux mon pesant d'or,             
        Dieu me damne. Après tout, la joie est un trésor.             
        J'en fais provision en quelque lieu que j'aille.             
        C'est bien fait.             
        Vous ferez, Chorus, vaille que vaille,             
        Je donnerai je ton.             
        Quelle cervelle !             
        Et bien ?             
        Avance-t-on ? Vos Gens n'ont-ils besoin de rien ?             
        Je viens demander grâce encor pour nos actrices.             
        Leurs Coiffures toujours sont pour moi des supplices,             
        Jamais elles n'ont fait ; j'en suis au désespoir.             
        Laissons-leur tout le temps qu'elles voudront avoir.             
        Vous aurez bien choisi ? La pièce...             
        Sera bonne.             
        Qui l'a faite ?             
        Jamais nous ne nommons personne.             
        Nous voulons, si l'ouvrage a quelque approbateur,             
        Qu'il l'ait pour son mérite, et non point pour l'auteur.             
        Par là point de cabale ; on condamne, on approuve,             
        Selon, ou le mauvais, ou le bon qui s'y trouve.             
        Quelquefois à Paris telle Pièce fait bruit,             
        Dont l'éclat en province aussitôt se détruit.             
        Il peut avoir raison.             
        Bon, est-ce qu'en province             
        On a le sens commun ? Ce sont gens d'esprit mince.             
        À dire leurs