me devez.             
        La vertu, quand elle est et solide et parfaite,             
        Elle-même est le prix qui la rend satisfaite,             
        Et de quelque valeur que puisse être un bienfait,             
        S'avouant redevable, on s'acquitte en effet.             
        Puisque c'est vous déplaire, et quoi que l'on fasse,             
        C'est trahir vos bienfaits, que vous en rendre grâce,             
        Pour les laisser, Madame, en leur plus haut éclat.             
        Je veux bien me résoudre à demeurer ingrat.             
        Je ne vous dis donc point que ma plus forte envie             
        Est d'exposer pour vous et mon sang et ma vie,             
        Je m'abandonne entier à ma stupidité,             
        Et reçois vos faveurs comme un bien mérité.             
        C'est mal prendre mon sens, et ne me pas connaître ;             
        Je m'estimerais lâche autant qu'on le peut être ;             
        Si faisant quelque bien, par un motif trop bas,             
        La gloire d'obliger ne me suffisait pas ;             
        Mais je vous l'avoue aussi, ce nom d'ingratitude             
        A quelque chose en soi qui me paraît si rude,             
        Que quelque occasion qui me le puisse offrir,             
        Un terme si fâcheux me fait toujours souffrir.             
        Ainsi, Madame, ainsi, quoi que je puisse faire,             
        Je ne puis espérer de ne vous pas déplaire,             
        Puisque enfin votre esprit condamne également,             
        Et mon ingratitude, et mon ressentiment.             
        J'approuve quelquefois que le dernier s'exprime,             
        Mais il est pour cela des sentiments d'estime ;             
        Et d'ailleurs, quelques biens qu'on ait pu recevoir,             
        Qui peut donner son coeur, peut ne plus rien devoir.             
        Le mien pourrait-il être une assez digne offrande...             
        Sans doute, et je m'explique afin que l'on m'entende.             
        Ce don de votre coeur me plairait en ce point             
        Que j'y découvrirais ce que je ne sais point,             
        Quel est votre pays, quelle est votre naissance.             
        Mon nom est Léonard ; et mon pays, Florence.             
        Vous savez ma fortune, et je vous ai conté...             
        Parlons, parlons, de grâce, avec sincérité.             
        Ce récit du malheur qui causait votre plainte.             
        Avait tout l'appareil d'une éloquence feinte,             
        D'abord j'ai bien voulu qu'il vous ait réussi,             
        Mais un homme de peu ne parle point ainsi.             
        Quoi, Madame...             
        Quittons un discours qui vous blesse             
        Vous n'avez encor vu le roi, ni la Princesse ?             
        L'honneur qu'il vous a plu de répandre sur moi             
        Pour quelque ordre déjà m'a fait connaître au Roi.             
        Mais sans voir la Princesse ; et j'espère, Madame,             
        Que ne relâchant rien de cette grandeur d'âme,             
        Vos bontés, par l'aveu de ce que je vous dois,             
        Forceront son estime à suivre votre choix.             
        Il sera peu besoin que je l'en sollicite.             
        Que n'obtiendrez-vous point avec tant de mérite ?             
        Madame, enfin le Ciel touché de vos malheurs             
        Semble n'avoir plus soin que d'essuyer vos pleurs.             
        Vous regrettez un Frère, et je viens vous apprendre             
        Quelle noble victime il a lieu de prétendre.             
        Serais-je découvert ?             
        Parlez, Enrique ; enfin             
        Aurait-on pu savoir le nom de l'Assassin ?             
        C'est Fédéric, Madame.             
        Ô trop funeste asile !             
        Fédéric, dites-vous ?             
        Le Prince de Sicile.             
        Quoi, dans mon Ennemi, l'Ennemi de l'État !             
        On ne conçoit qu'à peine un si noir attentat ;             
        À vous venger aussi déjà le Roi s'apprête.             
        D'un oeil ferme et constant regardons la tempête ;             
        On peut savoir mon nom sans savoir où je suis.             
        Le Ciel ne pouvait mieux soulager mes ennuis.             
        Dans les faveurs sur moi que sa bonté déploie,             
        Prenez, brave Étranger, prenez part à ma joie.             
        Je tiens ce qui la cause à souverain bonheur.             
        Madame, de ce Fort quel est le Gouverneur ?             
        Avec lui par votre ordre il faut de tout résoudre.             
        Voici sur mon espoir le dernier coup de foudre.             
        De grâce, commandez qu'on le fasse chercher.             
        Il a le coeur trop bon pour se vouloir cacher,             
        Le voici.             
        Sachez donc que l'ordre que j'apporte...             
        On veut que Fédéric soit coupable, il n'importe             
        Vous savez qui je suis, je n'examine rien,             
        Faites votre devoir, et je ferai le mien.             
        C'est aller un peu vite, et je ne puis comprendre             
        Ce qui vous fait ainsi refuser de m'entendre.             
        Enfin vous me cherchez ?             
        Oyons l'ordre du Roi.             
        Si Fédéric a pu s'échapper du Tournoi,             
        Le Ciel m'a réservé la gloire inestimable             
        D'arrêter prisonnier ce Prince redoutable,             
        Et je ne viens ici...             
        Sans verser bien du sang,             
        On n'arrête jamais un Prince de son rang.             
        Aussi j'ai bien voulu que dans cette entreprise             
        Un stratagème adroit m'ait assuré sa prise.             
        Quoi, Fédéric est pris !             
        Oui, Madame, en ce bois             
        Dont la douce fraîcheur vous charme quelque fois ;             
        C'est là que tour armé nous l'avons pu surprendre !             
        Quel retour imprévu ! Ciel, que viens-je d'entendre !             
        Pour mieux vous satisfaire, après sa trahison             
        Le Roi vous a remis le soin de sa prison,             
        Et comme dans ce Fort il faudra qu'on le garde,             
        C'en est le Gouverneur que cet ordre regarde.             
        C'est à quoi, Léonard, il faut vous préparer.             
        De ma fidélité l'on doit tout espérer.             
        Il semble avoir l'humeur fière et farouche,             
        Pour n'appréhender pas que la pitié le touche.             
        Madame, permettez qu'on assure le Roi             
        Que de mon seul devoir je sais prendre la loi ;             
        Que je ferai juger, à voir mon soin extrême,             
        Que garder Fédéric c'est me garder moi-même ;             
        Que bien loin qu'il se puisse échapper de mes mains,             
        Jusqu'au fond de son coeur je lirai ses desseins,             
        Et que de sa personne enfin, quoi qu'il avienne,             
        Je m'engage à répondre ainsi que de la mienne.             
        C'est assez, Léonard.             
        Madame, le voici.             
        Puis-je assez me contraindre...             
        Ô Ciel, Octave aussi ?             
        Quoi ! Mon prince en ces lieux ?             
        Ah ! Ce coeur me reproche...             
        Place, place, c'est moi, c'est un Grand qui s'approche.             
        Ce Courier dépêché, s'il a fait son devoir,             
        Vous aura préparée à l'honneur de me voir,             
        Et vous aura conté, charmante Geôlière,             
        Qu'on vous envoie ici mon âme prisonnière,             
        Car vos yeux, quand ils font jouer tous leurs ressorts,             
        Emprisonnent bien plus les âmes que les corps.             
        Ô Ciel ! Puis-je souffrir un si sanglant outrage ?             
        Tu viens donc me braver pour assouvir ta rage,             
        Et le Frère tué, ton coeur, ton lâche coeur,             
        Croirait avoir peu fait s'il épargnait la Soeur ?             
        Pousse jusques au bout, pousse ta barbarie,             
        De mes tristes malheurs fais une raillerie ;             
        Ta noire