à s'armer,             
        Quand le coeur qui se rend n'est fait que pour aimer ?             
        Et bien, Seigneur, et bien, si vous m'en voulez croire,             
        Nous ouvrirons le champ seulement pour la gloire.             
        Pour rendre en ce défi tout égal entre nous,             
        Renoncez au dessein de vous voir mon époux.             
        Étouffez un amour qui vous nuit, et me blesse.             
        Nous pourrons joindre alors la valeur à l'adresse,            
        Et voir qui de nous deux, dans ce noble intérêt,             
        Avec plus de fierté soutiendra ce qu'il est.             
        Et l'amour sur les coeurs prend-il si peu d'empire,             
        Qu'au moment qu'on le veut on puisse s'en dédire ;             
        Du combat jusqu'ici j'ai voulu m'affranchir             
        Pour faire agir mes soins, tâcher de vous fléchir,             
        Mais tous ces soins n'ont fait qu'offrir mieux à ma vue             
        Les rares qualités dont vous êtes pourvue.             
        Mon mal s'en est accru ; le trait qui m'a blessé,             
        Dans mon coeur plus avant s'est toujours enfoncé,             
        Et mes tristes devoirs n'ont servi qu'à me rendre             
        Capable d'un amour et plus fort et plus tendre.             
        Mais quelle est mon erreur, et que puis-je espérer             
        De qui pour mon rival se plaît à soupirer ?             
        Ma tendresse a beau faire, un autre a pris la place,             
        Roger, l'heureux Roger...             
        N'en dites rien de grâce,             
        Il est absent, Seigneur, et si quelque souci             
        Vous le fait voir à craindre...             
        Ah, que n'est-il ici !             
        Pour empêcher mon coeur de se laisser abattre,             
        Que n'ai-je au lieu de vous ce rival à combattre ?             
        Avec combien de joie et de ravissement             
        Lui ferais-je éprouver...             
        Vous parlez en Amant.             
        Roger est dangereux, sa valeur est extrême,             
        Tout le monde lui cède, et Bradamante même.             
        Cependant Bradamante a le bras, a le coeur             
        Capable d'étonner le plus hardi vainqueur.             
        Et ce triomphe heureux dont l'ardeur vous entraîne,             
        Peut-être à l'obtenir aurez-vous quelque peine.             
        La gloire est un grand prix : s'il m'y faut renoncer,             
        Ce n'est que par ma mort qu'on m'y pourra forcer.             
        Moi, vouloir votre mort ? Que dites-vous, Madame ?             
        C'en est fait, je le vois, plus d'espoir pour ma flamme.             
        J'avais cru, s'agissant de gagner votre coeur,             
        Que vous n'affectiez point un combat de rigueur ;             
        Que ce serait assez pour avoir cette gloire,             
        Que sur vous par l'adresse on cherchât la victoire,             
        Et qu'où l'amour ne vainc que pour être soumis,             
        Un triomphe cruel n'était jamais permis ;             
        Mais puisque vous voulez une entière défaite,             
        Il faut, Madame, il faut vous rendre satisfaite.             
        Après ce dur aveu je sais ce que je dois,             
        Vous n'aurez point de peine à triompher de moi.             
        Sans m'opposer au bras qu'arme tant d'injustice,             
        J'irai de tout mon sang vous faire un sacrifice,             
        Et cherchant à mourir, présenter à vos coups             
        Ce coeur que je n'ai pu rendre digne de vous.             
        Du moins, comme à l'amour ma triste vie est due,             
        C'est par vous et pour vous que je l'aurai perdue,             
        Et j'aurai la douceur dans mes derniers soupirs             
        D'avoir, en expirant, contenté vos désirs.             
        Seigneur, le sang n'est pas ce que mon coeur demande.             
        Pour désarmer mon bras il suffit qu'on se rende,             
        Et quand il vous plaira me dédaigner assez             
        Pour rougir du projet où vous vous abaissez,             
        Quelque juste sujet qu'une autre eût de s'en plaindre,             
        Renonçant à l'amour vous n'avez rien à craindre.             
        Maîtresse de ma foi je réponds de vos jours.             
        Continuez, Madame, il vous vient du secours.             
        Marphise qui paraît, affermit dans votre âme             
        Le généreux mépris que l'on fait de ma flamme.             
        Je vous laisse avec elle, et vais me préparer             
        À ce qu'en vain encor je voudrais différer.             
        Avouez-le, Madame, il faut de la constance             
        Pour regarder le sceptre avec indifférence,             
        Et Léon, dont l'hymen vous doit faire régner,             
        Est d'un rang que sans peine on ne peut dédaigner.             
        Il vous en aura peint le solide avantage.             
        Quelquefois à céder un moindre charme engage,             
        Et je ne sais pourquoi je veux craindre aujourd'hui             
        Que vous ne combattiez moins pour vous que pour lui.             
        Pardonnez cette crainte à l'amitié sincère             
        Qui me fait partager les sentiments d'un frère.             
        Roger de votre amour se fait un tel bonheur,             
        Que s'il fallait vous perdre il mourrait de douleur.             
        Roger a mérité cette noble tendresse             
        Qui fait que dans son sort une soeur s'intéresse,             
        Mais de pareils soupçons me sont injurieux,             
        Et Marphise devrait me connaître un peu mieux.             
        C'est peu que pour Roger j'aie osé de mon père             
        Par d'éclatants refus m'attirer la colère.             
        Sur vingt Amants vaincus mon triomphe a de quoi             
        Justifier ma flamme, et signaler ma foi,             
        Et je puis mépriser ce qu'on en voudra croire,             
        Quand de si sûrs témoins répondent de ma gloire.             
        Vingt amants, il est vrai, n'ont que pour leur malheur             
        Osé de votre bras éprouver la valeur,             
        Mais leurs efforts trompés n'ont rien qui nous étonne.             
        Ces vingt Amants vaincus n'avaient pas de Couronne,             
        Et Léon contre vous, après tant de combats,             
        A des secours plus forts que celui de son bras.             
        Et si cette couronne a pour moi tant de charmes,             
        Quel motif m'a portée à recourir aux armes ?             
        Par ses Ambassadeurs Constantin me l'offrait,             
        Léon par son hymen à mes voeux l'assurait.             
        Pour ne l'accepter pas je me suis déclarée,             
        Et la foi qu'à Roger j'ai de nouveau jurée,             
        Ne laissant nul espoir d'ébranler mon amour,             
        M'a fait pendant six mois exiler de la Cour.             
        Sur moi par ses rigueurs qu'a pu le Duc mon père ?             
        Ce fut sans doute aimer que braver sa colère,             
        Mais à qui vous vaincra promettre votre main,             
        C'est rendre de l'amour le triomphe incertain.             
        Si de l'ambition vous êtes possédée,             
        On impute au hasard la victoire cédée,             
        Et le nom de vainqueur qui vous donne un époux,             
        Met Léon en état d'être digne de vous.             
        On peut se repentir d'un refus magnanime.             
        Je puis ne vaincre pas, vous m'en faites un crime ;             
        Mais quel moyen plus sûr ai-je eu de m'engager             
        À devenir le prix de l'amour de Roger.             
        Mon père sur mes voeux par là n'a plus d'empire,             
        Aux lois de mon défi le Roi l'a