pourrais-je me rendre à ce soupçon infâme ?             
        Car enfin l'entretien est un miroir de l'âme,             
        Et quelque effort qu'on fasse à bien dissimuler,             
        Pour se faire connaître il suffit de parler,             
        Ah, que dans ses discours j'ai découvert de charmes,             
        Et pour leur résister qu'il faut de fortes armes !             
        Vous en tenez, Monsieur, pour le moins à demi.             
        Sans doute.             
        Et que devient la soeur de votre ami ?             
        Comment dans votre coeur gouvernez-vous Elvire ?             
        Toujours pour ses appas mon triste coeur soupire,             
        Mais ne t'étonne point si je tâche en ce jour             
        D'éteindre un feu si beau par un nouvel amour.             
        Tu sais qu'ailleurs son Frère engage sa franchise,             
        Que sa foi par son ordre à Dom Lope est promise,             
        Qu'il est parti pour Flandre, et qu'enfin leur traité             
        N'attend que son retour pour être exécuté.             
        C'est fort bien avisé, mais vous avez la mine             
        D'irriter votre mal par cette médecine.             
        Cet Objet inconnu, si j'en ai bien jugé,             
        Vous rend plus amoureux, et non plus engagé ;             
        Et quand pour sa beauté que je suppose vraie             
        Vous vous serez laissé longtemps donné la baye,             
        La belle s'éclipsant enfin en un beau jour,             
        Vous perdrez la Maîtresse, et garderez l'amour.             
        Pourquoi juger si mal de son ardeur fidèle,             
        Si même avant deux jours je la dois voir chez elle ?             
        Vous ne manquerez pas à l'assignation ?             
        Doutes-tu de mon coeur ou de ma passion,             
        Et me vois-tu d'humeur à mépriser qui m'aime ?             
        Non, Monsieur, mais enfin gardez le stratagème.             
        Ta sotte défiance est un étrange mal.             
        Pour moi, je n'irais point.             
        Tu parles en brutal,             
        J'irai, quand je saurais que le Destin m'apprête...             
        Vous ferez bien, Monsieur, vous l'avez à la tête,             
        Mais si vous m'en croyez, pour ne rien hasarder,             
        En ce cas donnez-moi votre bourse à garder.             
        Sa conservation te tient bien en cervelle ?             
        Oui, je crains le péril moins pour vous que pour elle.             
        Cette adroite Inconnue, à l'entretien si doux,             
        Sait comme je le sais qu'il fait bon avec vous,             
        Et pour chasser bien loin tout soupçon d'imposture,             
        Par des discours sucrés, sans montrer sa figure,             
        Elle vous a longtemps exprès amadoué,             
        Mais qu'on m'étrille bien si vous n'êtes joué,             
        Et si l'on ne vous fait, recevant la visite,             
        Monter tout doucement, et descendre fort vite.             
        Que je souffre à t'ouïr extravaguer toujours !             
        Mais voici Dom César qui vient à mon secours.             
        Je devine quel soin en ces lieux vous appelle,             
        Voyant si près de vous le logis d'Isabelle.             
        Vous voyez dans sa flamme un Amant obstiné,             
        Qu'à languir sans espoir l'amour a condamné.             
        Cette injuste langueur vous doit être épargnée,             
        Sa Suivante est à vous, vos présents l'ont gagnée,            
        Et vous pouvez prétendre un succès assez doux             
        Ayant chez elle ainsi qui lui parle pour vous.             
        Il est vrai que pour moi Béatrix s'intéresse,             
        Qu'à mes soins assidus elle joint son adresse ;             
        Mais nous faisons tous deux des efforts superflus             
        Pour obtenir un coeur que l'ingrate n'a plus.             
        Un Rival plus heureux aurait touché son âme ?             
        Dom Félix est l'objet de sa secrète flamme,             
        Et ce fut pour l'apprendre à mon esprit jaloux,             
        Qu'hier au soir Béatrix me dona rendez-vous.             
        Mais nous parlions ensemble à peine à sa fenêtre,             
        Que ce même Rival commença de paraître,             
        Qui d'abord, "Sus, il faut (dit-il tout furieux)             
        Mériter l'Infidèle, ou mourir à ses yeux."             
        La digne occasion offerte à ma colère             
        Sans l'obstacle fâcheux d'Isabelle et son père !             
        Soudain aux premiers coups l'un et l'autre sortit.            
        De tous deux par respect la fureur s'alentit ?             
        Dom Félix en triomphe, et c'est là ma disgrâce ;             
        Craignant d'être connu je lui cède la place,             
        Je fuis, mais c'est d'un air qui lui fait trop juger             
        Que je fuis la lumière, et non pas le danger.             
        Ainsi vous ignorez ce qu'Isabelle en pense ?             
        Je l'ignore en effet, et plein d'impatience             
        Par ce Billet sans nom j'oblige Béatrix             
        À me tirer du trouble où flottent mes esprits,             
        Et je venais ici pour le rendre moi-même.             
        C'est mettre vos secrets dans un péril extrême,             
        On peut vous épier, le voir donner en main.             
        Je ne veux que le rendre, et m'éloigner soudain.             
        Mais enfin, puisqu'il manque et de nom et d'adresse,             
        Clarin le peut donner sans qu'il vous intéresse.             
        Qui le soupçonnera d'aller de votre part ?             
        Donc Béatrix sortant qu'il la tire à l'écart,             
        Et fuyant d'être vu du moindre domestique...             
        Donnez-moi seulement, Monsieur, j'ai la pratique.             
        Tiens, prends, mon cher Clarin, fais bon guet, et s'il faut...             
        Vous en avez déjà la réponse, autant vaut,             
        Je l'aperçois qui sort.             
        Allons chez moi l'attendre.             
        Chez Elvire ! Ah, mon coeur, quel combat vas-tu rendre ?             
        Ma pauvre Béatrix.             
        L'abord est familier.             
        Ah, je sais mieux traiter l'amour qu'en écolier,             
        Je t'aime, et tu vaux bien qu'une âme prisonnière             
        Déclare à ta beauté qu'elle est ma geôlière.             
        L'agréable galant !             
        J'ai fait pour toi des vers.             
        Pour moi ? T'aurais-je mis la cervelle à l'envers ?             
        Tu ris, mais quand tu mets une poitrine en braise,             
        Un coeur qui s'y rôtit n'est pas trop à son aise.             
        Tu te sens donc pour moi d'amour bien travaillé ?             
        Ma foi, je n'en dors point quand je suis éveillé,             
        Follette.             
        Montre donc, si tu veux que je croie...             
        C'est un billet d'amour qu'un brave homme t'envoie.             
        Que me viens-tu conter ?             
        Bouche close, lis tôt.             
        Et tes vers ?             
        Lis ceci, tu les auras tantôt.             
        Je n'y vois point d'adresse ?             
        Encor chez Isabelle ?             
        Va, laisse courir où mon amour m'appelle.             
        Mais, ô Dieu ! Béatrix recevoir un billet ?             
        Ah, c'est de mon rival.             
        Je connais ce valet,             
        Il est à Dom Fadrique.             
        Enfin le veux-tu lire ?             
        Mais qui te l'a donné ?             
        Je m'en vais te le dire,             
        Et veux bien m'arrêter pour en prendre le soin.             
        Monsieur, vous avez hâte, il n'en est pas besoin.             
        À voir comme à l'ouvrir sans scrupule il s'empresse,             
        On dirait qu'en effet c'est à lui qu'il s'adresse.             
        L'ingrate !             
        Qu'avez-vous ?             
        Sur ce ton, je crains fort             
        Ses libéralités à me payer le port.             
        Malgré tout le secret de notre intelligence,             
        Dom Félix cette