c'est là tout ce qui leur importe.             
        C'en est assez. Va-t-en, avant que quelqu'un sorte.             
        Vous croyez donc qu'ici je sois venu pour rien ?             
        Il me faut...             
        Quoi ? Dis vite.             
        Attendez, c'est...            
        Et bien ?             
        Vous m'avez fait songer à ce que je prépare,             
        Et souvent en courant ma mémoire s'égare.             
        Veux-tu que...             
        Laissez-la, Monsieur, se retrouver.             
        En rêvant...             
        Est-ce ici, Bourreau, qu'il faut rêver ?             
        La montre qu'il faudra... Non, je l'ai.             
        Va-t-en, traître,             
        Tu me perdras.             
        Et bien, Serviteur ; mais peut-être             
        Quelque chose manquant, vous en aurez regret.             
        Non, sors.             
        Ah, je le tiens. Monsieur, votre portrait.             
        Prends et t'éloigne. Quoi, tu reviens ?             
        Autre affaire.             
        J'oubliais de l'argent, c'est le plus nécessaire.             
        Voilà ma Bourse.             
        Mais...             
        Redoute mon courroux.             
        Veux-tu sortir ?             
        Je sors. Combien me donnez-vous ?             
        J'ai besoin tout au moins...             
        Quelqu'un ici s'avance.             
        Bon, c'est Virgine, elle est de notre intelligence.             
        Laisse-moi lui parler, et songe qu'il est temps             
        Qu'à faire ce qu'il faut tu prépares tes Gens.             
        Et bien, Comment la nuit s'est-elle ici passée ?             
        Que fait-on ?             
        Ma maîtresse est fort embarrassée,             
        Et ce que l'Inconnu fait pour la régaler,             
        Lui donne à tous moments matière de parler.             
        Olimpe aussi bien qu'elle admire son adresse.             
        Sa manière engageante, et toutes deux sans cesse             
        Font rouler l'entretien sur les soins d'un Amant             
        Qui, sans se découvrir, aime si fortement.             
        Si toujours le succès répond à l'entreprise,             
        La suite aura de quoi mériter leur surprise.             
        Ce qui m'en cause à moi, dont je ne reviens pas,             
        C'est de vous voir tranquille, et si peu d'embarras,             
        Que quelque Fête ici tous les jours qui se donne,             
        On en cherche l'Auteur, sans que l'on vous soupçonne.             
        Par où me soupçonner ? J'en ai peu de souci.             
        Je loge dans le Bourg à quatre pas d'ici.             
        Tous mes Gens, hors un seul qui sait ce qu'il faut taire,             
        Passent là tout le jour à rire, à ne rien faire ;             
        Et cet unique Agent par qui tout se conduit,             
        Va porter dans un Bois mes ordres chaque nuit.             
        Peut-on mieux assurer un secret ?             
        Je l'avoue,             
        Tant de précaution mérite qu'on vous loue ;             
        Mais vous perdez beaucoup à vous cacher ainsi.             
        Déjà pour vous Olimpe a le coeur adouci,             
        Et le galant Auteur de tant de belles Fêtes             
        La mettrait aisément au rang de ses conquêtes.             
        Il est vrai, j'ai connu par certains embarras             
        Qu'elle serait d'humeur à ne me haïr pas ;             
        Mais quand je serais moins à ma belle Comtesse,             
        Olimpe au Chevalier doit toute sa tendresse.             
        Il l'adore, et je l'ai toujours trop estimé,             
        Pour lui ravir l'objet dont je le vois charmé.             
        Ma Maîtresse aime Olimpe, et pour voir cette Belle,             
        Permet au Chevalier un libre accès chez elle.             
        Depuis qu'elle est ici par mille tendres soins,             
        De l'amour qui l'attire il rend nos yeux témoins ;             
        Mais plus on vous verra, plus je crains pour sa flamme.             
        Les devoirs qu'il lui rend ne touchent point son âme,             
        Et ses regards sur vous à toute heure arrêtés,             
        Ne parleraient que trop, s'ils étaient écoutés.             
        Mais vous, par quel motif vouloir toujours vous taire ?             
        A-t-on à se cacher, quand on est sûr de plaire ?             
        Vos soins sous votre nom auraient été reçus.             
        Chacun a ses raisons, et j'en ai là-dessus.             
        Tout ce qui peut charmer se trouve en la Comtesse ;             
        Mais soit par défiance, ou par délicatesse,             
        Le secret de son coeur se ménage si bien,             
        Qu'avec elle un Amant n'est jamais sûr de rien.             
        Elle veut être aimée, attire, écoute, engage,             
        Mais le plus avancé n'a pas grand avantage.             
        La presser c'est se rendre indigne de sa foi,             
        Et vingt fois, tu le sais, elle a dit devant moi             
        Qu'on aurait vers son coeur moins de chemin à faire,             
        Plus, sans rien exiger, on ferait pour lui plaire.             
        D'abord qu'elle fut Veuve, un tendre et pur amour             
        M'engagea sans réserve à lui faire ma cour.             
        Aucun autre avant moi n'avait brûlé pour elle,             
        Et par toute l'ardeur qui peut suivre un beau zèle,             
        Je n'ai pu mériter qu'en faveur de mes feux             
        Elle ait daigné jamais refuser d'autres voeux.             
        J'en vois qui se livrant, sans que rien les alarme,             
        Aux malignes douceurs d'un accueil qui les charme,             
        Sur la foi de ses yeux s'osent imaginer             
        Que son coeur est sensible, et prêt à se donner ;             
        Mais je connais le piège, et plains leur imprudence.             
        Cependant pour agir avec plus d'assurance,             
        J'ai voulu joindre aux voeux qu'elle reçoit par moi,             
        L'amour d'un Inconnu qui prétend à sa foi.             
        D'estime en sa faveur je la vois prévenue,             
        Et de ce double appui ma flamme soutenue             
        En aura moins de peine à me faire emporter             
        Ce qu'en vain mes Rivaux me voudront disputer.             
        Son coeur aimant en moi mon amour, ma personne,             
        Aime dans l'In connu les plaisirs qu'il lui donne.             
        Elle y rêve, et mon feu par cet heureux secours             
        A trouvé les moyens de l'occuper toujours.             
        D'ailleurs, j'ai la douceur, (quel plaisir quand on aime !)             
        Que souvent elle vient me parler de moi-même,             
        Et vantant l'Inconnu, sans le croire si près,             
        Me montre un coeur touché de tout ce que je fais.             
        Que t'en dit-elle à toi ? Parle.             
        Elle en est ravie.             
        La gloire fut toujours le charme de sa vie.             
        Plus vos soins font d'éclat, plus elle s'applaudit             
        De ce qu'à son mérite ils donnent de crédit.             
        Ce n'est point par sa flamme une flamme enhardie,             
        Elle reçoit des voeux sans qu'elle les mendie ;             
        Et puis, contre l'Amour quoi qu'on ait résolu,             
        Le nombre des Amants n'a jamais trop déplu ;             
        Et comme on veut plutôt augmenter que rabattre,             
        Un avec un fait deux, et deux et deux font quatre.             
        Les Femmes la plupart en sont là. Mais voici             
        De quoi changer de note ; Olimpe vient ici.             
        Songez à vous, elle a grand dessein de vous plaire.             
        Souviens-toi seulement de ce que tu dois faire,             
        Je m'en tirerai bien.             
        Vous a-t-on fait savoir             
        Le petit différend que nous venons d'avoir ?             
        Je voulais empêcher qu'on ne vous fît l'outrage             
        De souffrir avec vous un Rival en