           
        L'emmener avec moi fut un coup nécessaire.            
        Il fallait la sauver de la fureur d'un Père,            
        Et la reconnaissance eut part seule aux serments            
        Par qui mon coeur du sien paya les sentiments.            
        Ce coeur violenté n'aimait qu'avec étude ;            
        Et quand il entrerait un peu d'ingratitude            
        Dans ce manque de foi qui vous semble odieux,            
        Pourquoi me reprocher un crime de vos yeux ?            
        L'habitude à les voir me fit de l'inconstance            
        Une nécessité dont rien ne me dispense ;            
        Et si j'ai trop flatté cette crédule Soeur,            
        Vous en êtes complice aussi bien que mon coeur.            
        Vous voyant auprès d'elle, et mon amour extrême            
        Ne pouvant avec vous s'expliquer par vous-même,            
        Ce que je lui disais d'engageant et de doux,            
        Vous ne saviez que trop qu'il s'adressait à vous.            
        Je n'examinais point en vous ouvrant mon âme,            
        Si c'était d'Ariane entretenir la flamme.            
        Je songeais seulement à vous marquer ma foi,            
        Je me faisais entendre, et c'était tout pour moi.            
        Dieux, qu'elle en souffrira ! Que d'ennuis ! Que de larmes !            
        J'en sens naître en mon coeur les plus rudes alarmes.            
        Il voit avec horreur ce qui doit arriver,            
        Cependant j'ai trop fait pour ne pas achever.            
        Ces foudroyants regards, ces accablants reproches,            
        Dont par son désespoir  je vois les coups si proches,            
        Pour moi, pour une Soeur, sont plus à redouter            
        Que cette triste mort qu'elle croit m'apprêter.            
        Elle a su votre amour, elle saura le reste.            
        De ses pleurs, de ses cris, fuyons l'éclat funeste,            
        Je vois bien qu'il le faut, mais las !            
        Vous soupirez ?            
        Oui, Prince, je veux trop ce que vous désirez.            
        Elle se fie à moi cette Soeur, elle m'aime,            
        C'est une ardeur sincère, une tendresse extrême,            
        Jamais son amitié ne me refusa rien.            
        Pour l'en récompenser je lui vole son bien,            
        Je l'expose aux rigueurs du sort le plus sévère,            
        Je la tue, et c'est vous qui me le faites faire.            
        Pourquoi vous ai-je aimé ?            
        Vous en repentez-vous ?            
        Je ne sais ; pour mon coeur il n'est rien de plus doux,            
        Mais vous le remarquez, ce coeur tremble, soupire,            
        Et perdant uns Soeur, si j'ose encor le dire,            
        Vous la laissez dans Naxe en proie à ses douleurs,            
        Votre légèreté me peut laisser ailleurs.            
        Qui voudra plaindre alors les ennuis de ma vie            
        Sur l'exemple éclatant d'Ariane trahie ?            
        Je l'aurai bien voulu, mais c'en est fait, partons.            
        En vain...            
        Le temps se perd quand nous en consultons.            
        Si vous blâmez la crainte où ce soupçon me livre,            
        J'en répare l'outrage, en m'offrant à vous suivre.            
        Puisqu'à ce grand effort ma flamme se résout,            
        Donnez l'ordre qu'il faut, je serai prête à tout.            
        Un peu plus de pouvoir, Madame, sur vous-même.            
        À quoi sert ce transport, ce désespoir extrême ?            
        Vous avez dans un trouble à nul autre pareil            
        Prévenu ce matin le lever du Soleil.            
        Dans le Palais errante, interdite, abattue,            
        Vous avez laissé voir la douleur qui vous tue.            
        Ce ne sont que soupirs, que larmes, que sanglots.            
        On me trahit, Nérine, où trouver du repos ?            
        Quoi, ce parfait amour dont mon âme ravie            
        Ne croyait voir la fin qu'en celle de ma vie,            
        Ces feux, ces tendres feux pour moi trop allumés,            
        Dans le coeur d'un Ingrat sont déjà consumés ?            
        Thésée avec plaisir a pu les voir éteindre,            
        Ma mort n'est qu'un malheur qui ne vaut pas le craindre.            
        Et ce parjure Amant qui se rit de ma foi,            
        Quoi qu'il vive toujours, ne vivra plus pour moi ?            
        Que fait Pirithoüs ? Viendra-t-il ?            
        Oui, Madame,            
        Je l'ai fait avertir.            
        Quels combats dans mon âme !            
        Pirithoüs viendra ; mais ce transport jaloux            
        Qu'attend-il de sa vue, et que lui direz-vous ?            
        Dans l'excès étonnant de mon cruel martyre,            
        Hélas ! Demandes-tu ce que je pourrai dire ?            
        Dût ma douleur sans cesse avoir le même cours,            
        Se plaint-on trop souvent de ce qu'on sent toujours ?            
        Tu dis donc qu'hier au soir chacun avec murmure            
        Parlait diversement de ma triste aventure ?            
        Que la jeune Cyane est celle que l'on croit            
        Que Thésée...            
        On la nomme à cause qu'il la voit,            
        Mais qu'en pouvoir juger ? Il voit Phèdre de même,            
        Et cependant, Madame, est-ce Phèdre qu'il aime ?            
        Que n'a-t-il pu l'aimer ? Phèdre l'aurait connu,            
        Et par là mon malheur eût été prévenu.            
        De sa flamme par elle aussitôt avertie,            
        Dans sa première ardeur je l'aurais amortie.            
        Par où vaincre d'ailleurs les rebuts de ma Soeur ?            
        En vain il aurait cru pouvoir toucher son coeur,            
        Je le sais ; mais enfin quand un Amant sait plaire,            
        Qui consent à l'ouïr peut l'aimer, et se taire.            
        Je soupçonnerais Phèdre, elle de qui les pleurs            
        Semblaient en s'embarquant présager nos malheurs ?            
        Avant que la résoudre à seconder ma fuite,            
        À quoi pour la gagner ne fus-je pas réduite ?            
        Combien de résistance et d'obstinés refus ?            
        Vous n'avez rien, Madame, à craindre là-dessus.            
        Je connais sa tendresse, elle est pour vous si forte,            
        Qu'elle mourrait plutôt...            
        Je veux la voir, n'importe.            
        Va, fais-lui promptement savoir que je l'attends.            
        Dis-lui que le sommeil l'arrête trop longtemps,            
        Que je sens ma douleur croître par son absence.            
        Qu'elle est heureuse, hélas ! dans son indifférence !            
        Son repos n'est troublé d'aucun mortel souci.            
        Pirithoüs paraît, fais-la venir ici.            
        Et bien ? Puis-je accepter la main qui m'est offerte ?            
        Le Roi sur s'empresse-t-il à réparer ma perte,            
        Et pour me laisser libre à payer son amour,            
        De l'hymen de Thésée a-t-il choisi le jour ?            
        Le Roi sur ce projet entretint hier Thésée,            
        Mais il trouva son âme encor mal disposée.            
        Il est pour les Ingrats de rigoureux instants,            
        Thésée en fit l'épreuve, et demanda du temps.            
        Différer d'être heureux après son inconstance,            
        C'est montrer en aimant bien peu d'impatience ;            
        Et ce nouvel Objet dont son coeur est épris,            
        Y doit pour son amour croire trop de mépris.            
        Pour moi, je l'avouerai, sa trahison me fâche ;            
        Mais puisqu'en me quittant il lui plaît d'être lâche,            
        Si je dois être au Roi, je voudrais que sa main            
        Eût pu déjà fixer mon destin incertain.            
        L'irrésolution m'embarrasse et me gêne.            
        Si l'on m'avait dit vrai, vous seriez hors de peine ;            
        Mais,