            
        D'un oeil indifférent j'ai semblé toujours voir             
        La gloire qui par là s'offrait à mon espoir.             
        Jalouse de l'éclat du trône où je suis née,             
        Je voulais y rentrer avant cet hyménée,             
        Et qu'on ne pût penser que le don de ma foi             
        Eût moins suivi mon choix que les ordres d'un Roi.             
        Si de tels sentiments sont d'une âme trop vaine,             
        Peut-être sont-ils beaux dans celle d'une Reine,             
        Et leur fierté n'a rien qu'on me vit démentir             
        Si vos dissensions m'y laissaient consentir ;             
        Mais enfin dans le trouble où Rome vous expose             
        J'en hais trop les effets pour en nourrir la cause,             
        Et vouloir que par moi, sur des droits incertains,             
        Les ordres du Sénat traversent vos desseins.             
        C'est de là que j'ai vu par des motifs contraires             
        La discorde à vos yeux ouverte entre deux Frères,             
        Et mon coeur, quand leur haine est prête à s'apaiser,             
        Pour seconder vos soins n'a rien à refuser.             
        Que Persée est heureux, et qu'après tant d'alarmes             
        Un aveu si propice aura pour lui de charmes !             
        Mais comme un prompt succès dans de si grands desseins             
        Met un plus sûr obstacle aux malheurs que je crains,             
        Pour voir plutôt le calme éloigner la tempête,             
        Quoi que vos ordres seuls...             
        Ma main est toute prête,             
        Seigneur, et dès demain il ne tiendra qu'à vous             
        Qu'un hymen glorieux n'en fasse mon Époux,             
        Je vois vos intérêts, et de quelle importance             
        De Didas contre Rome est pour vous l'alliance,             
        Et si par politique, ou par légèreté,             
        Démétrius osait en rompre le Traité,             
        Après ce que de moi Persée a voulu croire             
        Je veux être en état qu'on respecte ma gloire,             
        Et que ce changement ne se puisse imputer             
        À l'espoir dont ma main aurait pu le flatter.             
        Ô d'un charmant espoir agréable surprise !             
        Enfin, Didas, enfin le ciel me favorise,             
        Et nous verrons demain éclater le grand jour             
        Qui contre la discorde intéresse l'amour.             
        C'est peu qu'au plus haut rang ta fille soit placée,             
        La Princesse consent à l'hymen de Persée,             
        Et dans l'heureux succès dont je me sens charmer,             
        Mon coeur ne conçoit plus de souhaits à former.             
        Pour rompre les malheurs dont le péril vous presse             
        Il est beau que Persée épouse la Princesse,             
        L'État à cet hymen se doit intéresser,             
        Mais pour Démétrius, il n'y faut point penser.             
        Loin d'accepter la gloire où pour moi l'on s'apprête,             
        Je viens, Seigneur, vous apporter ma tête.             
        Dans le peu que je suis c'est le moins que je dois             
        À l'insolent refus des bontés de mon Roi.             
        De quel trouble nouveau reçois-je la menace ?             
        De ce fils téméraire explique-moi l'audace.             
        Se voudrait-il dédire, et dégager sa foi             
        Par le refus forcé qu'il exige de toi ?             
        Non, Seigneur, et c'est là ce qui me rend coupable.             
        Le Prince à vos désirs s'est montré favorable,             
        Et sur ce grand hymen dont vous m'aviez flatté,             
        Je l'ai vu de mes voeux enhardir la fierté,             
        Mais son sang dont par là la splendeur se ravale             
        Ne souffre point du mien l'union inégale,             
        Et quoi que votre aveu semble l'autoriser,             
        Je me rends criminel si j'ose en abuser.             
        C'est ce qu'avec respect, pour vous le faire entendre,             
        J'ai cru devoir tâcher de lui faire comprendre,             
        Mais malgré tous mes soins, mon zèle et mon respect             
        N'ont eu rien que soudain il n'ait trouvé suspect,             
        Et sur un vain soupçon dont son âme est blessée             
        Me croyant contre lui du parti de Persée,             
        Plus d'accord, plus d'hymen ; loin d'en souffrir les noeuds             
        Ma perte désormais est l'objet de ses voeux.             
        Quoi que tente, Seigneur, son aveugle colère,             
        J'aurai tout mérité si j'ai su vous déplaire,             
        Et si mon sang au vôtre indigne de s'unir             
        Est un crime qu'en moi vous trouviez à punir.             
        Quoi, c'est peu que l'appui de toute ma puissance             
        Pour suppléer l'éclat qui manque à ta naissance,             
        Et ma faveur pour toi n'offre rien dont l'effort             
        Suffise à réparer l'injustice du Sort ?             
        Trop, Seigneur, mais enfin si j'ose vous le dire,             
        La gloire des grandeurs n'est pas celle où j'aspire,             
        Et mes désirs jamais ne prendront pour objet             
        Que l'honneur éclatant de vivre bon Sujet.             
        Dans ce nouveau degré de gloire et de puissance,             
        De l'ardeur de ton zèle ai-je moins d'assurance,             
        Et ta foi...             
        Je serai toujours ferme, soumis ;             
        Mais je crains l'apparence, et j'ai des Ennemis.             
        Que peut-on contre toi, si, quoi qu'on puisse faire,             
        Toujours sur tes avis...             
        Souffrez-moi de me taire,             
        Seigneur, et ne voyez que ma témérité             
        Quand je refuse un bien que j'ai peu mérité.             
        Non, non, explique-toi.             
        Que puis-je vous apprendre             
        Que ce qu'un bruit commun vous a pu faire entendre ?             
        Seigneur, jusques ici, pour ne vous aigrir pas,             
        J'ai de Démétrius caché les attentats.             
        Par mes soins redoublés veillant sur sa conduite             
        Je me suis contenté d'en prévenir la suite,             
        Et s'il souffre l'hymen que lui prescrit son Roi,             
        C'est qu'il cherche une voie à s'assurer de moi ;             
        Car enfin ce n'est pas sans raison qu'on soupçonne             
        Que son ambition en veut à la Couronne,             
        Ses brigues dont par moi l'effet s'est vu détruit,             
        De l'orgueil de ses voeux ne m'ont que trop instruit.             
        Le Sénat avec lui toujours d'intelligence             
        Par un appui secret en soutient l'arrogance,             
        Et pour voir jusqu'ici Rome donner la loi,             
        Quintius a juré de le couronner Roi.             
        Peut-être que déjà malgré ma vigilance             
        Le péril de l'orage est plus près qu'on ne pense,             
        Et que ceux où je mets notre plus ferme appui,             
        Gagnés par son adresse, oseront tout pour lui.             
        Si devenu mon Gendre il attente, il s'oublie,             
        Qu'est-ce que l'imposture aussitôt ne publie,             
        Et qui ne croira point que d'un si noir forfait,             
        Pour voir régner mon sang, j'aurai pressé l'effet ?             
        Non, non, pour ce refus s'il faut donner ma tête,             
        J'y consens, ordonnez, la voilà toute prête.             
        J'aurai la joie au moins de voir par là ma foi             
        Jusqu'au dernier soupir vous répondre de moi.             
        Dieux, quand votre courroux contre moi se