mot s'accuse.             
        Allez, ne croyez point qu'il manque assez d'esprit...             
        Lorsque tu lui parlas, qu'est-ce donc qu'il te dit ?             
        Que vous le ravissiez, qu'il vous fallait attendre,             
        Et peut-être à dessein s'est-il voulu méprendre.             
        Encor, qu'en croyez-vous tout de bon ?             
        Je ne sais.             
        Mais il est excusable enfin s'il m'a dit vrai,             
        Et si c'est une fourbe, il l'a si bien conduite             
        Que je brûle de voir quelle en sera la suite.             
        Cependant je ne sais ce qui doit m'arriver,             
        Je me cherche en moi-même, et ne me puis trouver ;             
        Mais la porte a fait bruit.             
        C'est Oronte sans doute.             
        Va fermer après lui de peur qu'on nous écoute.             
        Me trouvant avec elle, il sera bien surpris.             
        Objet le plus charmant dont on puisse être épris.             
        Éraste, où venez-vous, et quelle est votre audace ?             
        Voici bien du ménage, un autre a pris la place.             
        Trouvant la porte ouverte, et vous oyant parler,             
        À cette aimable voix l'amour m'a fait voler.             
        Mon Père que j'attends la fait tenir ouverte.             
        Retirez-vous, de grâce, ou vous causez ma perte,             
        Il est ici tout proche, et reviendra soudain.             
        Hélas !             
        Ah, remettez vos hélas à demain.             
        Quoi, sans compassion...             
        Mais je l'ai de moi-même.             
        Songez-vous que je suis dans un péril extrême ?             
        Le temps presse, sortez ; qui vous peut arrêter ?             
        Vous êtes né, je crois, pour me persécuter.             
        Me regardez-vous toujours sans rien dire ?             
        Qu'est-ce qu'on ne dit point lorsque le coeur soupire !             
        C'est un triste plaisir d'écouter des soupirs             
        Quand on en peut prévoir de si grands déplaisirs.             
        Sortez vite, vous dis-je, et vous coulez de sorte             
        Que... mais il est trop tard, je l'entends à la porte,             
        Il frappe ; et bien, voyez, que fera-t-on de vous ?            
        Je suis prêt, s'il le faut, d'essuyer son courroux.             
        Que plutôt mille fois...             
        Pour vous tirer de peine,             
        Jusqu'au fond du jardin souffrez que je le mène.             
        Là, vous n'en craindrez rien.             
        L'avis est assez bon.             
        Va, mais ouvre en passant.             
        Demeure-là, Cliton.             
        Quoi, tout est disparu ? Certes cela m'étonne,             
        J'oyais ici du bruit, et n'y vois plus personne.             
        En user de la sorte est fort mal procéder,             
        Je ne suis pas venu pour vous incommoder.             
        Il semble qu'aujourd'hui vous m'ayez entreprise.             
        Mon humeur est d'agir toujours avec franchise,             
        Et j'ai peine à souffrir qu'avecque tant de soin             
        Vous vous cachiez de moi sans qu'il en soit besoin.             
        Quel que soit cet amant, qu'il paraisse, n'importe,             
        Ma passion pour vous n'en sera pas moins forte.             
        Ce serait mal répondre à ce que vous valez,             
        Que ne vous pas aimer comme vous le voulez.             
        Le change a des attraits capables de vous plaire ?             
        Je vous dois adorer inconstante et légère,             
        Autrement m'opposant à l'humeur qui vous plaît,             
        Je ne regarderais que mon seul intérêt,             
        Et confondant l'amour, par un abus extrême,             
        Bien loin de vous aimer, je m'aimerais moi-même.             
        C'est fort bien vous tirer d'un pas assez glissant,             
        Que venir m'accuser pour vous faire innocent ;             
        Le trait est d'habile homme, et bien digne d'Oronte.             
        Un reproche si doux ne vous fait point de honte.             
        Vos sentiments pour moi sont hauts et relevés.             
        Mais je vous vois agir comme vous le devez.             
        Il est vrai, parmi nous il n'est point de mérite             
        Qui d'un plus ferme amour ne vous confesse quitte,             
        De tous côtés en foule on vous offre des voeux,             
        Il n'appartient qu'à vous de faire des heureux,             
        Et je tiens qu'en effet vos grâces sont perdues             
        Quand sur un seul Objet elles sont répandues.             
        Un trésor si charmant, d'un prix si relevé,             
        Ne fut jamais un bien pour un seul réservé.             
        Pour moi, dont vos beautés ont captivé l'hommage,             
        J'aspire à votre coeur, mais ce n'est qu'au partage,             
        Je ne prétends point posséder tout entier,             
        Et me contenterai de servir par quartier.             
        Parlons plus clairement, que voulez-vous me dire ?             
        Qu'un Rival avant moi vous contait son martyre,             
        Et que si vous avez ensemble à conférer,             
        Je n'y mets point d'obstacle, et vais me retirer.             
        De cette lâcheté votre esprit me soupçonne,             
        Qu'autre que vous chez moi...             
        J'ai l'oreille assez bonne,             
        Et discerne aisément dans la voix que j'entends             
        Si...             
        Vous avez raison, j'aurais bien pris mon temps.             
        Vous n'aviez pas de moi ce soir parole expresse ?             
        Pour satisfaire à tous vous avez trop d'adresse,             
        Et par un seul billet qui sait répondre à deux,             
        Peut d'un seul rendez-vous exaucer bien des voeux.             
        Quoi, sur ce fondement vos lâches défiances...             
        Non, non, j'en parle encor sur d'autres apparences.             
        En frappant, certain bruit m'a fait juger d'abord             
        Que ce serait hasard si je vous plaisais fort ;             
        On marchait, on parlait, et si je ne m'abuse,             
        J'ai pu entr'ouïr dans une voix confuse,             
        Le voilà, je l'entends, qu'est-ce qu'on en fera ?             
        Je n'en croirai pourtant que ce qu'il vous plaira.             
        Et je prendrais plaisir à vous laisser tout croire,             
        Si ce honteux soupçon n'offensait pas ma gloire.             
        Mais apprenez enfin, pour ne vous tromper pas,             
        Que j'avais fait tenir ma Suivante ici bas,             
        Et que tandis qu'en haut j'avais l'oeil sur mon Père...             
        Mais la voici qui vient éclaircir ce mystère.             
        Lisette approchez-vous.             
        Dieux, qu'est-ce que je vois ?             
        Lisette sert ici !             
        Prends la faute sur toi,             
        Il m'importe.             
        Voici mes amours éventées.             
        Vaux-je encore à vos yeux cinquante Dorotées ?             
        Qui vous entretenait quand Oronte a frappé ?             
        Moi ?             
        Vous-même ? Croyez qu'on ne s'est point trompé.             
        Me prend-on...             
        Point d'excuse.             
        Ah, ma chère maîtresse.             
        Un Amant vous parlait ici ?             
        Je le confesse.             
        Nous avons l'un pour l'autre un peu d'affection,             
        Mais par ma foi, ce n'est qu'à bonne intention,             
        Il sera mon mari.             
        Ah, ah, bonne hypocrite,             
        Ton Mari ?             
        Quoi, Cliton !             
        Où t'en vas-tu si vite ?             
        Dis.             
        Chercher ce mari qu'on s'est attribué,             
        Je reviendrai sitôt que je l'aurai tué.             
        Arrête ta folie.             
        Dans mon infortune...             
        Console-toi, Cliton, la chance en est commune.             
        Êtes-vous satisfait ?             
        Oui, si vous le voulez.             
        À la porte, Lycante, ou nous sommes volés.             
        Monsieur, nous voilà pris.             
        Ô disgrâce mortelle !             
        Mon Père vient ici, prends vite la chandelle,             
        Et coule avec moi dans mon appartement.             
        Vous,