recevez du moins mon compliment,            
        La civilité seule à cela vous convie.            
        Une autre sous ses lois tient votre âme asservie,            
        Et ce coeur si longtemps captif de ma beauté,             
        Trouve enfin des appas dans l'infidélité :            
        Et bien, ce changement est assez ordinaire,            
        Je le vois sans regret puisqu'il a pu vous plaire,            
        Mais fuir à ma rencontre, et faire le surpris,            
        C'est de l'indifférence aller jusqu'au mépris,             
        Souvenez-vous du moins que vous m'avez aimée.            
        Dites mieux, que de moi vous fûtes estimée.            
        Oui, Madame, si j'ose enfin parler sans fard,            
        L'amour dans mes devoirs n'eut jamais grande part :            
        Je vous devais beaucoup, et faisais mon possible             
        Pour vous montrer un coeur à vos bienfaits sensible,            
        Mais il n'est plus saison de vous rien déguiser,            
        Cessez d'être crédule et de vous abuser,            
        D'un si charmant objet je reconnais l'empire            
        Qu'avant que de changer il faudra que j'expire .             
        Avec combien d'adresse il feint pour m'éprouver !            
        Par vos commandements je fus hier vous trouver,            
        Vous ne voulûtes lors ni me voir, ni m'entendre,            
        Après ce traitement rien ne vous doit surprendre,            
        Ne vous étonnez point de ce que je vous fuis,             
        C'est votre ordre, Madame, et je vous obéis.            
        Il meurt d'amour pour vous, vous le croyez encore ?            
        Lorsqu'il me traite mal c'est alors qu'il m'adore.            
        D'un autre feu lui-même il se confesse épris.            
        C'est exprès qu'il affecte un si cruel mépris,             
        Il feint, et ne me donne un peu de jalousie            
        Que pour mieux voir l'amour dont mon âme est saisie.            
        Je vois ce qu'il prétend, et j'en crois Dom Fernand.            
        Si j'ose avec franchise en parler maintenant,            
        Ce n'est qu'un imposteur, à fourber il est maître,             
        Et par son procédé vous le pouvez connaître,            
        Ne vous y fiez plus, quoi qu'il vous en ait dit,            
        Il vous trompe, Madame, et Dom Juan vous trahit :            
        En doutez-vous encore, et sans trop de faiblesse            
        Pouvez-vous ignorer qu'il adore Lucrèce ?             
        Dom Lope vous l'a dit.            
        Dom Lope m'est suspect,            
        Tu sais pour son ami qu'il n'a plus de respect,            
        Qu'il me parle d'amour sans craindre ma colère,            
        Le rapport d'un rival est rarement sincère,            
        Et quoi que de Dom Juan il puisse me conter,             
        J'ai toujours lieu de craindre et sujet de douter.            
        Ne doutez plus, Madame, et croyez qu'au contraire            
        Le rapport de Dom Lope est un rapport sincère.            
        Mon amour quoi qu'extrême écoute la raison,            
        Je ne vous prétends point par une trahison,            
        Je n'ai ni le coeur bas, ni l'âme intéressée,            
        Et bien loin d'avoir eu jamais cette pensée,            
        Tant que j'ai crû Dom Juan à vos charmes soumis,            
        Qu'ai-je fait ? Qu'ai-je dit ? que me suis-je permis ?            
        D'un silence obstiné j'ai subi la contrainte,            
        Je me suis défendu même jusqu'à la plainte,            
        Et si quelque soupir m'échappait quelquefois,            
        Comme un enfant mal né je le désavouais.            
        Mais puisque d'un ami le change illégitime            
        Me permet aujourd'hui de soupirer sans crime,            
        Souffrez que je découvre aux yeux qui m'ont charmé            
        Le beau feu qu'en mon âme ils avaient allumé,            
        Et qu'un fâcheux respect me contraignait de taire            
        Jusqu'à m'être moi-même à moi-même contraire,            
        Vous parler pour un autre, et faire mon effort            
        Pour hâter un Hymen dont j'attendais la mort.            
        Mais me dites-vous vrai ? Dom Juan n'est-il qu'un traître ?            
        Un violent amour de son coeur est le maître.            
        Il me quitte ?            
        Peut-être il vous quitte à regret,            
        Mais par son propre aveu je trahis son secret.             
        Et pour Lucrèce enfin l'ingrat m'est infidèle ?            
        Encor tout maintenant il vient d'entrer chez elle.            
        Puis-je m'en assurer ?            
        Je l'ai vu de mes yeux.            
        Ô le plus lâche amant qui soit dessous les Cieux !            
        Ne nous aveuglons plus, punissons son offense,             
        Qu'il ne soit plus pour moi qu'un objet de vengeance.            
        Dom Lope, m'aimez-vous ?            
        Madame !            
        Suivez-moi.            
        Léonor est à vous, je vous promets ma foi,            
        Mais pour servir ma haine, et venger mon injure,            
        Je ne vous la promets que devant ce parjure,             
        Ruinant son amour, et vous donnant la main ,            
        Je veux qu'il se repente, et se repente en vain,            
        Qu'il me voie à regret entre les bras d'un autre,            
        Que son bonheur détruit établisse le vôtre,            
        Et que perdant l'espoir dont il s'ose flatter             
        Il regrette ce coeur qu'il n'a su mériter.            
        Adieu, Madrid, Adieu, sans regret je te quitte,            
        Le désir du repos enfin m'en sollicite,            
        Je préfère le chaume à tes plus beaux Palais,            
        Et te dis derechef un Adieu pour jamais.             
        J'abandonne tes murs, on n'y vit qu'avec trouble,            
        A peine bien souvent y gagne-t-on le double[.]            
        Quoique j'ai toujours servi par intérêt,            
        Ma bourse est si légère...            
        Et bien, es-tu tout prêt ?            
        Tu vois, la grosse cape avec de bonnes bottes.            
        Mets-toi dedans ce rond.            
        Qu'est-ce que tu marmotes ?            
        C'est déjà fait, il reste à te bander les yeux.            
        Pourquoi !            
        Laisse-moi faire.            
        En volerai-je mieux ?            
        Tu pourrais t'éblouir, et tomber cul sur tête.            
        Bande donc, mais dis-moi, la monture ?            
        Elle est prête,            
        Je n'ai rien qu'à siffler, on me l'amènera.            
        Une mule ?            
        Une mule.            
        Et qui me conduira ?            
        Si j'allais m'égarer ?            
        Ô la vision bleue !            
        Quelque Diable follet suivra ta mule en queue.            
        Il est donc, Philipin, des Diables muletiers ?            
        Doutes-tu qu'il n'en soit presque de tous métiers ?            
        Il en est de sergents, il en est de Notaires,            
        Il en est de barbiers comme d'apothicaires,            
        Il en est de greffiers, il en est de voleurs,            
        Il en est de dévots et de monopoleurs,            
        Il en est de tout poil, il en est de tous âges,            
        Il en est d'usuriers et de prêteurs sur gages,            
        De souffleurs d'alchimie et de rogneurs d'écus,            
        Il en est de jaloux, et même de cocus.            
        De cocus ?            
        Sans cela d'où leur viendraient les cornes ?            
        Il en est de lourdauds, de hargneux, et de mornes,            
        Il en est d'enjoués, il en est de grondants,            
        De danseurs sur la corde et d'arracheurs de dents,