votre injustice,            
        D'un forfait odieux déclarez-moi complice,            
        Prenez l'occasion de venger sur mon sang            
        Le refus d'un hymen qui trahissait mon rang.            
        Quand j'aurai par ma mort saoulé votre vengeance,            
        D'Eucherius alors vous croirez l'innocence,            
        Et ferez vanité de ne plus déguiser,            
        Que pour me perdre seule, on voulut l'accuser.            
        Ah, madame ! Quittez une erreur volontaire.            
        N'excusez point un fils que désavoue un père ;            
        Le sang en sa faveur aurait séduit ma voix,            
        Mais contre mon devoir la nature est sans droits.            
        Vous voyez son forfait dans l'ardeur qui l'anime,            
        En vous osant aimer, il fit un premier crime,            
        Et son respect pour vous par son feu violé,            
        N'a pu dans un plus grand voir son coeur ébranlé.            
        Hors l'objet qui le charme il n'a rien à connaître,            
        Pour gagner sa maîtresse il veut perdre son maître,            
        Et tient son attentat facile à pardonner,            
        Si vous demandant grâce il peut vous couronner.            
        Mais cependant, seigneur, d'une lâche entreprise            
        On ne peut trop pour vous redouter la surprise,            
        Il faut pourvoir sur l'heure à votre sûreté.            
        Oui, madame, et punir qui l'aura mérité.            
        Attendant que du crime on ait quelque lumière,            
        Dans mon appartement je me fais prisonnière ;            
        Preste à répondre à tout, on m'y peut observer.            
        Ô sort, dont le caprice osa trop m'élever !            
        Va, si de sa fureur quelque chose est à craindre,            
        Songe à m'en préserver, et non pas à te plaindre.            
        Donne ordre...            
        moi, seigneur ? Prendre quelque pouvoir            
        Quand je deviens suspect du crime le plus noir ?            
        Non, non, pour me cacher l'opprobre de ma race,            
        Je demande la mort par justice ou par grâce,            
        Et que vous m'épargniez la honte où je me vois            
        D'avoir fait naître un fils si peu digne de moi.            
        Voudrait-on qu'en lui seul sa lâcheté punie            
        M'en laissât après lui traîner l'ignominie ?            
        L'horreur m'en fait trembler, et voulant le trépas,            
        Vous me puniriez trop de ne me punir pas.            
        Ô devoir toujours ferme, et vertu trop sévère !            
        Madame, prenez soin de consoler un père,            
        C'est perdre trop de temps au péril où je suis.            
        Hélas ! Que peut une âme où règnent tant d'ennuis ?            
        Seigneur, contre ce fils témoigner tant de haine ?            
        Je sais ce que je fais, ne t'en mets point en peine,            
        Et demain tiens-toi sûr de voir selon tes voeux,            
        Eucherius au trône, et Stilicon heureux.            
        Le crime est éclairci ! Que me dis-tu, Lucile ?            
        Que du moins le coupable à connaître est facile,            
        Et qu'il se cache en vain, lors qu'un heureux destin            
        De Zénon dans Felix nous livre l'assassin.            
        Felix ! quoi, cette mort est l'effet de sa rage ?            
        Flavie entrait alors dans cet obscur passage,            
        Qui s'arrêtant au bruit, mais sans rien discerner,            
        Entend, et c'est Felix qui m'ose assassiner.             
        Interdite et tremblante, elle quitte la place,            
        Rencontre Theodot, lui dit ce qui se passe.            
        Il l'oblige à s'en taire, et prudent et discret            
        En vient à l'empereur découvrir le secret.            
        Lui que d'Eucherius le triste sort accable,            
        Craint de voir un témoin qui convainc le coupable,            
        Et mandant Stilicon, lui veut persuader            
        De pourvoir en secret à le faire évader ;            
        Mais loin que Stilicon à cet ordre obéisse,            
        Si son fils est coupable, il consent qu'il périsse,            
        Et quoi que de Felix il doive redouter,            
        C'est lui-même aussitôt qui le fait arrêter.            
        Voila de Mutian ce que je viens d'apprendre.            
        Mon coeur dans ce qu'il sent a peine à se comprendre.            
        La joie et le chagrin y viennent tour à tour            
        Entretenir ma crainte, et flatter mon amour.            
        Mes voeux d'Eucherius embrassent la défense,            
        J'en voudrais déjà voir éclater l'innocence,            
        Et par l'effet d'un charme aussi doux que pressant,            
        Je crains pour mon orgueil s'il se trouve innocent.            
        À voir un malheureux que le destin opprime,            
        On laisse agir pour lui tout ce qu'on eut d'estime,            
        Et quoi qu'assez souvent l'amour s'y trouve joint,            
        La pitié l'autorise, on ne s'en défend point.            
        L'âme qu'elle séduit s'en laissant trop atteindre,            
        Prend sujet d'admirer ce qu'elle voit à plaindre.            
        En vain dans cette ardeur on la veut refroidir,            
        Elle se trouve émue, et s'en ose applaudir ;            
        Et croyant d'elle-même être toujours maîtresse,            
        Sur sa compassion excuse sa tendresse.            
        C'est par ce sentiment qui semblait m'y forcer,            
        Que pour Eucherius j'ai crû m'intéresser ;            
        Sa vertu que soutient l'éclat le plus insigne,            
        D'un soupçon lâche et bas me l'a fait voir indigne,            
        Et pour en repousser l'injurieux abus,            
        J'ai suivi de mon coeur le mouvement confus.            
        Ce coeur s'est attendri, mais quoi qu'il en soupire,            
        Je doute si jamais il s'en voudra dédire,            
        Et si dans un sujet son fier emportement            
        Dédaignera toujours d'avouer un amant.            
        Quelque tendre pitié qui vous porte à le plaindre,            
        Il n'est guère en état de vous la faire craindre.            
        La conjecture est forte, et l'indice pressant ;            
        tout le rend criminel.            
        mais il est innocent,            
        Et de quoi que son coeur pour régner fut capable,            
        Quiconque ose m'aimer ne peut être coupable.            
        Un si beau sentiment ferait tout présumer,            
        Si l'on aimait toujours quand on jure d'aimer.            
        Il peut feindre avec vous.            
        Mais, Lucile, je l'aime.            
        S'il peut feindre avec moi, puis-je feindre de même,            
        Et crois-tu que mon coeur put trahir ma fierté            
        Jusqu'à vouloir s'entendre avec sa lâcheté ?            
        Non, non, ces vains dehors d'une fausse tendresse            
        N'éblouissent jamais les yeux d'une princesse ;            
        Elle prend dans son sang l'infaillible pouvoir            
        De donner de l'amour avant qu'en recevoir.            
        Incapable d'erreur dans les feux qu'elle excite,            
        Elle y voit la vertu soutenir le mérite,            
        Et sur ces seuls garants se laissant enflammer,            
        Est sûre d'être aimée alors qu'elle ose aimer.            
        Ce droit d'un sang illustre est le vif caractère ;            
        Mais absoudre le fils, c'est condamner le père.            
        Croirez-vous Stilicon capable d'attenter ?            
        Il aime l'empereur, on n'en saurait douter,            
        Ce qu'il a fait pour lui défend qu'on le soupçonne ;            
        Mais dans sa dureté son courage m'étonne,            
        Et je ne comprends point quel jaloux désespoir