insensible             
        Aux soupirs d'Honoric le sien soit inflexible ;            
        Que c'est sans son aveu qu'il cherche mon appui ?            
        Théodat me hait trop, pour n'en croire que lui,            
        Madame, et vous voyez par l'avis qu'il vous donne,            
        Ce que de cette haine il faut que je soupçonne.            
        Un sincère conseil est toujours écouté.            
        J'admire, à dire vrai cette sincérité,            
        Elle est prompte, et ce m'est une surprise extrême            
        De vous trouver sitôt différent de vous-même.            
        Quoi, vous qui d'Honoric favorisant l'espoir,            
        Me demandiez tantôt...            
        Je croyais le devoir ;            
        Mais j'ai songé depuis que la paix désirée            
        Pour vos peuples encor n'est pas bien assurée,            
        Et que si Belissaire est ailleurs arrêté,            
        Pour n'avoir rien à craindre il nous faut un traité.            
        L'Empereur peut l'offrir, et dans ces occurrences            
        Vous savez que l'État a besoin d'alliances.            
        Ildegonde a l'honneur d'être de votre sang,            
        Son destin l'asservit aux devoirs de son rang,            
        Et peut-être ce n'est que par son hyménée            
        Qu'on verra pleinement la guerre terminée.            
        Justinian honteux de nous combattre en vain,            
        Pour un nouveau César peut demander sa main.            
        Sans doute, j'aime à voir que Théodat se pique            
        D'une si salutaire et noble Politique.            
        L'empereur, il est vrai, s'il se porte à la paix,            
        Nous peut sur quelque hymen expliquer ses souhaits ;            
        Mais ma main, quelque rang que la Princesse tienne,             
        Est encor à donner, et vaudra bien la sienne.            
        Si je vous ai permis, preste à vous nommer Roi,            
        L'audace d'élever vos regards jusqu'à moi,            
        L'ardeur que pour l'État votre soin fait paraître            
        Souffrira sans chagrin le choix d'un autre maître.            
        Madame, à tant d'orgueil pourrais-je m'emporter,            
        Que...            
        Je vois Ildegonde, il la faut écouter .            
        Approchez-vous, Princesse, et nous venez apprendre            
        Ce que de son amour Honoric doit attendre.            
        Il le fait éclater, et c'est sous votre aveu ;            
        Mais pour n'en douter pas, son rapport est trop peu            
        Parlez, expliquez-vous, c'est vous que j'en veux croire.            
        Honoric à m'aimer a trouvé quelque gloire,            
        Madame, et j'avouerai que ses voeux écoutés            
        Doivent être reçus, si vous y consentez.            
        Je ne m'en dédis point, j'en ai donné parole.            
        N'auriez-vous eu pour moi qu'une bonté frivole,            
        Madame, et voudrez-vous souffrir que Théodat            
        Immole la Princesse à ses raisons d'État ?            
        Étant sans intérêt, je dis ce que je pense.             
        Je le crois, j'ai toujours connu votre prudence ;            
        Et comme vos avis sont à considérer,            
        Selon l'occasion, j'y pourrai déférer .            
        Cependant sur l'aveu qu'a donné la Princesse,            
        Je consens que sa foi dégage sa promesse,            
        Que prenant dès demain Honoric pour époux...            
        Son destin, je le sais, doit dépendre de vous ;            
        Mais ce retardement que je crois nécessaire,            
        Suspendant son hymen, n'y devient pas contraire,            
        Et le rang qu'elle tient semble assez mériter            
        Qu'elle prenne le temps de se mieux consulter.            
        Vouloir que dès demain sa foi...            
        C'est la contraindre,            
        Il est vrai, mais elle est en pouvoir de s'en plaindre ;            
        Et quand elle se tait, j'admire par quel soin            
        Vos prévoyants soucis veulent aller si loin.            
        Blâmez-vous un avis qui part d'un coeur fidèle ?            
        Il n'est pas toujours bon de montrer tant de zèle.            
        Si je deviens suspect quand je crois que le temps            
        Doit seul...            
        Vous m'entendez, Prince, et je vous entends.            
        La Princesse...            
        A parlé, cela me doit suffire.            
        Jugez-vous de son coeur sur ce qu'elle a pu dire ?             
        Honoric pour sa flamme en veut trop présumer,            
        C'est un coeur orgueilleux qui ne peut rien aimer,            
        Un coeur qui s'alarmant d'un scrupule de gloire...            
        D'où vient que Théodat...            
        Je ne sais plus qu'en croire.            
        De l'air dont il répond du secret de ce coeur,            
        Vous n'auriez eu pour lui qu'une fausse rigueur.            
        Rien n'est à déguiser, l'aimez-vous ?            
        Non, Madame,            
        C'est toujours un dédain, une dureté d'âme            
        Qui ne lui permet pas seulement de penser            
        Qu'aux plus faibles devoirs l'amour m'ait pu forcer.            
        À sa haine pour moi de plus en plus fidèle...            
        Vous vous empressez fort à répondre pour elle ?            
        Hé bien, puis qu'en mon coeur vous lisez malgré moi,            
        Je tremble, je l'avoue, à voir donner sa foi.            
        On le sait, autrefois j'en eus l'âme charmée,            
        Je lui vouai mes soins, et je l'ai trop aimée,            
        Pour ne pas m'emporter contre ce choix fatal            
        Qui la met tout-à-coup dans les bras d'un Rival.            
        S'il me faut quelque jour essuyer l'amertume,            
        Soufrez qu'à ce supplice au moins je m'accoutume,            
        Qu'à la raison le temps m'aide enfin à céder,            
        C'est ce qu'à ma douleur vous pouvez accorder.            
        Toute injuste qu'elle est, daignez lui faire grâce.            
        J'ai laissé le cours libre à sa première audace ;            
        Mais à l'examiner, pour être sans espoir,             
        Cette douleur sur vous a beaucoup de pouvoir.            
        Madame, je l'ai dit, je ne contrains personne,            
        Votre coeur est à vous, voyez ce qu'il ordonne ;            
        Et quelques sentiments qui lui soient inspirés,            
        Suivez les, j'en croirai ce que vous me direz.            
        Mais ne me dites rien dont votre âme incertaine            
        Trouve à se repentir, ou se fasse une peine,            
        Répondez mieux de vous que n'a fait Théodat.            
        De ses emportements je condamne l'éclat ;            
        Et quoi qu'ils soient pour moi, ma gloire m'a dû mettre            
        Au dessus des soupçons qu'on s'en pourrait permettre.            
        J'ai promis (et veux bien l'avouer devant tous)            
        D'accepter Honoric, s'il m'obtenait de vous.            
        Ainsi, Madame, en vain Théodat s'autorise            
        À croire que mon coeur avec moi se déguise.            
        S'il faut aller au Temple, allons-y de ce pas,            
        J'en vais attendre l'ordre.            
        Ah, ne l'en croyez pas,            
        Madame, et si jamais mes devoirs, mes services,            
        Ont rendu vos bontés à mon destin propices,            
        Pour soulager l'ennui dont je me sens presser...            
        Cette obstination commence à me lasser,             
        C'est trop, et par pitié, vous avez vu, je pense,            
        Que je me suis forcée à quelque patience.            
        Je ne pénètre point quel intérêt secret            
        Vous fait voir cet hymen avec tant de regret ?            
        Il suffit que je sais qu'il plaît à la Princesse ;            
        Et si ma main pour vous s'ouvrit avec largesse,            
        Je