aimé,            
        À voir que tous mes soins demeurés sans mérite            
        Ne m'ont...            
        Et plus que tout, c'est là ce qui m'irrite.            
        Si tes voeux acceptés justifiaient ta foi,            
        J'écouterais l'amour qui parlerait pour toi ;            
        Mais le coeur d'une Reine où règne la tendresse,            
        Ne vaut pas les fiertés d'une ingrate Princesse ;            
        Et tout l'éclat du Trône... Ah c'est trop m'outrager,            
        Plus d'amour. Je diffère encor à me venger ?            
        Viens, viens me voir au Temple, en dépit de ta flamme,            
        Donner à ton Rival ce qui charme ton âme ;            
        Viens sentir les ennuis qui t'y sont préparés.            
        Madame, songez-y, vous me désespérez,             
        D'un criminel éclat épargnez-moi l'audace,            
        Pour la dernière fois je vous demande grâce.            
        Si vous voulez ma mort, frappez à votre gré,            
        Tout mon sang est à vous, je vous l'ai consacré,            
        Et je puis à vos pieds le voir couler sans peine,            
        Si le triste spectacle en doit plaire à ma Reine ;            
        Mais ne m'exposez point par cet hymen affreux            
        À tout ce que peut craindre un Amant malheureux ;            
        Je frémis de l'idée, et sens qu'elle m'accable,            
        Le supplice est trop grand, je ne suis point capable,            
        Et pour me retenir, à moi-même suspect,            
        Je vois que ce n'est point assez que mon respect.            
        Achève, achève, Ingrat, de te montrer sensible,            
        Le coup que je t'apprête en sera plus terrible.            
        Que n'a pu ta Princesse aujourd'hui s'enflammer,            
        T'avoir dit qu'elle peut, qu'elle songe à t'aimer !            
        Le plaisir de t'ôter par ce triste hyménée            
        Une main qui sans moi t'aurais été donnée,            
        D'un transport si charmant tiendrait mon coeur frappé,            
        Qu'il se croirait heureux d'avoir été trompé.            
        Mais n'importe, Ildegonde a charmé ta confiance,            
        Tu l'aimes, c'est assez pour goûter ma vengeance,            
        Elle ne peut par là manquer pour moi d'appas,            
        Je vois qu'elle te tue, et j'y cours de ce pas.            
        Et moi, puis que mes maux touchent si peu votre âme,            
        Je jure par le Ciel... Vous m'y forcez, Madame,            
        Quelque éclat où m'emporte un désespoir jaloux,            
        Je m'échappe à regret, n'en accusez que vous.            
        Quand je ferme les yeux sur ce que je hasarde,            
        Honoric en triomphe, il peut y prendre garde.            
        Oui, s'il faut qu'Honoric... Madame, sauvez-moi             
        Du péril de manquer à ce que je vous dois ;            
        Ma raison dont le trouble étonne mon courage,            
        Ne peut plus...            
        Viens au Temple en recouvrer l'usage ;            
        Viens-y voir d'Ildegonde Honoric s'approcher,            
        Lui présenter la main...            
        Je pourrai l'empêcher ;            
        Et s'il me désespère, en m'ôtant ce que j'aime,            
        Il doit craindre mon bras jusque sur l'autel même.            
        Qu'il y pense, Madame.            
        Il l'ose menacer !            
        Ah, Ciel ! Quelle insolence, et qui l'eut pu penser ?            
        Ai-je, en l'élevant trop, cessé d'être sa Reine ?            
        Madame, redoutez la fureur qui l'entraîne.            
        L'amour au désespoir est capable de tout.            
        Il est de sûrs moyens pour en venir à bout ;            
        Et je lui ferai voir, puis qu'il m'y veut contraindre,            
        Qu'en s'osant emporter, c'est à lui seul de craindre,            
        Hola, Gardes, à moi.            
        Madame.            
        Allez, courez,            
        Surprenez Théodat, et vous en assurez.            
        Quoi que vous vous mettiez au dessus des alarmes,            
        Si le Peuple murmure, il peut courir aux armes,            
        Madame, et je crains bien qu'en secret révolté            
        Il n'ait peine à souffrir Théodat arrêté.            
        Il l'estime, et son zèle a toujours fait paraître            
        Qu'il aimait sous vos lois à l'accepter pour maître ;            
        Sans doute à sa disgrâce il voudra prendre part.            
        C'est de quoi j'ai voulu prévenir le hasard ;            
        Honoric est allé de cette populace            
        Étouffer le murmure, et réprimer l'audace,            
        Et saura d'autant mieux calmer les mécontents,            
        Que de son hyménée il peut choisir le temps ;            
        Par ce désordre seul son bonheur se recule.            
        Mais la Princesse enfin peut aimer sans scrupule.            
        Cet obstacle imprévu ne l'étonne-t-il point ?            
        Son coeur se veut en vain déguiser sur ce point,             
        Je la trouve inquiète ; et soit qu'elle appréhende            
        Que plus loin qu'on ne croit l'obstacle ne s'étende,            
        Soit que pour son hymen l'augure soit fâcheux,            
        On voit dans son chagrin l'embarras de ses voeux.            
        Ils n'auront pas longtemps l'importune contrainte            
        Qui trouble son espoir, et fait naître sa crainte ;            
        Et puis que mon pouvoir à Théodat commis            
        De mes lâches sujets me fait des ennemis,            
        Je le mettrai si bas, que jamais, quoi qu'il ose,            
        D'un semblable tumulte il ne sera la cause ;            
        Son haut rang aux mutins peut donner trop d'appui.            
        Quoi, Madame, l'amour ne dira rien pour lui ?            
        Je l'ai sans doute aimé , je l'aime encor peut-être,            
        Mais en trompant ma flamme il a du me connaître,            
        Et savoir qu'une Reine abusée en son choix            
        Ne fait point de bassesse une seconde fois.            
        Oui, dut la violence où l'honneur me convie            
        M'arracher à moi-même, et me coûter la vie,            
        Il n'aura jamais lieu de penser que mon coeur            
        De ce honteux amour écoute encor l'ardeur.            
        À ma gloire par là ce coeur rendra justice ;            
        Et s'il lui fallait même un plus grand sacrifice,            
        L'intérêt seul du trône étant digne de moi,            
        J'abandonnerais tout à ce que je lui dois.            
        He bien, des Factieux a-t-on calmé l'audace ?            
        Madame, du murmure ils vont à la menace,            
        Et semblent s'apprêter au plus funeste éclat,            
        Si votre ordre changé ne leur rend Théodat.            
        Accourus vers le Fort, c'est là qu'il font entendre            
        Qu'il n'est rien qu'ils ne soient résolus d'entreprendre.            
        Théodat ne peut moins attendre de leur foi,            
        Ils le veulent pour maître, ils le nomment leur roi.            
        Ils doivent à ses soins le repos qui les flatte ;            
        Et dans leurs cris confus tant de fureur éclate,            
        Qu'on voit trop qu'Honoric, par tout ce qu'il leur dit,            
        Les irrite plutôt qu'il ne les adoucit.            
        Madame, résolvez ; le péril, le temps presse ;            
        Lui céder, quelquefois n'est pas une faiblesse,            
        Dans les maux violents trop de rigueur perd tout.            
        Théodat est coupable, et le peuple l'absout ?            
        Si je puis l'endurer, je ne suis donc plus Reine ?            
        Non,