            
        C'est l'expliquer assez que nommer ce qu'on aime.             
        À ce nom, quoi qu'on fasse, un doux saisissement             
        En fait briller l'ardeur dans les yeux d'un amant,             
        Et par un vif transport, dont il n'est plus le maître,             
        Tout le secret du coeur y vient soudain paraître.             
        Vous aimez Bérénice, et par un libre aveu             
        Votre feinte à ses yeux étale un autre feu ?             
        Juge par cet effort où j'ai dû me contraindre             
        Combien ma passion rend mon destin à plaindre ;             
        Car à se taire enfin l'amour est peu gêné             
        Quand par le seul respect il s'y voit condamné.             
        Au moins est-ce un appas à sa peine secrète             
        Qu'un regard échappé s'en peut rendre interprète,             
        Et que si cet essai répond à son désir,             
        Pour achever de vaincre il ne faut qu'un soupir.             
        Mais quand d'un fier destin la fatale ordonnance             
        Du coeur avec les yeux défend l'intelligence,             
        Et que par ce divorce il dérobe à ce coeur             
        Ce qu'offre de secours leur mourante langueur,             
        Il n'est point pour l'amour de plus rude supplice,             
        Et c'est ce que je souffre en aimant Bérénice.             
        La contrainte est fâcheuse, et le Prince vous doit             
        Pour cet effort caché beaucoup plus qu'il ne croit.             
        Lui céder un espoir que le Roi vous ordonne !             
        Il le faut avouer, tant de vertu m'étonne,             
        Et je n'aurais pas cru que jamais un Rival...             
        Qu'Iphite a l'esprit faible, ou qu'il me connaît mal !             
        Si j'impose à ma flamme un rigoureux silence,             
        Le Prince me doit peu pour cette violence.             
        C'est le cruel effet d'une autre passion,             
        Et pour tout dire enfin j'ai de l'ambition.             
        Ce vice des grands coeurs dont l'ardeur toujours prête             
        Veut sans cesse avancer, et jamais ne s'arrête,             
        Ce Monstre qu'en désirs on ne peut épuiser,             
        Dès mes plus jeunes ans me sut tyranniser.             
        Je sais bien que le rang que j'ai dans cet Empire,             
        À l'orgueil le plus vaste aurait de quoi suffire ;             
        Mais à qui porte un coeur vraiment ambitieux,             
        Au destin de sa tête il ne faut que les Dieux.             
        Si mon destin est haut, songe qu'il peut s'accroître,             
        Et par ce que je suis vois ce que je veux être.             
        Mais enfin vous aimez ?             
        C'est là mon désespoir,             
        Mais une ardeur plus forte a sur moi tout pouvoir,             
        Et dans le rang affreux où je me considère,             
        Sans ambition même elle m'est nécessaire.             
        Lorsque si près du trône on s'est pu rencontrer,             
        La chute est infaillible à qui n'y peut entrer.             
        C'est un sentier étroit dont le penchant qui glisse             
        Offre de tous côtés l'horreur du précipice,             
        Et si par la faveur on peut y parvenir,             
        Le mérite est bien fort qui s'y peut soutenir ;             
        Car la faveur enfin n'est, à la bien résoudre,             
        Qu'un nuage brillant où se forme la foudre,             
        Dont le coup incertain, avant que d'éclater,             
        Alarme d'autant plus qu'on ne peut l'éviter.             
        Ne présume donc point que mon âme aveuglée,             
        Sans bien s'examiner, préfère Philoclée.             
        L'Amour m'appelle ailleurs, mon coeur parle pour lui,             
        Mais je la vois au trône, et j'en cherche l'appui.             
        Gardez d'aigrir le Roi.             
        Bien loin qu'il s'en offense,             
        De mon secret espoir il est d'intelligence,             
        Et le bruit d'un hymen hautement publié             
        N'est que pour satisfaire un Roi son Allié.             
        Non que pour lui montrer un zèle plus sincère             
        Je n'offre à l'accomplir s'il s'agit de lui plaire,             
        Mais l'offre n'est qu'adresse, et quoi que l'on eût fait,             
        Bérénice aime trop pour en souffrir l'effet.             
        C'est à vous dans ce choix, Seigneur, à vous connaître.             
        Qui ne veut point d'égal souffrirait-il un Maître,             
        Et verrais-je un Sujet qui doit trembler sous moi,             
        Jouir de ma faiblesse, et devenir mon Roi ?             
        Non, Bérénice, non ; quoi que ce coeur t'adore,             
        J'immole cet amour, et ferais plus encore,             
        Si j'osais présumer que contre mon espoir             
        La Princesse...             
        Seigneur, je crois l'apercevoir.             
        Laisse-moi donc agir, Iphite, et te retire,             
        Il est temps que je parle, et tu pourrais me nuire.             
        On me vient d'avertir que sur quelque Traité             
        La Lydie a vers nous de nouveau député,             
        Puis-je d'Anaxaris en savoir l'importance !             
        Madame, ce secret passe ma connaissance,             
        Rien de ses Envoyés n'est venu jusqu'à moi,             
        Et l'on n'en parlait point quand j'ai quitté le Roi.             
        Il leur donne audience, et je me persuade             
        Que Philoxène a part à leur prompte Ambassade ;             
        Au moins l'a-t-on mandé pour la mieux recevoir.             
        Je plains sa passion.             
        Avec assez d'espoir,             
        Puisque si la Lydie en détruit l'entreprise,             
        Bérénice à vos voeux sans obstacle est acquise.             
        C'est me connaître mal que de le présumer.             
        Est-ce que vous croyez qu'il soit honteux d'aimer ?             
        Que dites-vous, Madame ? Ah, bien loin de le croire,             
        De cette passion je fais toute ma gloire,             
        Et peut-être jamais une si belle ardeur             
        Pour un plus rare objet ne régna dans un coeur.             
        Mais telle est de mon sort la dure tyrannie,             
        Que souffrant à la taire une peine infinie ;             
        Je dois trembler pourtant qu'un soupir indiscret             
        N'en ose malgré moi découvrir le secret.             
        Il me perdrait, Madame, et vous-même sans doute,             
        Loin de plaindre l'effort que cette ardeur me coûte,             
        Vous y trouveriez lieu d'armer votre courroux,             
        Si ma témérité se déclarait pour vous.             
        Quoi qu'autrefois peut-être elle eût pu me déplaire,             
        Je veux bien aujourd'hui l'apprendre sans colère,             
        Et ne voir rien en vous indigne de ce choix             
        Qu'ordonne la Phrygie, et que règlent nos lois.             
        Depuis qu'Antaléon, pressé de jalousie,             
        Contre son Souverain a ligué la Mysie,             
        Et que de ses desseins par Araxe trahis             
        Il s'est voulu venger sur son propre pays,             
        Par cent exploits fameux qu'a suivis la victoire,             
        Vous vous êtes ouvert un chemin à la gloire ;             
        Mais quoi que pour l'État vous ayez entrepris,             
        Cette gloire peut-être en est un digne prix,             
        Et quand il serait vrai qu'un Sujet téméraire             
        Aurait droit d'en prétendre un plus ample salaire,             
        Ce trône qui m'attend n'exempte pas ma foi             
        De soumettre mes voeux aux volontés du roi.             
        Par l'éclat de l'hymen où son choix vous engage,             
        Il vous exclut d'un rang qu'il faut que je