besoin faire une vérité,             
        Se montrer quelquefois à demi transporté,             
        Parler de passion, de soupirs et de flammes,             
        Et pour ne risquer rien en pratiquant les femmes,             
        Les adorer en gros toutes confusément,             
        Et les mésestimer toutes séparément.             
        Voilà la bonne règle.             
        Ô la haute science !             
        Vous savez de l'amour tirer la quintessence.             
        N'importe, pour Lisette avisez, tout ou rien,             
        Songez pour elle-même à lui vouloir du bien,             
        Autrement...             
        Sans colère ; un jour ou deux peut-être             
        Me feront consentir à t'en laisser le Maître,             
        Je ne suis pas encor dépourvu tout à fait,             
        Dorotée est fidèle, et j'en suis satisfait.             
        Mais Éraste caché fait assez voir qu'on l'aime ?             
        J'ai su toute l'intrigue.             
        Et de qui ?             
        De lui-même,             
        Que retournant chez lui hier soir assez tard,             
        Il s'était à sa porte arrêté par hasard,             
        Que la trouvant ouverte, et la croyant entendre,             
        Seule avec sa Suivante il l'avait pu surprendre,             
        Et qu'à peine il goûtait un entretien si cher,             
        Que son Père frappant on l'avait fait cacher.             
        Vois s'il m'en doit rester quelque scrupule en l'âme.             
        Vous êtes né coiffé.             
        Le bon est pour Florame.             
        S'il brûlait de savoir qui possède son coeur,             
        C'était pour Dorotée, et non pas pour sa Soeur,             
        Si bien que lui contant par quelle tyrannie             
        Lui donnant Dorotée on l'arrache à Lucie,             
        Je l'ai vu prêt soudain de répondre à ses voeux,             
        S'il rompait un Hymen si contraire à ses feux.             
        Là Florame passant, bons Amis, et sans peine,             
        À l'amour qui les pique ils ont donné leur haine,             
        Et par ce doux accord leurs différents cessés,             
        Devant moi sans contrainte ils se sont embrassés.             
        De sorte que Lucie à Florame est acquise ?             
        Oui, son Frère y consent, et par mon entremise.             
        Vous ne la verrez plus ?             
        Moi ? Comme auparavant.             
        Mais elle vous endort d'un espoir décevant,             
        Et tandis qu'autre part sa franchise arrêtée             
        Fait voir...             
        J'en crus bien hier autant de Dorotée,             
        Et cependant, Cliton, je le crus faussement.             
        Mais celle-ci, Monsieur, vous fourbe apparemment.             
        Peut-être suis-je encor trompé par l'apparence.             
        Quoi, vous croyez Florame assez...             
        Vois qu'il s'avance ;             
        J'en puis fort aisément sur l'heure être éclairci.             
        Vous voilà satisfait, tout vous a réussi ?             
        Oui, mais ce n'est pas tout d'avoir gagné le Frère,             
        Votre secours, Ami, m'est encor nécessaire.             
        En vain j'ai cru secret mon hymen prétendu,             
        Ce bruit pour mon malheur n'est que trop répandu,             
        Et l'aimable Lucie en est persuadée,             
        Jusqu'à croire ma flamme une flamme fardée.             
        Vous, que notre amitié fait lire dans mon coeur,             
        Voyez ce cher Objet, combattez sa rigueur,             
        Chassez de son esprit un soupçon qui m'outrage,             
        Et ne dédaignez pas d'achever votre ouvrage.             
        Est-ce pour me jouer que vous parlez ainsi ?             
        Si vous aimez Lucie, elle vous aime aussi.             
        Vous donner rendez-vous à l'insu de son Frère             
        C'est da la passion une preuve assez claire.             
        Et vous osez vous plaindre ? Ah, vous me surprenez.             
        Lui sait-il finement tirer les vers du nez ?             
        Puisque vous rien cacher serait commettre un crime,             
        Sachez que son amour ne passe point l'estime,             
        Et que ce rendez-vous qui me fait croire heureux,             
        N'était qu'un trait hardi de mon coeur amoureux.             
        À de telles faveurs bien loin qu'elle consente,             
        J'avais par mes présents suborné sa Suivante,             
        Qui, sans qu'elle en sût rien, me devait hier au soir             
        Donner chez elle entrée, et me la faire voir ;             
        Et ce fut la raison qui me rendit facile             
        À quitter un dessein plus dangereux qu'utile ;             
        En vain sans cet abus vous m'en eussiez prêté.             
        Je vous croyais sans doute un peu plus avancé ;             
        Mais ayant su lever le plus fâcheux obstacle,             
        Nous n'avons pas besoin de consulter l'Oracle,             
        La victoire est à nous, et j'ose m'en vanter.             
        Vous ayant pour second j'aurais tort d'en douter.             
        Cependant son accueil, après l'aveu d'un frère,             
        Me va faire savoir ce qu'il faut que j'espère.             
        Et bien, Cliton ?             
        J'entends.             
        Parle, ai-je été trompé ?             
        Pas trop.             
        Et l'apparence ?             
        Elle m'avait dupé,             
        Lucie est toute à vous ; mais quoi qu'on puisse dire,             
        Vous êtes en adresse un redoutable Sire,             
        Et le diable qui met vos péchés en écrit,             
        S'il n'en oublie aucun, doit avoir de l'esprit.             
        Qui tombe entre vos mains, garde le stratagème.             
        Enfin Lucie...             
        Enfin doutes-tu si je l'aime ?             
        Fort bien. Et Dorotée ?             
        Encore plus que jamais.             
        Vous allez donc bientôt laisser Lisette en paix ?             
        Oui, sa maigre beauté n'a plus rien qui me tente,             
        On la souffre au besoin quand la place est vacante ;             
        Faute de mieux...             
        De mieux ? Ah, Monsieur, parlez bien.             
        Hors pour un pis-aller Lisette ne vaut rien,             
        Et c'est faute de mieux qu'à la montre elle passe !             
        Vraiment, Monsieur Cliton, vous avez bonne grâce.             
        Lisette un pis-aller ? C'est tout ce qu'elle vaut ?             
        Me voici bien logé.             
        Laisse-là ce Maraud ?             
        Piqué de jalousie à cause que je t'aime,             
        Il tâche à te noircir.             
        Moi ? Monsieur.             
        Oui, toi-même.             
        Voyez le filoutage.             
        Ainsi...             
        Foi de Cliton.             
        Va, j'ai trop bien ouï.             
        Tu m'as changé le ton.             
        C'est donc faute de mieux qu'à la montre je passe ?             
        Je l'ai dit en fausset, et tu l'as pris en basse ?             
        Si tu veux l'écouter, il parlera toujours.             
        Que je puisse...             
        Tais-toi.             
        Voici de ses détours,             
        Charge tout, j'ai bon dos.             
        Donc, aimable Lisette,             
        Tu fais si peu d'état d'une amour si parfaite ?             
        Si longtemps sans me voir ! Ah, ce m'est un tourment...             
        Je le crois.             
        Gardons-nous de l'ennoblissement.             
        Ton agréable humeur prend tout en raillerie,             
        Mais je te suis en vain suspect de flatterie.             
        Crois-moi, quand quelque Objet peut s'acquérir mes soins ;             
        Que j'y songe deux fois...             
        Vous l'aimez pour le moins.             
        Voyez, j'aide à la lettre.             
        Ah, douter de ma flamme,             
        C'est...             
        Non, non, je me crois bien avant dans votre âme,             
        Mais votre amour pourtant n'est chez moi qu'en dépôt,             
        Et je cours grand hasard de le rendre bientôt.             
        Ma Maîtresse...             
        Tu crois que sa beauté me pique,             
        Va, si mon soin jamais à la servir s'applique...             
        Vous la vîtes donc hier pour la dernière fois ?             
        Je m'y forçai pour toi, vois ce que tu me dois.             
        Pour moi ?