de douleur et trompé par ses armes,            
        Trasille à ses genoux allait porter ses larmes,            
        Lorsque, levant les yeux, il s'étonne de quoi            
        On lui montre pour prince un sujet de son roi.            
        Le prisonnier rougit, et de son artifice            
        Les signes qu'il lui fait donnant un clair indice,            
        Quoi, dit alors Trasille, un traître, un imposteur,            
        S'ose dire vaincu sous le nom du vainqueur,            
        Et formant contre lui quelque trame secrète,            
        Ariston dans vos fers s'érige en roi de Crète ?            
        Pour voir avec succès ce bruit partout semé,            
        Son fantôme sans doute est assez bien armé,            
        Mais quel que soit l'auteur d'un si bas stratagème,            
        J'en verrai rejaillir la honte sur lui-même ;            
        Et de l'indigne affront d'une fausse prison,            
        Timocrate dans peu saura tirer raison !            
        À ces mots, qui pour lui semblent un coup de foudre,            
        On voit le prisonnier ne savoir que résoudre ;            
        Il demeure confus, et sa confusion            
        Servant à le convaincre en cette occasion,            
        Sur un aveu si fort dont la preuve est facile,            
        À la reine sur l'heure on remène Trasille.            
        Arcas, qui l'aurait cru ?            
        L'ambition, Seigneur,            
        A de puissants attraits à chatouiller un coeur,            
        Et de l'espoir du trône exclus par sa naissance,            
        Cléomène...            
        Seigneur, le voici qui s'avance !            
        Vous-même sur sa fourbe essayez son esprit :            
        Je cours à la princesse en faire le récit.            
        Enfin par une voie illustre et peu commune,            
        Le vaillant Cléomène a bravé la fortune,            
        Il la voit en esclave asservie à ses voeux.            
        Je me plaindrais à tort de n'être pas heureux.            
        Ce choix dont va partout la gloire être semée            
        Sans doute aura rendu la princesse charmée,            
        Son devoir lui doit être une assez douce loi ?            
        Du moins sans répugnance elle a reçu ma foi.            
        Qui l'affermit au trône y mérite une place.            
        Elle me l'a promise, et de fort bonne grâce.            
        C'est le moins qu'elle doive à l'amour d'un héros.            
        Il n'a pas nuis peut-être aux intérêts Argos.            
        L'état qui balançait dessus le choix d'un maître            
        Se plaint du long refus qu'il a fait de paraître :            
        Vous lui pouviez plutôt épargner ce souci.            
        J'eus mes raisons alors pour en user ainsi.            
        La couronne pourtant est toujours belle à prendre.            
        Je tâche à mériter avant que de prétendre.            
        De ce que vous valez nous étions trop instruits.            
        Pas tant qu'il ne fallut montrer mieux qui je suis.            
        Dans vos premiers exploits éclate tant de gloire...            
        J'avais lieu de douter qu'on les en voulut croire.            
        Vous pouviez éclaircir le rang que vous tenez.            
        La naissance est l'appui des courages mal nez.            
        Vous vous obstinez bien au secret de la vôtre ?            
        La conduite de l'un n'est pas celle de l'autre,            
        Et comme on peut agir par divers intérêts,            
        Selon l'occasion chacun a ses secrets.            
        J'imaginais au vôtre un peu moins d'importance.            
        Peut-être qu'elle va plus loin que l'on ne pense.            
        La reine vous doit trop pour rien examiner.            
        J'ai fait ce que l'honneur me semblait ordonner.            
        Timocrate sans vous aurait bravé sa haine.            
        Timocrate avait lieu de craindre Cléomène.            
        Vous lui cachiez sans doute un dangereux rival.            
        Mon amour en effet lui peut être fatal.            
        Triompher d'un vainqueur est une gloire extrême.            
        Je n'en croirais pas moins à se vaincre soi-même.            
        Ainsi, vos feux payez, il vous serait bien doux            
        Que la reine daignât étouffer son courroux,            
        Pardonner à ce roi que votre amour lui livre ?            
        De pareils sentiments sont toujours beaux à suivre.            
        Nous parlerons pour lui si c'est vous obliger.            
        Mes voeux dans son destin se laissent partager,            
        Et c'est de la princesse ou propice ou cruelle...            
        Mais la voici.            
        Seigneur, je vous laisse avec elle,            
        Car enfin je sais trop le respect que je dois            
        À celui que les dieux m'ont destiné pour roi.            
        Que vois-je qui m'alarme, ô divine princesse,            
        Aurais-je quelque part dans l'ennui qui vous presse,            
        Et dois-je appréhender de mon mauvais destin,            
        Que Cléomène heureux ait causé ce chagrin ?            
        D'où peut-il être né quand la joie est publique ?            
        Souffrez une demande avant que je m'explique.            
        Votre courage est grand, et la prise d'un roi            
        Par vous de tout l'état vient de chasser l'effroi.            
        Mais quoi qu'il se promette après cette victoire,            
        Vous-même assurez-moi de ce que j'en puis croire,            
        Et si je dois en vous, son vaillant protecteur,            
        Admirer un héros ou craindre un imposteur ?            
        Madame, qui vous donne un soupçon qui m'outrage ?            
        Un bruit fortifié d'un puissant témoignage :            
        Purgez-vous d'un faux roi que pour nous abuser            
        Sous un feint équipage on vous fait supposer ;            
        Parlez, et dut ma gloire en demeurer ternie,            
        Je vous en croirai seul : est-ce une calomnie ?            
        Et l'éclat d'un hymen qui vous doit rendre heureux,            
        Fournit-il à l'envie un trait si dangereux ?            
        Dépêchez, Cléomène, il est temps de répondre !            
        Tu te tais, c'en est trop, lâche, pour te confondre,            
        Ton désordre t'accuse, et je vois trop pourquoi            
        Tu voulais de ton rang être crû sur ta foi !            
        Je suis surpris sans doute, et toute mon adresse            
        Ne peut cacher mon trouble aux yeux de ma princesse,            
        Non qu'alors qu'un faux bruit m'ose calomnier            
        Il ne me soit aisé de me justifier,            
        Car il n'est pas si vrai que je suis Cléomène,            
        Qu'il l'est que j'ai livré Timocrate à la reine,            
        Qu'un succès favorable a rempli son espoir,            
        Et qu'elle a sur sa vie un absolu pouvoir.            
        Mais ce qui fait ma peine et mes inquiétudes,            
        C'est de vous voir pour lui des sentiments si rudes            
        Que je n'ose espérer qu'un généreux effort            
        Vous fasse plaindre au moins le malheur de sa mort.            
        Quoi, de celle d'un père un ennemi coupable            
        D'une lâche pitié m'éprouverait capable ?            
        Hélas !            
        Achève, parle, explique tes soupirs !            
        Comment les expliquer s'ils choquent vos désirs ?            
        L'ardeur qu'à vous servir mon courage déploie,            
        Fait sans doute et mes soins et ma plus forte joie,            
        Mais quoi que mon amour l'ait toujours su borner            
        À l'aveu glorieux qu'on vient de