achevant son ouvrage,            
        Par celui d'un parent on m'apprend son naufrage,            
        Ils s'étaient embarquez dans le même vaisseau,            
        Et la mer de tous deux fut l'injuste tombeau.            
        Ah Dieux !            
        Votre douleur semble toujours s'accroître.            
        Hélas ! À tous moments je crois le voir paraître,            
        Je l'entends qui se plaint d'avoir été trahi,            
        Que quoi qu'après deux ans j'ai trop tôt obéi,            
        Que Fernand... Juste ciel ! Pardonnez ma faiblesse,            
        À ce funeste nom ma constance me laisse,            
        Approchez-moi d'un siège, et souffrez qu'aux abois            
        Ma flamme...            
        La douleur lui suffoque la voix,            
        Flore vient de sortir, quel conseil dois-je prendre ?            
        Flore, et vite.            
        Ah ! Pardon, chère ombre.            
        Vois, Cassandre...            
        Ah ! Madame.            
        Qu'as-tu ?            
        Son amant...            
        Qui ? Fernand ?            
        Non, mais par un destin tout à fait surprenant,            
        Celui qu'elle croit mort...            
        Et bien ?            
        Est là, qui presse...            
        Que dis-tu ?            
        Qu'il demande à revoir sa maîtresse,            
        Mais le voici lui-même, il entre.            
        Ah, justes Dieux !            
        C'est mon frère.            
        Ah, ma soeur, qui vous met en ces lieux ?            
        Vous trouver à Madrid, et vous croire à Tolède !            
        Donc après avoir crû nos malheurs sans remède...            
        Je cherche ici Cassandre, excusez mon transport.            
        Mais fuit-elle ma vue, ou si c'est qu'elle dort ?            
        Madame, c'est donc là cette innocente joie,            
        Qu'au retour d'un amant une amante déploie ?            
        Faut-il qu'après deux ans et d'absence et de maux...            
        Laisse-moi, Dom Alvar, un moment de repos.            
        Hélas, de cet accueil que faut-il que j'augure ?            
        C'est un léger accès, ne craignez pas qu'il dure,            
        Il va donner relâche à ses sens assoupis.            
        Ouvrez les yeux, Madame, et voyez que je vis.            
        Songes-tu que deux ans m'ont trop justifiée,            
        Et que veuve de toi je me suis mariée ?            
        Que dit-elle, ma soeur ?            
        Elle revient à soi.            
        Jacinte, hélas ! Où suis-je, et qu'est-ce que je vois ?            
        Reprenez vos esprits.            
        Et les puis-je reprendre            
        Si je vois ce qu'enfin je ne saurais comprendre ?            
        Dom Alvar vivrait-il ?            
        Apprenez-moi son sort,            
        Vous le savez vous seule, est-il vivant ou mort ?            
        Je sais que sur un banc échappé du naufrage,            
        Échappé des rigueurs d'un étroit esclavage,            
        Le Ciel qui l'en sauva le renvoyait au jour,            
        Mais vivrait il encor s'il n'a plus votre amour ?            
        Parlez, Madame.            
        Hélas !            
        Soupirer et se taire ?            
        Ah ! Ma soeur.            
        Que dit-il ? Dom Alvar votre frère ?            
        Oui, vous voyez ce frère...            
        Ah ! c'est trop me gêner,            
        Dites-moi ce qu'enfin je n'ose deviner.            
        J'eus tort de vous quitter, vous seriez-vous vengée,            
        Un autre est-il heureux, êtes vous engagée ?            
        Vous vivant, dites-moi comment je l'avouerai ?            
        Mais le puis-je nier s'il n'est rien de plus vrai ?            
        Quoi, plus d'espoir pour moi ?            
        La parole est donnée,            
        Et ma main dans deux jours achève l'hyménée.            
        Ce terme peut encor rétablir mon bonheur.            
        Ce terme est peu de chose à qui chérit l'honneur.            
        Et vous m'avez aimé ?            
        Mon heur serait extrême            
        D'oser dire, j'aimai, sans pouvoir dire, j'aime.            
        Ah, s'il vous reste encor...            
        Ne me demandez rien,            
        Je sais ce que se doit un coeur comme le mien.            
        Tant que votre retour flatta mon espérance,            
        En vain l'on essaya d'ébranler ma constance.            
        Le bruit de votre mort a dégagé ma foi,            
        Il vous perd, il me perd, plaignez vous, plaignez moi,            
        Ou plutôt pour sauver l'éclat de votre gloire,            
        Achetez par l'absence une illustre victoire.            
        D'un feu jadis si beau perdez le souvenir,            
        Et fuyez un objet qui peut l'entretenir.            
        Adieu, vous me perdez si mes frères surviennent.            
        Que ne rompez-vous donc les noeuds qui me retiennent ?            
        Je les crois toujours voir,  tirez-moi de souci.            
        Et bien, si vous craignez de me parlez ici,            
        Au moins faites qu'ailleurs je puisse vous apprendre...            
        Ne pouvant rien pour vous, je ne dois rien entendre,            
        Je ne vous verrai plus.            
        Comment donc vous quitter ?            
        Le péril croît toujours, c'est trop vous écouter,            
        Je me retire.            
        Hélas ! ma soeur, quelle injustice !            
        C'est donc ainsi qu'au port il faut que je périsse.            
        Ah, que ne suis-je mort, ou pourquoi l'a-t-on crû ?            
        Ce faux bruit en deux ans ne s'est que trop accru,            
        Aussi me destinant le grand bien qu'il possède,            
        Mon père sur ce bruit voulut quitter Tolède,            
        Espérant qu'à Madrid...            
        Ah, puisqu'il me croit mort,            
        Promettez-moi, ma soeur, de lui cacher mon sort ;            
        Car enfin si le Ciel s'obstine à me poursuivre,            
        Mon espoir étant mort je ne veux point revivre.            
        Adieu, vous seule ici me pouvez secourir,            
        Touchez pour moi Cassandre, ou me laissez mourir.            
        Enfin instruit d'un nom que vous brûliez d'apprendre,            
        D'un ennemi secret vous allez faire un gendre ?            
        Au moins suis-je ravi que contre mon espoir            
        Vos fidèles conseils m'en donnent le pouvoir.            
        Le conseil est fâcheux, et j'ai vu l'assemblée,            
        Sans pouvoir que résoudre, également troublée,            
        Mais quoi qu'avec des yeux de juges rigoureux,            
        Ne regardant en vous qu'un vieillard malheureux,            
        Que la fuite de l'âge a mis dans l'impuissance            
        D'effacer par le sang la honte d'une offense,            
        Voyant d'ailleurs Alonse à se taire obstiné            
        À moins qu'à cet accord on vous eût condamné,            
        Et vous même surtout témoigner de vous rendre...            
        Je n'en usais ainsi que pour mieux le surprendre,            
        Sachant qu'à ne me voir ébranlé qu'à demi,            
        Il m'eût toujours caché quel est mon ennemi.            
        Il me l'a donc nommé devant ma fille même,            
        Et pour mieux déguiser encor le stratagème,            
        J'ai voulu devant lui ne lui donner qu'un jour            
        À disposer son âme à ce funeste amour,            
        Lui-même il l'en a vue et surprise et confuse,            
        Mais il est juste enfin que je la désabuse,            
        Et qu'elle sache au moins que mon juste courroux            
        Dedans mon ennemi ne peut voir son époux.            
        Quoi, votre procédé n'était qu'un artifice ?            
        J'ai fait ce que sans doute il fallait que je fisse.            
        Si toujours la vengeance occupe vos esprits,            
        Le Ciel plus à propos n'eût pu vous rendre un fils,            
        Dom Alvar est vivant.            
        Quoi,