CIRCÉ, TRAGÉDIE            
        CORNEILLE, Thomas            
        1677            
                    
        Quoi ? La Fortune sans bandeau ?             
        Je viens de l'arracher moi-même,             
        Pour voir l'éclat pompeux de ce temple nouveau.             
        Mais d'où vient qu'à l'aspect d'un ouvrage si beau,             
        Le dieu Mars fait paraître une douleur extrême ?             
        Puis-je voir sans chagrin, qu'un mortel à mes yeux,             
        Des honneurs qu'on me doit emporte l'avantage ?             
        Je sais bien que LOUIS est un Roi glorieux,             
        En qui mille vertus, par un noble assemblage,             
        Offrent à révérer le plus parfait Ouvrage             
        Qui jamais ait marqué la puissance des Dieux ;             
        Mais parce qu'il se fait admirer en tous lieux,             
        A-je mérité qu'on m'outrage ?             
        Voyez ce que ce temple ajoute à son renom.             
        Voyez sur cent tableaux avec quel soin la Gloire             
        A tracé la brillante histoire             
        Des merveilleux exploits qui consacrent son nom.             
        C'est là que les plus grands Courages,             
        D'un zèle tout soumis écoutant la chaleur,             
        Viennent par d'assidus hommages             
        Honorer la Prudence unie à la Valeur.             
        Cependant mes autels, où par toute la terre             
        L'encens se prodiguait pour les moindres hasards,             
        Sont négligés de toutes parts.             
        On regarde LOUIS comme Dieu de la Guerre,             
        Et l'on ne songe plus à Mars.             
        D'un si honteux mépris c'est trop souffrir l'audace.             
        J'en punirai l'injure, et ce temple détruit             
        Va dans le monde entier étaler à grand bruit             
        Ce que peut faire un Dieu qui menace.             
        Si LOUIS des Mortels vous dérobe les voeux,             
        N'ai-je pas même plainte à faire ?             
        Tout le monde à l'envi, pour devenir heureux,             
        N'aspirait toujours qu'à me plaire ;             
        Mais depuis que la Gloire a par tout l'univers             
        De cet auguste Roi fait briller le mérite,             
        Pour le suivre chacun me quitte,             
        Et je vois mes temples déserts.             
        Cette foule qui plaît, quand même elle importune,             
        Dédaignant mes faveurs, brigue son seul appui.             
        Il me ravit mes droits, et ce n'est plus qu'en lui             
        Qu'on songe à chercher la Fortune.             
        Jugez à me voir sans honneurs,             
        Jusqu'où va l'ennui qui me presse,             
        Car c'est en vain que le nom de déesse             
        Me fait attendre encor quelques adorateurs.             
        De quelque rang qu'on soit, les biens seuls qu'on dispense ;             
        Nous attirent ces voeux pressants             
        Dont nous aimons la déférence ;             
        Et les Dieux qui sont sans puissance,             
        Ne reçoivent guère d'encens.             
        Je vois venir l'Amour. Qu'aura-t-il à nous dire ?             
        La renommée arrive aussi ;             
        Mais lorsque son emploi de tous côtés l'attire,             
        D'où vient qu'elle s'arrête ici ?             
        N'en soyez point surpris ; le pénible voyage             
        Où jusqu'au bout de l'univers,             
        Pour vanter ses Vertus chez cent Peuples divers,             
        Le Monarque des Lis de jour en jour m'engage,             
        M'a déjà tant de fois fait traverser les airs,             
        Qu'il faut qu'en m'arrêtant enfin je me soulage.             
        Dans les Siècles passés j'ai bien vu des Héros.             
        Alexandre et César m'ont donné de la peine,             
        Mais au moins dans leur course ils reprenaient haleine,             
        Et me laissaient quelque repos.             
        LOUIS n'en connaît point ; son âme toujours prête             
        À s'éprouver dans les combats,             
        À peine a médité la plus haute Conquête,             
        Qu'à la Victoire il fait suivre ses pas.             
        Chaque instant de sa vie est un nouveau miracle.             
        Vingt princes dont il fut l'appui,             
        Arment vainement contre lui.             
        À ce qu'il entreprend rien ne peut mettre obstacle ;             
        Et ces jaloux de sa grandeur,             
        Forcés partout à céder la victoire,             
        Ne combattent jamais que pour lui faire honneur,             
        Et donner du lustre à sa gloire.             
        Ainsi pour m'acquitter de ce que je lui dois,             
        J'ai beau presser mon vol, et me hâter de dire             
        Ce qu'avec moi tout l'Univers admire.             
        Mes cent bouches pour lui s'ouvrent tout à la fois ;             
        Et je n'y puis encor suffire.             
        S'il faut ne rien dissimuler,             
        La plainte me paraît nouvelle.             
        Quoi, vous, qui si souvent sur des contes en l'air             
        Redites mille fois la même bagatelle,             
        Vous vous fâchez d'avoir à trop parler ?             
        Je prends sans murmurer tout l'emploi qu'on me donne ;             
        Mais enfin j'ai peine à souffrir            
        D'être forcée à discourir             
        Toujours de la même Personne.             
        Sur chaque nouveauté, comme en tout elle plaît,             
        J'aime à dire ce que je pense ;             
        Et si je ne prends intérêt             
        Qu'à célébrer le nom du grand Roi de la France,             
        Tous les exploits que les autres feront,             
        À ce compte demeureront             
        Ensevelis dans le silence.             
        Je veux bien toutefois ne parler que de lui ;             
        Mais ce qui cause mon ennui,             
        C'est de voir que quand je publie             
        Toutes ses grandes actions,             
        On les prend pour des fictions,             
        Et l'on m'accuse de folie.             
        Qui pourrait croire aussi ce qu'on a vu deux fois ?             
        Il paraît, et soudain une Province entière             
        Se fait un heureux sort de servir de matière             
        Au triomphe éclatant qui la met sous ses Lois ?             
        Je crois le voir encor, toujours infatigable,             
        Courant, volant partout, sans jamais s'arrêter,             
        Être Chef et Soldat, résoudre, exécuter,             
        Et seul à soi-même semblable,             
        Chercher dans le péril tout ce qui peut flatter             
        L'ardeur de gloire insatiable,             
        Qui porte les Héros à s'y précipiter.             
        Mais c'est peu que forcer de superbes murailles.             
        Voyez-le dans le même temps,             
        Par l'effroi de son Nom, gagner plus de Batailles             
        Qu'on n'en donnait autrefois en vingt ans.             
        Après cela que puis-je faire ?            
        Toutes ces grandes Vérités             
        Ne semblent-elles pas des Contes inventés,             
        Et lorsque je les dis, m'estime-t-on sincère ?             
        Vous en donnez si souvent à garder,             
        Qu'il est bon qu'une fois vous en soyez punie ;             
        Mais par LOUIS quand ma gloire est ternie,             
        Moi, l'Amour, n'ai-je pas tout sujet de gronder ?             
        Depuis le pouvoir qu'il me vole,             
        Dont il use comme du sien,             
        Je suis une vraie idole,             
        Qui ne semble bon à rien.             
        D'où ce chagrin vous peut-il naître,             
        Quand nous voyons que ce Grand Roi,             
        En gagnant tous les coeurs, chaque jour fait connaître...             
        Mais c'est par lui qu'il s'en rend maître,             
        Et ce n'est pas mon compte, à moi             
        Car enfin je voudrais qu'il me dût quelque chose ;             
        Mais j'ai beau parmi tous mes traits,             
        Pour faire que des Coeurs par mon ordre il dispose,             
        En aller choisir tout exprès.             
        D'eux-mêmes à l'envi, sans qu'on les sollicite,             
        Des Coeurs tout