ma mort, sans y prendre intérêt,            
        Ce lâche Cléomène en ait donné l'arrêt ?            
        Ce discours me surprend. Apprends d'une princesse,            
        Apprends la criminelle et honteuse faiblesse,            
        Et sachant ce qu'encor tu n'oses deviner,            
        Il sera juste alors, commence à t'étonner.            
        Si les princes n'ont pu dans l'espoir qui les flatte            
        Souffrir aucun accord avecque Timocrate,            
        Ce rare et grand conseil qui lui donnait ma foi,            
        Le croiras-tu parti d'un coeur qui fut à moi ?            
        Car enfin je l'aimai, cet ingrat Cléomène!            
        Mais qu'inutilement j'ose flatter ma peine,            
        Si malgré mon courroux par son crime enflammé            
        Je sens que j'aime encor, quand je dis que j'aimai !            
        Hélas ! Lorsqu'à mes pieds avec de fausses larmes            
        Le traître à mon orgueil faisait rendre les armes,            
        Ce spécieux dehors d'un immuable amour            
        Cachait la trahison qu'il vient de mettre au jour.            
        Elle n'a point d'égale, et pour moi je veux croire,            
        Pour amoindrir son crime et sauver votre gloire,            
        Que ses feux dans l'abord peut-être mal reçus,            
        Perdirent tout espoir de vaincre vos refus.            
        Encor qu'une princesse ait cela d'elle-même,            
        De ne pas s'abaisser jusqu'à dire qu'elle aime,            
        Et que ce rang illustre, au milieu de ses feux,            
        Défende sa vertu d'un terme si honteux,            
        Quelque empire qu'elle ait sur son âme enflammée,            
        N'est-ce pas l'avouer que souffrir d'être aimée ?            
        Je l'ai souffert, Cléone, et tu tâches en vain,            
        Lorsque je sens le coup, de me cacher la main :            
        Il me vient d'un ingrat, il me vient d'un parjure,            
        Et j'ai bien mérité le tourment que j'endure.            
        Quoi, c'eût été donc peu pour cet audacieux            
        D'avoir jusques sur vous osé lever les yeux ?            
        Ah, qu'il lui fut aisé d'être assez téméraire            
        Pour porter ses désirs au dessein de me plaire,            
        Puisque mon coeur se fit par trop de lâcheté            
        Le complice secret de sa témérité !            
        Car enfin je l'avoue, et l'avoue avec honte,            
        Je rendis son audace et plus forte et plus prompte,            
        Et le rang que je tiens la pouvant arrêter,            
        J'en descendis exprès pour l'y faire monter.            
        Son feu qu'il s'efforçait de contraindre au silence,            
        Dans mes confus regards en trouvait la défense ;            
        Et cet ordre secret se découvrant par eux,            
        Mon coeur semblait courir au devant de ses voeux.            
        Je voyais à regret que sa flamme timide            
        Osât encor trembler sur la foi d'un tel guide.            
        Ainsi ma complaisance animant ses désirs,            
        J'empêchais son respect d'étouffer ses soupirs,            
        Et permettant aux miens de flatter son martyre            
        Je me disais pour lui ce qu'il n'osait me dire.            
        Il m'en a bien punie, et ma facilité            
        Reçoit enfin le prix qu'elle avait mérité.            
        Je vis sa trahison d'abord dans sa retraite,            
        Mais demeurant douteuse elle était imparfaite,            
        Et pour mieux me confondre, et pour mieux me braver,            
        Par ce dernier outrage il revient l'achever.            
        Un tel mépris sans doute est un rude supplice,            
        Mais voyez que par là les dieux vous font justice,            
        Et que dans votre coeur ils veulent étouffer            
        Un feu dont la raison avait dû triompher ;            
        Car Cléomène enfin, quoi qu'on en veuille croire,            
        Doit toute son estime à l'éclat de sa gloire,            
        Et quand sa perfidie arme votre courroux,            
        Que voyez-vous en lui qui soit digne de vous ?            
        C'est un grec inconnu qu'un peu de renommée            
        A peint illustre et grand à votre âme charmée,            
        Et qui, n'étant point prince, aspirerait en vain            
        À mériter l'honneur de vous donner la main.            
        Hélas ! Quand par l'amour la raison est séduite,            
        Elle abandonne un coeur à sa propre conduite,            
        Et libre en ses désirs, on doit peu s'étonner            
        S'il cherche à ne rien voir qui le puisse gêner.            
        D'abord que Cléomène eut surpris mon estime,            
        L'audace de ses feux me parut légitime,            
        Et, prenant ses respects pour garants de sa foi,            
        Puisqu'il ose m'aimer, il est digne de moi,            
        Disais-je, et de ses voeux le téméraire hommage            
        D'un coeur qui se connaît est un clair témoignage.            
        C'est ainsi qu'avec lui mon courage abattu            
        Était d'intelligence à trahir ma vertu.            
        Ainsi mon lâche coeur s'en déguisant l'injure            
        Avouait de mes sens la secrète imposture,            
        Et lors ma passion pour me séduire mieux,            
        M'offrant dans Cléomène un héros glorieux            
        Sans voir ce qu'il était, sans le vouloir connaître,            
        Je voyais seulement ce qu'il méritait d'être.            
        Madame, si tantôt blâmant votre courroux            
        J'ai pu dire...            
        Tais-toi, Nicandre vient à nous.            
        Madame, enfin le ciel par une haine ouverte            
        Semble de Timocrate avoir juré la perte,            
        Puis qu'après les serments que la reine en a faits            
        Sa mort seule pour nous est le sceau de la paix.            
        Ce combat où déjà chaque parti s'apprête,            
        Ne se donne aujourd'hui qu'au péril de sa tête,            
        Elle en est le seul but, et quoi que des coeurs bas            
        L'espérance du prix soit l'ordinaire appas,            
        Celui qu'on nous propose... Hélas ! Que vais-je faire ?            
        Je tremble à m'expliquer, et je ne puis me taire,            
        Et dans mes sentiments interdit et confus,            
        J'en découvre le trouble, et n'ose rien de plus.            
        Non, non, Nicandre, non, cessez de vous contraindre :            
        Je connais quel sujet vous avez de vous plaindre,            
        Et vous craignez en vain que je prenne intérêt            
        Au juste désaveu d'un prix qui vous déplaît.            
        Quelque pressant devoir qui hâte sa vengeance,            
        À trop d'emportement la reine se dispense,            
        Quand pour vous animer à servir son courroux,            
        Elle prend hors de vous ce qui doit être en vous.            
        Un coeur qui s'abandonne au désir de la gloire,            
        N'a jamais que soi-même à consulter et croire,            
        Et quoi qu'il fît de grand, il aurait à rougir,            
        Si sa propre vertu ne le faisait agir.            
        Ainsi dans ce combat où l'honneur vous engage,            
        L'espoir de mon hymen n'est qu'un pompeux outrage,            
        Et loin que son refus irrite ma fierté,            
        Je me plains avec vous de son indignité.            
        C'est aux courages bas, c'est aux âmes vulgaires            
        À goûter lâchement ces amorces grossières ;            
        Et qui peut en montrer un coeur moins abattu,            
        Lors même qu'il l'augmente, affaiblit sa vertu.