            
        L'inconstance sur eux commence de régner             
        Je ne m'en souviens plus que pour les dédaigner,             
        Et je me sens une âme et trop haute et trop vaine             
        Pour croire que l'outrage ait mérité ma haine.             
        Quel outrage, grands Dieux ! Et quand contre Didas...             
        Je le tiens si léger qu'il ne m'ébranle pas.             
        Puis-je à vos feux naissants rendre plus de justice ?             
        Vous aimerez ailleurs sans que je vous haïsse,             
        Et donnant votre coeur, ne serez point gêné             
        D'en voir au moindre ennui le mien abandonné.             
        Non, non, si j'ai failli, ma timide espérance             
        Préfère votre haine à votre indifférence,             
        Et la foudre, et l'orage auront moins de rigueur,             
        Que le calme odieux qui règne en votre coeur.             
        Mais quel crime ai-je fait quand j'ai craint pour vous plaire             
        Le piège dangereux que me tendait un frère ?             
        Mandé sur un hymen par Didas concerné,             
        Si je résiste au Roi, je dois être arrêté,             
        Et...             
        C'est l'avoir servi plus qu'on ne saurait croire             
        Que de cette injustice avoir sauvé sa gloire,             
        Et consenti plutôt à souiller votre foi             
        Que de lui voir rien faire indigne d'un grand Roi.             
        Si son ordre d'abord ne m'a point vu rebelle,             
        Blâmez un malheureux plutôt qu'un infidèle.             
        Contre cet ordre, hélas ! bien loin d'y déférer,             
        Partout de mes Amis je viens de m'assurer.             
        C'est pour gagner ce temps que d'un Roi, que d'un père             
        J'ai par un faux aveu suspendu la colère,             
        J'en voyais l'éclat prêt, et feignant d'obéir...             
        Ah, qui sait bien aimer ne feint point de trahir.             
        L'horreur que dans son âme imprime l'inconstance             
        Lui fait du plus noir crime en traiter l'apparence,             
        Et l'amant qui s'en peut déguiser le forfait,             
        Cherche à se voir contraint de trahir en effet.             
        Quelque dur que me soit un reproche semblable,             
        Puisque vous m'accuser, je veux être coupable ;             
        Mais si mon innocence a pour vous quelque appas,             
        Pour me justifier faites parler Didas.             
        Qu'il dise de quel air ma juste impatience             
        De ses voeux arrogants a traité l'insolence,             
        Et de quels ordres exprès il a reçus de moi             
        Contre le fier espoir dont le flatte le Roi.             
        Ces ordres, ces mépris doivent peu me surprendre             
        Quand sa fidélité vous dédaigne pour Gendre,             
        Et que vous n'avez pu me croire un coeur si bas             
        Que j'estimasse encor le rebut de Didas.             
        Pour cacher son refus avez-vous pu moins faire ?             
        Quoi, Didas...             
        Malgré vous Didas n'a pu se taire.             
        Mais quoi que son rapport mérite aller de soi,             
        Je veux sur ce refus qu'il ait trompé le Roi.             
        Si le vôtre a puni l'audace qui l'entraîne,             
        Du remords des ingrats vous avez craint la gêne,             
        Et la honte attachée à des voeux inconstants             
        Ne vous a pu souffrir de me trahir longtemps ;             
        Mais quand du plus beau feu l'on s'est montré capable,             
        Qui trahit un moment reste toujours coupable,             
        Et ce moment qu'il donne à l'infidélité             
        Par le plus vif remords n'est jamais racheté.             
        Continuez, Madame, et sur cette maxime             
        De votre ambition faites-moi la victime,             
        Quoi que vous m'imputiez, l'éclat d'un trône offert             
        Fait seul auprès de vous le crime qui me perd.             
        C'est lui qui pour prétexte offre à votre vengeance             
        L'irréparable affront d'un moment d'inconstance,             
        Et tâche, en noircissant et mon zèle et ma foi,             
        D'autoriser en vous ce qu'il punit en moi.             
        Je ne demande plus par quel charme séduite             
        Avec tant de chaleur vous m'ordonniez la fuite.             
        Prête à m'ôter la vie en m'ôtant votre coeur,             
        Mes reproches pour vous avaient trop de rigueur.             
        Ce dur éloignement que pressait votre crainte             
        D'un amant outragé vous épargnait la plainte ;             
        Mais n'en redoutez point le vif ressentiment,             
        Abandonné, trahi, je suis toujours amant.             
        Toujours ma passion aussi noble que pure             
        À tout ce qui vous plaît sait m'offrir sans murmure,             
        Et quand ma triste mort a de quoi vous flatter,             
        L'ordre est de ma Princesse, il faut le respecter.             
        Si sur un trône offert votre lâche inconstance             
        Se veut croire permis d'en rejeter l'offense,             
        À la favoriser je prends tant d'intérêt             
        Que je lui veux laisser une erreur qui lui plaît.             
        Adieu.             
        Quoi, me quittez ! Eh de grâce, Madame,             
        Daignez ouïr... Hélas ! Rien ne touche son âme,             
        Et l'affreuse disgrâce où le Ciel me fait choir,             
        Pour en finir l'horreur, n'a que mon désespoir.             
        Quoi, jusqu'à m'arrêter étendre votre audace ?             
        Madame, accordez-moi cette dernière grâce,             
        Et si sur le rapport qu'un imposteur a fait             
        Votre ressentiment juge de mon forfait,             
        Songez qu'à pénétrer l'offense est si facile...             
        C'est faire à l'adoucir un effort inutile ;             
        Je vous l'ai déjà dit, je la néglige au point             
        D'en voir toute l'injure, et ne m'en plaindre point.             
        La honte de mes voeux par ce calme effacée             
        Les abandonne entiers à l'hymen de Persée,             
        Et sa foi que pour vous ils osaient dédaigner,             
        M'assure dès demain la gloire de régner.             
        Enfin elle vous charme, et dans le coup funeste             
        Qui me doit arracher le seul bien qui me reste,             
        Ce bien devient si faible à flatter mon amour             
        Qu'il ne lui permet plus que l'espoir d'un seul jour.             
        Demain il m'est ôté, demain votre injustice             
        M'abandonne à l'horreur du plus affreux supplice,             
        Et vous vous répondez d'assez de dureté             
        Pour jouir sans remords de cette cruauté ?             
        Ah, Madame, est-ce ainsi que vous faites connaître             
        Que la raison éteint le feu qu'elle fit naître,             
        Et ce coeur contre moi de vengeance animé,             
        Me perd-il sans regret si vous m'avez aimé ?             
        Quand j'affranchis ce coeur de sa lâche tendresse,             
        Que ne puis-je avec vous douter de ma faiblesse,             
        Ou du moins étouffer l'odieux souvenir             
        D'un amour que ma gloire aimait à soutenir !             
        Je ne rougirais point d'avoir été trop prompte             
        À céder au penchant qui m'en cachait la honte,             
        Et de n'avoir pu fuir l'indigne trahison             
        Que mes sens subornés faisaient à ma raison.             
        Ce reproche est le seul qui me tienne alarmée,             
        Si ma flamme s'éteint, elle fut allumée,             
        Et pour voir tout mon coeur de regret