           
        Je vous suivrai partout.            
        Je vous fuirai de même.            
        Je saurai vous chercher.            
        Et moi vous éviter.            
        Quoi, je ne tâche ici que de vous irriter,            
        Et je ne puis enfin forcer votre colère            
        D'accepter un combat qui me doit satisfaire ?            
        C'est que songeant à fuir si vous me poursuivez,            
        Je fais ce que je dois, vous, ce que vous devez.            
        Contentez ce devoir qui presse ma vengeance.            
        Il vous porte à combattre, et le mien m'en dispense.            
        Vous m'avez offensé, je dois vous en punir.            
        Vous m'avez obligé, je dois m'en souvenir.            
        Nous nous verrons pourtant.            
        Jamais.            
        Et ma poursuite ?            
        Ne m'en mettrai-je pas à couvert par la fuite ?            
        Peut-être, mais enfin si nous nous rencontrons            
        Il faudra lors combattre.            
        Et bien nous combattrons.            
        Je l'avais bien prévu, que tant de violence            
        Pourrait enfin du Ciel lasser la patience,            
        Et qu'à suivre toujours son seul emportement,            
        Enrique par ses mains creusait son monument.            
        Toutefois il respire, et son reste de vie            
        Rend de quelque douceur sa disgrâce suivie,            
        Puisqu'il nous laisse lieu d'espérer qu'au besoin            
        Lui-même contre lui servira de témoin.            
        Ah, sans me déguiser ce qu'on ne me peut taire,            
        Dites qu'on doit rougir d'avouer un tel frère,            
        Et que sa lâcheté dans ce dernier combat            
        N'a fait aux yeux de tous qu'un trop honteux éclat.            
        Il est vrai qu'on le blâme, et qu'un noble courage            
        Du nombre contre un seul dédaigne l'avantage,            
        Cependant chacun sait pour ménager ses jours            
        Qu'il a pu s'abaisser à souffrir du secours.            
        C'est au milieu de trois qui lui prêtaient main forte            
        Que ce jeune inconnu l'a blessé de la sorte,            
        Il est tombé mourant, et de sa fausse mort            
        Tout le peuple amassé me faisait le rapport,            
        Quand lui voyant encor quelques signes de vie            
        À ne le point quitter l'amitié de convie,            
        On arrête son sang, il revient lors à soi,            
        Étant déjà tout proche on le porte chez moi,            
        Où vous même avez vu dans l'ennui qui l'accable            
        Que de tout son malheur il se tient seul coupable.            
        Hélas ! et plût au Ciel qu'en déplorant le sien            
        Je n'eusse pas sujet de l'accuser du mien,            
        Car enfin dans la loi que la fille m'impose,            
        La promesse d'un père est pour moi peu de chose,            
        Et je n'ai plus sans doute à songer qu'à mourir,            
        Puisque votre amitié n'a pu me secourir.            
        J'avais crû jusqu'ici qu'il était impossible            
        Qu'avec tant de vertu l'amour fut compatible,            
        Et vous sachant aimé j'appréhendais fort peu            
        Que Jacinte nous pût refuser son aveu.            
        Mais s'il faut que ma crainte avec vous s'éclaircisse,            
        Dom Sanche m'est suspect lui-même d'artifice,            
        Je l'ai revu tantôt, et connu malgré lui            
        Que l'accord accepté redouble son ennui.            
        Lui parlant de vous voir, il n'a pu si bien faire            
        Qu'un mouvement d'aigreur n'ait trahi sa colère,            
        Elle a paru couverte et m'a trop fait juger            
        Que rien n'éteint en lui l'ardeur de se venger.            
        Qu'il se venge ; aussi bien, quoi que j'ose entreprendre,            
        Après ce que je sais je n'ai rien à prétendre,            
        Pour paraître innocent mon effort serait vain ;            
        Si c'est le même sang, qu'importe quelle main ?            
        C'est ce malheur du sang dont je suis responsable,            
        Qui me rendra toujours également coupable,            
        Puisqu'ayant à combattre un destin rigoureux,            
        C'est être criminel que d'être malheureux.            
        La vertu de la fille à nos desseins contraire,            
        Semble avoir commencé la vengeance du père,            
        Et ce trouble confus qu'il m'a fait remarquer,            
        Me fait craindre pour vous à l'oser expliquer ;            
        Mais le meilleur remède en ce malheur extrême,            
        C'est de porter Enrique à s'accuser lui-même,            
        À demander Dom Sanche, et ne lui point cacher            
        Ce que je sais déjà qu'il s'ose reprocher.            
        Pour peu qu'on soit sensible, il n'est rien qu'on refuse            
        Au triste repentir d'un mourant qui s'accuse,            
        Et quoi qu'ait résolu ce vieillard outragé,            
        Par le malheur d'Enrique il se tiendra vengé,            
        Il croira que le Ciel, à ses voeux favorable,            
        Aura pris soin pour lui de punir un coupable,            
        Et j'ose m'assurer du succès de vos feux            
        Quand cet hymen pour lui n'aura rien de honteux.            
        Qu'Enrique obtint sur lui cette haute victoire ?            
        Il l'obtiendra sans doute, et j'ai lieu de le croire,            
        Puisqu'au nom de Fernand par hasard prononcé,            
        Si Cassandre se plaint de son hymen forcé,            
        (M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante,)            
        Je ne l'oblige à rien, qu'elle vive contente.            
        Ah, si son repentir s'étendait jusqu'à moi.            
        Vous en verrez l'effet tel que je le prévois.            
        Adieu, pour vous servir je vais mettre en usage            
        Tout ce qui peut abattre un orgueilleux courage.            
        Cependant dans l'espoir de quelque mot d'avis,            
        Je vais rêver une heure autour de ce logis,            
        Si je suis aperçu, Blanche pourra paraître.            
        Et si quelqu'autre aussi vous allait reconnaître,            
        Et que la force en main le vieillard averti,            
        Malgré tout notre accord vous fît mauvais parti ?            
        Vous parlez d'un péril que mon amour méprise.            
        Ce n'est pas sans sujet que j'en crains la surprise.            
        Voyez, la Lune brille avec tant de clarté,            
        Que la nuit n'eut jamais si peu d'obscurité.            
        Ne vous exposez point si vous m'en voulez croire.            
        J'aurai soin de ma vie, ayez soin de ma gloire,            
        Et puis qu'un fier destin s'oppose à mon bonheur,            
        Par l'aveu du coupable assurez mon honneur.            
        Enfin, Fortune, enfin quoi que ta rage ordonne,            
        Mon coeur à ton caprice aujourd'hui s'abandonne,            
        Et de son désespoir il tire au moins ce bien,            
        Qu'il se trouve en état de ne craindre plus rien.            
        Mais si dans sa clarté la Lune m'est fidèle,            
        Je vois cet inconnu contre qui j'ai querelle,            
        C'est lui-même, parlons, puisqu'il s'ose approcher.            
        Me reconnaissez-vous ?            
        Je vous allais chercher,            
        Et quelque rigoureux que mon destin se montre,            
        Je lui suis obligé d'une telle rencontre.            
        Quoi, croyez-vous ainsi pouvoir impunément            
        Braver et ma colère, et mon ressentiment ?            
        Il ne vous souvient plus que l'honneur vous convie            
        De fuir un ennemi dont vous tenez la vie ?            
        Cette obligation est dans mon