            
        Quoi qu'il veuille entreprendre, il peut l'exécuter.             
        Je ne déguise point que ce péril m'étonne,             
        J'estime l'Empereur, et crains pour sa personne,             
        Et la Garde changée est l'unique secours             
        Qui nous puisse aujourd'hui répondre de ses jours.             
        C'est ce qu'il faut de lui que vos conseils obtiennent,             
        Tous périls sont légers pour ceux qui les préviennent,             
        Et dans le moindre lieu de craindre un attentat,             
        Le trop de confiance est un crime d'État.             
        Je sais que pour me mettre à couvert de ces crimes             
        Je ne puis faire mieux que suivre vos maximes,             
        Et que l'essai du Trône a su vous enseigner             
        Tout ce qu'a de plus sûr le grand art de régner.             
        Aussi, comme il n'est rien qu'après vous j'examine,             
        Je veux bien me contraindre à soupçonner Licine,             
        Mais afin que l'affront l'en fasse moins rougir,             
        C'est sans aucun éclat que je prétends agir.             
        Pour avoir sûreté que rien ne se hasarde,             
        Je ferai qu'en secret on observe la Garde,             
        Et vois trop quels périls s'offrent à redouter             
        Pour laisser les moyens de rien exécuter.             
        Mais malgré tous vos soins, si la Garde est la même,             
        L'Empereur est toujours dans un péril extrême,             
        Et ceux dont vous aurez le zèle pour appui,             
        Sans empêcher sa mort périront avec lui.             
        Non, non, jamais l'éclat ne fut plus nécessaire,             
        Licine est trop suspect pour songer à le taire,             
        Le voici, remarquez comme tout interdit             
        Dans ses transports secrets lui-même il se trahit.             
        Vous a-t-on averti de tout ce qui se passe,             
        Seigneur ? J'ignore encor quel destin nous menace,             
        Mais mille bruits confus courent de tous côtés.             
        Eutrope et Saturnin viennent d'être arrêtés,             
        De Félix, de Lucile, on dit la même chose.             
        Chacun diversement en soupçonne la cause,             
        On parle d'entreprise, on murmure, on se plaint,             
        Et quoiqu'on craigne tout, on ne sait ce qu'on craint.             
        Et l'Empereur, Licine ?             
        Il fait effort, Madame,             
        Pour ne pas découvrir le trouble de son âme,             
        Mais sur divers avis qui semblaient l'alarmer,             
        Seul avec Straton on l'a vu s'enfermer.             
        Il a mandé Maxime, et c'est là qu'on soupçonne             
        Que Maxime a reçu tous les ordres qu'il donne.             
        Vous savez ceux déjà qu'il a fait arrêter,             
        Et le reste sans doute est tout prêt d'éclater.             
        Seigneur, quelle surprise !             
        Elle est telle qu'à peine             
        Je puis me dérober à tout ce qui me gêne,             
        Par cent motifs divers ma frayeur se soutient,             
        Et si pour Constantin... Mais le voici qui vient.             
        L'auriez-vous cru, Madame ? Un traître, un Parricide             
        S'abandonne aux transports dont la fureur le guide,             
        Et ma vie immolée est le titre éclatant             
        Qui lui répond du trône où son orgueil prétend.             
        On conspire, Seigneur ?             
        Seigneur est-il possible             
        Qu'à l'éclat des vertus on soit si peu sensible,             
        Que fut un lâche espoir...             
        Non, non, Seigneur, jamais             
        Un Souverain n'agit au gré de ses Sujets.             
        U vrai discernement leurs âmes incapables             
        Ne veulent voir en lui que des vertus coupables,             
        Et ces soins d'un pouvoir qu'il cherche à maintenir             
        Sont des crimes secrets qu'ils ont droit de punir.             
        Le Ciel en ma faveur s'oppose à cette envie,             
        Aux fureurs d'un ingrat il dérobe ma vie,             
        Et de Straton séduit le noble repentir             
        M'apprenant l'entreprise a su m'en garantir ;             
        Mais quoi que son rapport m'ait pu donner d'indices,             
        J'en ignore l'Auteur si j'en sais les Complices,             
        Et je vois contre moi cent lâches déclarés,             
        Sans que son nom encor soit su des Conjurés.             
        Quoi, Straton ne sait pas qui les fait entreprendre ?             
        Voici par qui, Seigneur, nous allons tout apprendre ;             
        D'un complot si hardi ce traître est le soutien.             
        Viens, méchant, et surtout ne nous déguise rien.             
        On en veut à ma vie, et par tes artifices             
        Un projet si coupable a trouvé des complices.             
        Toi seul en sais l'Auteur ; parle, et nous fait savoir             
        Quels charmes dans ma perte ont flatté ton espoir.             
        Seigneur, le Ciel est juste, et j'apprends de Maxime             
        Qu'en vain je tâcherais à déguiser mon crime ;             
        Straton vous a tout dit, et de ma trahison             
        La plus affreuse mort vous doit faire raison.             
        Je saurais la souffrir, sans parler, sans me plaindre,             
        Sans qu'à rien déclarer elle pût me contraindre,             
        Si d'un pressant remords l'indispensable loi             
        Ne m'arrachait un nom qui n'est su que de moi.            
        Pour un Ambitieux qui se cache à tout autre,             
        La mort que je rencontre est le prix de la vôtre,             
        Pour lui je l'ai jurée, et sans le découvrir,             
        Si j'étais arrêté, j'ai promis de périr.             
        Sur cette confiance il ose encor paraître,             
        Assuré d'un secret dont seul je suis le maître ;             
        Mais le moins que je puisse après ma lâcheté,             
        C'est de donner sa vie à votre sûreté.             
        Dis tout, traître, il est temps que ta rage s'explique.             
        Seigneur, que votre haine à ma perte s'applique.             
        Si déjà mon forfait éclate aux yeux de tous,             
        Ce que j'en tiens caché ne regarde que vous.             
        Du sang de l'Empereur mon lâche coeur avide             
        Formait le noir dessein d'un second parricide,             
        Et la même fureur qui sut armer mon bras             
        Vous mettait hors d'état de venger son trépas.             
        Quoi, sur Maximian ton insolente rage             
        Résolvait lâchement d'achever son ouvrage !             
        Seigneur, à mon injure il ne faut plus songer,             
        C'est la vôtre, c'est vous que l'État doit venger.             
        Il n'aurait rien perdu, si dans un si grand crime             
        J'eusse à la trahison servi seul de victime ;             
        Mais privé de défense en perdant votre appui,             
        Le fruit de vos travaux périssait avec lui.             
        Juste Ciel !             
        Dis le reste, et sachons qui conspire.             
        Licine peut parler, je n'ai plus rien à dire.             
        Quoi, méchant ?             
        Malgré moi l'on a tout découvert,             
        Et Straton me contraint de perdre qui me perd.             
        Moi, j'ai pris quelque part aux projets d'un infâme ?             
        J'ai su ta trahison ?             
        Vous le voyez, Madame,             
        Lorsqu'à tant de murmure il s'est abandonné,             
        Si c'était sans raison que je l'ai soupçonné.             
        Ah, Seigneur, contre moi croyez-vous l'imposture ?             
        C'est donc là cette foi, pleine,