peut tout au Palais,             
        Et comme on en prévoit de dangereux effets,             
        Ceux qu'à les prévenir la trahison engage,             
        Pour le rendre suspect, vont tout mettre en usage.             
        C'est à vous d'empêcher qu'ils n'en viennent à bout,             
        S'ils font changer la Garde, ils sont maître de tout,             
        Et...             
        Mais à l'Empereur ont-ils pouvoir de nuire,             
        Si sachant l'attentat nous le pouvons détruire ?             
        Allons lui découvrir les noms des Conjurés.             
        Le voudrez-vous, hélas ! Lorsque vous les saurez ?             
        Jusqu'ici Martian a conduit l'entreprise,             
        Avec Pompilius Straton la favorise,             
        Lucile, Eutrope, Albin, s'en déclarent l'appui,             
        Mais leur Chef...             
        Achevez.             
        Le croirez-vous de lui ?             
        Contre un lâche Assassin arme votre colère,             
        Mais, Madame, tremblez au nom de votre père.             
        Pour remonter au Trône, et changer de destin,             
        Maximian...             
        Ô Dieux !             
        Veut perdre Constantin.             
        Quoi, c'est lui qui conspire ?             
        Et ce qui doit surprendre,             
        C'est par Martian seul qu'il a fait entreprendre,             
        Sans que les Conjurés, dont il est le soutien,             
        Sachent dans ce projet ni son nom ni le mien.             
        On vous trompe, Sévère, et pour noircir sa gloire             
        L'imposture a songé ce qu'on vous a fait croire.             
        Maximian ne peut...             
        Hélas ! Que n'est-il vrai ?             
        Mais de lui seul enfin je tiens ce que je sais.             
        Feignant qu'un fol espoir avait pu me séduire,             
        De tout par Martian je me suis fait instruire.             
        Un père ambitieux veut perdre votre époux,             
        Et je viens pour agir prendre l'ordre de vous.             
        Ah, si ma gloire encor vous avait été chère,             
        C'est sans m'en consulter que vous le deviez faire,             
        Et ne me pas réduire à l'affreux déplaisir             
        D'être forcée au choix, et de n'oser choisir.             
        Quel conseil vous donner, à quel parti me rendre,             
        Sans exposer des jours que je devrais défendre,             
        Sans qu'aux traits du Destin les voulant arracher             
        Il n'en coûte à mon coeur ce qu'il a de plus cher ?             
        Si j'ose pour un père écouter la Nature,             
        Mon devoir outragé souffre, tremble, murmure,             
        Et lors qu'en sa faveur je me laisse émouvoir,             
        La Nature à son tour frémit de mon devoir.             
        Ainsi mon innocence est partout poursuivie,             
        Je deviens sacrilège à moins que d'être impie,             
        Et de quelque côté que penchent mes souhaits,             
        J'y découvre aussitôt le plus noirs des forfaits.             
        J'ai beau haïr les noms d'ingrate et de perfide,             
        Je ne m'en puis sauver que par un parricide,             
        Et de mes tristes maux l'excès monte à tel point             
        Que je commets un crime à n'en commettre point.             
        Je hasarde un époux si je respecte un père,             
        Il faut me déclarer, on m'y force. Ah, Sévère !             
        Si dans quelques ennuis j'ai pu vous engager,             
        Est-ce ainsi qu'un grand coeur se plaît à se venger ?             
        Continuez, Madame, et par cette injustice             
        D'un amour qui perd tout augmentez le supplice.             
        Si d'un espoir honteux il eût pu se flatter,             
        Ma vengeance était sûre à vouloir l'accepter.             
        La mort qu'à l'Empereur la trahison apprête,             
        Faisait cesser l'horreur de vous voir sa conquête,             
        Et me vengeait bien mieux que le pressant ennui             
        D'avoir à vous résoudre, ou pour, ou contre lui ;             
        Mais j'aurais trop par là racheté ma disgrâce,             
        Et vous n'eussiez rien su du coup qui le menace,             
        Si prêt à faire éclat, j'eusse pu l'arrêter,             
        Sans exposer un sang que je dois respecter.             
        C'est la source du vôtre, et pour me voir sans peine             
        Vous épargner un choix dont la rigueur vous gêne,             
        Vous n'avez qu'à souffrir que j'ose me cacher             
        Ce qu'exige de vous un intérêt si cher.             
        Non, si mes tristes voeux n'osent rien se permettre,             
        Ce choix n'est pas un droit qu'ils puissent vous remettre.             
        C'est à moi d'essayer si j'aurai le pouvoir             
        D'accorder la nature avecque mon devoir.             
        Pour sortir de l'horreur où mon esprit s'abîme,             
        Détournons le péril sans découvrir le crime.             
        Quelque pressante ardeur qui force d'attenter,             
        On n'entreprendra rien sans vous en consulter,             
        Et d'un si noir complot par vous toujours instruite,             
        Je ne perds pas l'espoir d'en prévenir la suite.             
        Mon coeur aux droits du sang doit garder ce respect ;             
        Mais ne me parlez plus de peur d'être suspect.             
        À moins que l'avis presse, et qu'il soit d'importance,             
        Un billet suffira pour notre intelligence.             
        Voyez, observez tout, et si les Conjurés             
        À faire un prompt éclat se trouvent préparés,             
        Alors contre le coup que leur rage médite...             
        Maximian paraît, souffrez que je vous quitte,             
        Vos ordres que j'attends en régleront le sort.             
        Quoi, Sévère prend soin d'éviter mon abord,             
        Il me fuit, et pour lui ma vue est un supplice !             
        Ma présence, Seigneur, blesse l'Impératrice,             
        Et voyant ce qu'elle est, je sais trop mon devoir             
        Pour la vouloir contraindre à l'ennui de me voir.             
        Quelque austère vertu dont la rigueur vous porte             
        À traiter aujourd'hui Sévère de la sorte,             
        Madame, vous pourriez par maxime d'État             
        À sa dure fierté permettre moins d'éclat.             
        La douleur de vous perdre excite assez sa rage             
        Sans l'irriter encor par un nouvel outrage.             
        Il est des Mécontents, vous le poussez à bout,             
        Et qui n'espère rien est capable de tout.             
        Ah, Seigneur, jugez mieux de ce qu'il en faut croire,             
        Soupçonnez sa douleur, mais épargnez sa gloire,             
        Et quelque désespoir dont il soit combattu,             
        Craignez-le pour sa vie, et non pour sa vertu.             
        J'en craindrais moins l'effet si l'hymen de Constance            
        Lui souffrait d'en calmer la juste violence,             
        Mais pour comble de maux, je vois que l'Empereur             
        S'attache obstinément à lui donner sa Soeur.             
        Sa rage impatiente en va jusqu'à l'extrême,             
        Et dans l'âpre douleur de perdre ce qu'il aime,             
        C'est engager sa flamme aux derniers attentats             
        Que vouloir l'asservir à ce qu'il n'aime pas.             
        Par mon ordre, un des miens doit l'observer sans cesse ;             
        Mais Licine d'ailleurs adore la Princesse,             
        Et ce qu'en son pouvoir son feu trouve d'appui,             
        Nous montre en sa fureur tout à craindre de lui.             
        Du Palais à son gré c'est lui seul qui dispose,             
        La Garde aveuglément suit les lois qu'il impose,             
        Et jaloux d'un espoir qu'on le force à quitter,