BÉRÉNICE, TRAGÉDIE.            
        CORNEILLE, Thomas            
                    
        Quoi que dans ce conseil tu trouves de contraire             
        À l'orgueil d'un espoir excusable en un père,             
        Ouvre les yeux, Araxe, et moins aveugle, vois             
        Le seul zèle d'ami l'inspirer à ton Roi.             
        Si ta fille en naissant a reçu pour partage             
        D'une entière vertu l'éclatant avantage,             
        Cette même vertu qui la fait estimer             
        Doit, ou borner ses voeux, ou l'empêcher d'aimer,             
        Cependant trop sensible à ceux de Philoxène,             
        Le choix d'Anaxaris l'inquiète et la gêne,             
        Et son ambition ne peut voir sans courroux             
        Qu'en lui mon amitié lui destine un époux.             
        Seigneur, souvent le ciel par des ordres suprêmes,             
        Sans nous en consulter dispose de nous-mêmes,             
        Et de nos passions maître et juge à la fois,             
        Pour nous les inspirer, n'attend pas notre choix.             
        C'est par là que de l'un son âme détachée             
        En voit tout le mérite, et n'en est point touchée ;             
        Et qu'en faveur de l'autre, elle ose aux yeux de tous             
        Permettre à son estime un sentiment plus doux.             
        Si ce doux sentiment s'arrêtait à l'estime,             
        J'en tiendrais et l'effet et l'aveu légitime,             
        Puisque dans Philoxène, après tant de combats,             
        Des plus hautes vertus on voit briller l'appas.             
        La Phrygie à lui seul après vingt ans d'orage             
        Du calme qui le suit doit l'heureux avantage,             
        Et c'est par sa valeur qu'Antaléon détruit,             
        De la paix qu'il troublait nous assure le fruit.             
        Par lui ce fier Rebelle enfin en ma puissance             
        Blessé mortellement satisfait ma vengeance,             
        Et l'accord qu'avec moi les Mysiens ont fait,             
        De l'effroi de sa perte est le pressant effet.             
        Mais c'est trop s'oublier qu'en cet amas de gloire             
        Prétendre d'un vainqueur partager la victoire,             
        Et croire imprudemment que le fils d'un grand Roi             
        À la fille d'Araxe engagera sa foi.             
        Je sais bien que le trône où le Ciel le destine             
        D'un si charmant espoir semble être la ruine,             
        Et que le haut éclat qu'il tire de son sang             
        Oppose à son amour la splendeur de son rang ;             
        Mais pour le soupçonner d'oser trahir sa flamme,             
        Seigneur, je connais trop la grandeur de son âme,             
        Et qu'épris de la gloire il la fait consister             
        À mériter un Sceptre, autant qu'à le porter.             
        Par ce raisonnement où l'orgueil t'abandonne,             
        Bérénice déjà partage sa Couronne,             
        Et sa rare vertu qui peut tout mériter             
        Est le degré du trône où tu la fais monter ?             
        Mais sais-tu que les Rois, ces Puissances suprêmes,             
        Donnant des lois partout en reçoivent d'eux-mêmes,             
        Et que l'ordre du Ciel que rien ne peut borner,             
        Les soumet aux États qu'il leur fait gouverner ?             
        Le trône, où rarement le vrai bonheur arrive,             
        Tient sous ses intérêts leur volonté captive.             
        Comme ils sont nés pour lui, plus esclaves qu'heureux,             
        C'est trahir ce qu'ils sont que de vivre pour eux ;             
        Son bien seul fait leur règle, et toute autre maxime             
        Dans un juste Monarque, est ou faiblesse, ou crime.             
        L'amour dont Bérénice a dû souffrir l'éclat,             
        Blesse peut-être peu ces maximes d'État ;             
        Mais sous quelque Astre enfin qu'elle puisse être née,             
        Laissons au gré des Dieux aller sa destinée.             
        L'impénétrable abîme où tombent leurs décrets,             
        Pour se développer a d'étranges secrets.             
        Si ton ambition veut se voir applaudie,             
        Et bien, espère tout du Prince de Lydie,             
        J'y consens, sa vertu te répond de sa foi ;             
        Mais tu sais qu'il dépend et d'un père et d'un Roi.             
        Qui suivant contre lui sa rigueur ordinaire             
        Ne cherche qu'un prétexte à couronner son frère ?             
        À quoi que pour le perdre aspire son courroux,             
        Je n'ai rien toutefois à craindre que de vous.             
        Tu dois craindre cette étroite alliance,             
        Qui de nos deux États unissant la puissance,             
        Ne peut voir la Phrygie aspirer aujourd'hui             
        À lui ravir un fils qu'il a fait notre appui.             
        Ce n'est pas que mon coeur, qu'un secret instinct presse,             
        Ne penche vers ta fille avec tant de tendresse,             
        Que si je prévoyais que Philoxène un jour             
        Du Sceptre qui l'attend pût payer son amour,             
        À cette passion bien loin de mettre obstacle,             
        Moi-même je voudrais en presser le miracle.             
        Juge de cette ardeur par les soins que j'ai pris             
        De soumettre à ses voeux l'espoir d'Anaxaris,             
        Lui qu'avec tant d'éclat sa vertu fait paraître             
        Que s'il n'est pas né Prince il est digne de l'être,             
        Et qui dans le haut rang qu'il doit à son grand coeur,             
        Aurait droit de prétendre à l'hymen de ma soeur.             
        Comme entre mes Sujets il faut qu'elle choisisse,             
        En faveur de ton sang je lui fais injustice,             
        Et pour me satisfaire, il ose abandonner             
        L'espérance d'un choix qui le peut couronner.             
        Aussi fait-il bien voir par une plainte ouverte             
        Que ce fatal hymen est l'arrêt de sa perte,             
        Et que d'un prix si bas récompenser sa foi,             
        C'est apprendre aux Sujets à mal servir leur Roi.             
        Seigneur, quoi qu'entre nous la gloire en fût commune,             
        Je n'eus jamais dessein d'abaisser sa fortune ;             
        Mais peut-être qu'un jour nous le verrons témoin             
        Que qui se croit au trône en est encore bien loin.             
        Tu prends mal ce murmure où mon ordre l'engage,             
        Quand sans l'approfondir tu t'en fais un outrage.             
        En vain ce faux mépris te l'a rendu suspect,             
        Sachant l'amour du Prince il lui doit ce respect,             
        Et pour ne pas l'aigrir, témoigner par sa plainte             
        Que d'un pouvoir injuste il souffre la contrainte ;             
        Mais si ta fille enfin plus juste en son espoir             
        Prenait les sentiments qu'elle devrait avoir,             
        Si voyant par mon choix sa fortune certaine             
        Elle-même y voulait préparer Philoxène,             
        Alors Anaxaris ferait voir à son tour             
        Quel importun respect fait faire son amour.             
        Use comme tu dois d'un avis si fidèle,             
        Vois-en sans te flatter l'importance avec elle.             
        La voici qui s'avance ; adieu, mais souviens-toi             
        Qu'ici j'agis pour elle en père plus qu'en Roi.             
        Par ce trouble confus que vous faites paraître             
        Les sentiments du Roi sont assez à connaître.             
        En vain un beau destin s'efforce à m'élever,             
        Il voit l'amour du Prince, et ne peut l'approuver ?             
        Dis plutôt qu'à nos voeux si son pouvoir s'oppose             
        L'amour d'Anaxaris en est la