tenant et l'amour et l'hymen à mépris,            
        N'eut jamais rien conclu s'il n'eût été surpris.            
        Encor tout de nouveau j'apprends qu'il s'ose plaindre            
        Qu'Enrique à cet hymen lui seul l'a su contraindre,            
        Et que sa violence et son emportement            
        L'ont forcé par surprise à cet engagement.            
        Il le fait bien paraître, on a pris la journée            
        Qui doit hâter ma mort par ce triste hyménée,            
        Dans deux jours mon malheur sous ses lois me réduit,            
        Et bien loin de me voir, il semble qu'il me fuit.            
        Si pour une maîtresse il porte un coeur sans flamme,            
        Quel amour espérer quand je serai sa femme ?            
        N'importe, c'en est fait, ayant reçu sa foi            
        Un lâche repentir est indigne de moi,            
        Et de tous les malheurs, un coeur qui se possède            
        Dans sa propre vertu voit toujours le remède.            
        Ce sentiment, ma soeur, est bien digne de vous,            
        Je sais que de tout temps vous fuyez un époux,            
        Et votre aversion nous a trop fait paraître            
        Que vous craignez en lui de ne trouver qu'un maître.            
        J'ai parlé pour Fernand, mais sachez aujourd'hui            
        Que votre intérêt seul m'a fait parler pour lui.            
        Enrique est violent, et voyant qu'il vous traite,            
        Malgré tous mes avis, moins en soeur qu'en sujette,            
        Appuyant un hymen qu'on l'a vu rechercher,            
        Au pouvoir d'un tyran j'ai crû vous arracher,            
        Et qu'enfin dans le choix d'un sort toujours contraire            
        Vous souffririez plutôt d'un époux que d'un frère.            
        Je vous ai donc pressée, et je vois à regret            
        Que j'ai lieu de m'en faire un reproche secret.            
        La froideur de Fernand me surprend et m'afflige,            
        Mais à quoi que pour vous la Nature m'oblige,            
        Lui faire proposer de rompre cet accord            
        Serait porter Enrique à conspirer sa mort.            
        Mais Dieux, vois-je Jacinte, ou si mon oeil s'abuse ?            
        Les différents sont doux qui font naître une excuse.            
        Madame, quel dessein en ce lieu vous conduit ?            
        Venez-vous voir l'état où m'avez réduit,            
        Et de mon désespoir jouissant sans obstacle            
        Saouler votre vertu d'un si triste spectacle ?            
        Vous voyez les transports d'un coeur vraiment atteint,            
        Il n'espère qu'en trouble et croit tout ce qu'il craint.            
        J'avais fait un dessein dont sans doute il soupire,            
        Mais il était injuste, et je viens m'en dédire.            
        Quoi ! Se pourrait-il bien qu'après tant de rigueur,            
        Un reste de tendresse eut ému votre coeur,            
        Que vous eussiez connu qu'une injustice extrême            
        Vous portait à me perdre en vous perdant vous même,            
        Et que l'amour enfin vous eut fait souvenir            
        Qu'il faut venger un père, et non-pas vous punir ?            
        Je sais ce que je dois aux intérêts d'un père,            
        Pour l'oublier jamais sa gloire m'est trop chère,            
        Mais au nom de l'époux qu'il m'avait destiné,            
        Contre moi tout à coup mon coeur s'est mutiné,            
        Et soudain condamnant ma première entreprise,            
        À sa rébellion ma raison s'est soumise.            
        Elle a dû s'y soumettre, et son aveuglement            
        Avec trop d'injustice immolait votre amant,            
        Le Ciel qui l'a connue y daigne mettre obstacle,            
        Et mon amour confus attendait ce miracle.            
        Mais puis-je demander quel était cet époux ?            
        Le voulez-vous savoir ? Vous, Dom Lope.            
        Moi ?            
        Vous.            
        Hélas ! À ce discours que faut-il que je pense ?            
        Que mon père vous croit l'auteur de son offense.            
        Que le perfide Alonse ait osé m'accuser            
        Du crime le plus noir qu'on me pût imposer !            
        Sur vous d'un coup si lâche il fait tomber le blâme,            
        Et par votre ordre seul...            
        Le croyez-vous, Madame ?            
        Vous voir et vous parler sans faire agir mon bras,            
        C'est vous montrer assez que je ne le crois pas.            
        De quoi que vous accuse un indigne murmure,            
        L'amour que j'ai pour vous en convainc l'imposture,            
        Et répond hautement à mon coeur abattu            
        Et de votre innocence et de votre vertu.            
        Cette amour dans son choix ne s'est point emportée,            
        Ayant pu l'acquérir, vous l'avez méritée,            
        Et l'ayant méritée, il est à présumer  ; c            
        Qu'une vertu sublime en vous me sut charmer,            
        Que la mienne jamais ne peut m'avoir trahie,            
        Que de fausses clartés ne m'ont point éblouie,            
        Et qu'enfin j'ai dû voir dedans un coeur constant            
        Tout ce qu'un vrai mérite a de plus éclatant.            
        Voila sur quels appuis mon amour osa naître,            
        Et si vous n'étiez pas ce que je vous crois être,            
        Si de bas sentiments vous tenaient partagé            
        Je me voudrais punir d'en avoir mal jugé.            
        Pour bien juger de moi, jugez-en par vous même,            
        Ou pour dire encor plus, par ce coeur qui vous aime,            
        Puisqu'on ne vit jamais les belles passions            
        Sur des courages bas former d'impressions.            
        Mais si votre vertu jugeant mon innocence,            
        Contre la calomnie entreprend ma défense,            
        Daignez ne pas laisser votre ouvrage imparfait,            
        Et de l'erreur d'un père accordez-moi l'effet.            
        Voyez de votre hymen ce qu'on lui fait prétendre ;            
        Pour effacer sa honte il vous demande un gendre,            
        Et puisque son honneur vous doit seul engager,            
        Faites tomber sur moi le droit de le venger.            
        Prenez l'occasion que le Ciel vous présente            
        De remplir les devoirs et de fille et d'amante,            
        Et ne me perdez pas quand il vous donne jour            
        À satisfaire ensemble et l'honneur et l'amour.            
        Dom Lope, qu'est-ceci ? vous oubliez sans doute            
        Que c'est vous qui parlez, et moi qui vous écoute ?            
        Ou voulant que j'embrasse un projet si honteux,            
        La gloire vous déplaît pour objet de nos feux ?            
        Ainsi donc ma vertu doublement infidèle,            
        Répondra lâchement à ce qu'on attend d'elle,            
        Et je pourrai souffrir qu'on me reproche un jour            
        Que l'honneur me servit de prétexte à l'amour,            
        Qu'abusant de l'erreur qui pût surprendre un père,            
        Je ne le satisfis que pour me satisfaire,            
        Et que ma passion couvrit sa lâcheté            
        D'un vain et faux éclat de générosité !            
        Comme toujours ma flamme a demeuré secrète,            
        La peur d'un tel reproche en vain vous inquiète,            
        On ne soupçonne rien de cette noble ardeur            
        Qui m'acquit votre estime en vous donnant mon coeur,            
        Et chacun vous croyant dans cet hymen surprise,            
        Personne