n'ai pas prétendu vous combler de faveurs            
        Pour vous donner le droit de contraindre les coeurs.            
        Plaignez-vous, murmurez ; quand le mal est extrême,            
        Il faut pour le guérir un remède de même ;            
        Et ce coup si terrible à vos sens égarés,            
        Plus je le hâterai, moins vous en souffrirez.            
        Donnez l'ordre qu'il faut, Honoric.            
        Non, de grâce,            
        Qu'il demeure, autrement...            
        Quoi, jusqu'à la menace !            
        Allez m'attendre au Temple, et sans plus différer,            
        Pour ce même moment faites tout préparer.            
        Enfin, Madame, enfin, ma gloire vous offense,            
        Vous ne me voulez plus permettre d'innocence ;            
        J'ai beau, vous le voyez, par les plus doux efforts            
        Asservir mon respect à craindre mes transports,            
        Vous voulez qu'il s'échappe, et tant d'ennui m'accable,             
        Qu'il faut que malgré moi je devienne coupable.            
        De ma triste raison vous m'ôtez le soutien,            
        Et perdant son secours, je ne connais plus rien.            
        Si vos égarements méritaient ma colère,            
        Je vous demanderais ce qui vous reste à faire,            
        Et quels crimes nouveaux vous pourriez ajouter            
        Aux nobles sentiments qui viennent d'éclater ;            
        Mais il ne vous faut point chercher d'autre supplice            
        Que mon indifférence à voir votre injustice.            
        Elle punit assez l'oubli honteux et bas            
        Où s'emporte un Sujet qui ne se connaît pas.            
        Blâmez de cet oubli le transport téméraire            
        Qui cherche, veut, poursuit tout ce qui m'est contraire ;            
        Criminel envers moi, qu'ai-je fait contre vous ?            
        De mon coeur inquiet les peines les plus grandes,            
        Qu'ont-elles qui noircisse...            
        Ingrat, tu le demandes ?            
        Consultez-en ce coeur d'Ildegonde charmé,            
        Ce coeur au désespoir qu'un autre soit aimé,            
        Ce coeur qui m'a trompée, et dont l'audace extrême            
        Sans scrupule à mes yeux...            
        Il m'a trompé moi-même,            
        Et vous le consacrant, je ne craignais rien moins            
        Que sa prompte révolte à démentir mes soins.            
        Vous l'avez vu, Madame, avec quelle âme ouverte            
        D'Ildegonde tantôt j'ai dédaigné la perte.            
        Elle aimait, vous vouliez mettre obstacle à son feu,            
        Moi-même contre vous j'en ai pressé l'aveu ;            
        Mais (et je m'en ferai sans cesse un dur reproche)             
        J'envisageais de loin ce que je vois trop proche,            
        Le jour pris pour donner et sa main et son coeur ;            
        Rendre heureux mon Rival, m'a fait trembler d'horreur.            
        Serez-vous insensible à de si rudes peines ?            
        Je ne demande point que vous brisiez leurs chaînes,            
        Différez seulement un sort pour eux trop doux,            
        Et me donnez le temps d'être digne de vous.            
        D'être digne de moi ? Tu ne peux jamais l'être,            
        C'en est fait ; quand enfin tu me ferais paraître            
        Tout ce qu'a de touchant le plus ardent amour,            
        Je te dois mes dédains, n'attends point de retour.            
        J'en souffrirai sans doute, et ma haine étonnée,            
        Te prenant pour objet, se trouvera gênée,            
        Je n'en disposerai qu'à force de combats,            
        Ils seront durs pour moi, mais tu m'en répondras ;            
        Et plus j'aurai de peine à m'arracher de l'âme            
        Les tendres sentiments qu'y fit naître ma flamme,            
        À rompre ces liens qui m'ont trop su charmer,            
        Plus tu seras puni de t'être fait aimer.            
        Depuis que j'ai connu ce penchant favorable,            
        Qu'ai-je à me reprocher qui me rende coupable ?            
        Tout ; et puis que ton coeur à d'autres lois soumis            
        Ne voyait à ma flamme aucun espoir permis,            
        Tu devais, pour sauver le mien de ma faiblesse,            
        Me cacher tes vertus que j'admirais sans cesse,            
        Ces flatteuses vertus, dont l'engageant appas            
        T'assurait un triomphe où tu n'aspirais pas.            
        Mais je t'accuse à tort ; on a souvent beau faire,            
        L'amour, le fort amour n'a rien de volontaire,            
        Et quand on doit goûter ce dangereux poison,             
        Le Destin est toujours plus fort que la raison.            
        Je ne me prends qu'à lui du feu dont je soupire,            
        Il m'a fallu t'aimer ; mais tu me l'as fait dire,            
        Et m'avoir jusque-là forcée à m'abaisser,            
        C'est un crime pour toi qui ne peut s'effacer.            
        Pourquoi l'as-tu commis ? Sans ma flamme indiscrète            
        Tu serais innocent, et je te le souhaite.            
        Oui, comme je ne puis te perdre sans regret,            
        Je te pardonne tout, et rends-moi mon secret.            
        Empêche que ma bouche à s'expliquer trop prompte,            
        Ne t'ait mis en pouvoir de jouir de ma honte.            
        Si mes yeux t'ont jeté quelques regards flatteurs,            
        Ce sont d'obscurs témoins qu'on traite d'imposteurs,            
        Des témoins subornés que la gloire récuse ;            
        Mais, ingrat, j'ai parlé, ton crime est sans excuse,            
        Et si sur mon amour rien ne t'est imputé,            
        Tu te repentiras d'avoir trop écouté.            
        Il est vrai, cet amour m'assurait trop de gloire,            
        Et gardant d'une Ingrate encor quelque mémoire,            
        Mon coeur, quoi qu'il se crût dégagé pleinement,            
        Devait peu se promettre un aveu si charmant.            
        Aussi, Madame, aussi je vous rendrais justice,            
        Je voyais votre rang, et quoi que j'entendisse,            
        Mon scrupuleux respect m'empêchait d'accepter            
        Ce que par de longs soins je voulais mériter.            
        Vos bontés avoient beau préparer ma victoire ;            
        Pour vous plus que pour moi je tremblais à vous croire,            
        En rencontrant vos yeux les miens embarrassés            
        Refusaient d'expliquer...            
        Ce n'était pas assez,             
        Pour m'ôter du péril que tu voyais à craindre,            
        Il fallait me parler d'Ildegonde, s'en plaindre,            
        Et murmurer toujours de l'indigne rigueur            
        Qu'opposaient ses mépris à l'offre de ton coeur.            
        Du secret de ce coeur par tes plaintes instruite,            
        J'aurais mieux combattu ce qui m'a trop séduite ;            
        Mais rien n'a repoussé des charmes si pressants,            
        Tu m'as abandonnée à l'erreur de mes sens,            
        Et ne viens au secours que me devait ton zèle,            
        Qu'après que par le temps la blessure est mortelle.            
        Je me résous à tout, et si j'en puis guérir,            
        Je vois sans m'effrayer ce qu'il faudra souffrir.            
        Du moins, le désespoir qui déjà te possède,            
        Me prépare avec joie à l'aigreur du remède,            
        Et ton coeur déchiré par l'hymen que tu crains...            
        Quoi, Madame, avec vous mes efforts seront vains,            
        Et je n'obtiendrai point, soit pitié, soit justice,            
        Qu'un ordre moins pressant recule mon supplice ?            
        Accordez quelques jours à mon coeur alarmé ;            
        J'ai déjà tant souffert à n'être point