un bien qu'il craint de partager ;             
        Il s'en veut à lui seul réserver l'avantage.             
        Mais un chef de parti s'exposer sans otage !             
        Quand on le connaîtrait, Gaïette entre ses mains             
        Est un puissant obstacle à d'injustes desseins.             
        Mais d'où peut-il sitôt avoir su ma disgrâce ?             
        À dire vrai, Seigneur, c'est ce qui m'embarrasse.             
        Tu n'en as rien appris !             
        Pour oser rien de moi,             
        J'étais trop écouté des Envoyés du Roi.             
        Donc il ignore encor quel heureux stratagème             
        Me rend dans ce château Geôlier de moi-même ?             
        Oui, Seigneur, il l'ignore.             
        Attendant son retour,             
        Pour ne rien hasarder, j'ai fait agir l'amour.             
        Par cette passion fortement rétablie             
        J'ai de votre brutal réveillé la folie ;             
        Il se croit toujours Prince, et son esprit remis             
        Se flatte de l'espoir du bien qui m'est promis.             
        Qu'il s'en flatte à présent autant que bon lui semble,             
        La Fortune vous rit.             
        Madame, ils sont ensemble.             
        Tu dis vrai, cher Octave, et voici l'heureux jour             
        Où Fédéric doit voir couronner son amour.             
        Hâtons par nos souhaits le bonheur qu'il espère.             
        C'est ce que vous devez au Prince votre Frère.             
        La Sicile jamais ne peut trop dignement...             
        Ils vous ont aperçue ; avancez promptement.             
        Sans trouble de ma part vous pouvez satisfaire             
        À ce que vous devez au Prince votre Frère.             
        La Sicile jamais n'eût un sort plus heureux,             
        Si le Prince est adroit, l'Infant est généreux.             
        Madame...             
        J'avais su déjà de la Princesse             
        Qu'en ces lieux Fédéric n'agit que par adresse,             
        Qu'il fait paraître exprès un esprit peu discret,             
        Et voilà que j'apprends le reste du secret.             
        Sans votre longue feinte, à présent inutile,             
        J'aurais fait moins d'outrage à l'Infant de Sicile.             
        Le faisant Gouverneur, je ne m'étonne pas             
        Si sa haute vertu fuyait un rang si bas ;             
        Ce qui peut l'obscurcir, un grand coeur le refuse.             
        Elle me croit l'Infant, souffrons qu'elle s'abuse.             
        Le trouble où me réduit mon indiscrétion,             
        Joindrait à ma surprise un peu d'émotion,             
        Si ce que de mon sang je viens de vous apprendre,             
        Sur une autre que vous avait pu se répandre ;             
        Mais vos bontés, Madame, ont trop paru d'abord             
        Pour rien craindre à vous voir maîtresse de mon sort,             
        Et vous n'avez appris par cet aveu sincère             
        Qu'un secret que mon coeur avait peine à vous taire.            
        C'était vous faire effort que de me le cacher,             
        Et pour le découvrir, il faut vous l'arracher ?             
        Un peu de défiance est-elle condamnable ?             
        Fédéric criminel rend-il l'Infant coupable ?             
        Son intérêt du mien ne se peut séparer.             
        D'une âme généreuse on peut tout espérer.             
        Aussi votre vertu que je choisis pour guide,             
        À mon sang aujourd'hui me rend presque perfide.             
        Du Prince Fédéric on menace les jours,             
        Il est en mon pouvoir de lui prêter secours ;             
        Jamais l'occasion ne s'offrira si belle,             
        Et j'ose le trahir pour vous être fidèle.             
        C'est par de grands effets qu'un grand coeur se fait voir.             
        Laissez-moi donc fléchir un rigoureux devoir.             
        Quoi que de Fédéric ait mérité l'audace,             
        Forcez votre courroux à m'accorder sa grâce.             
        Si le trait qui vous blesse est parti de sa main.             
        Accusez son malheur plutôt que son dessein,             
        Et ne le privez pas de la douceur extrême             
        D'en oser espérer le pardon de vous-même.             
        De moi ! Qu'il a traitée avec indignité ?             
        C'est un déguisement qui fait sa sûreté,             
        Il saura l'éclaircir, mais quoi que l'on prépare,             
        La paix sera conclue avant qu'il se déclare.             
        N'y mettez point d'obstacle, et cessez aujourd'hui             
        D'agir contre moi-même agissant contre lui.             
        Puisqu'à son intérêt le vôtre se mesure,             
        Je veux bien, pour vous plaire, oublier mon injure ;             
        Mais quand j'ose étouffer un si juste courroux,             
        Prince, daignez songer que ce n'est que pour vous.             
        Ah ! Si je puis jamais en perdre la mémoire...             
        L'effet m'assurera de ce que j'en dois croire ;             
        Mais le Roi vient.             
        Enfin j'ose espérer un bien...             
        Songez à moi, de grâce, et ne doutez de rien.             
        Princesse, le Ciel sait que de votre infortune             
        Avec vous aujourd'hui la douleur m'est commune             
        Rodolphe m'était cher, et j'avais prétendu             
        Que le sang satisfît à son sang répandu ;             
        Mais si sa triste mort me pousse à la vengeance,             
        Le péril de l'État m'en met dans l'impuissance,             
        Et mon Peuple alarmé semble me condamner             
        À recevoir les lois que je pensais donner.             
        Sire, quoi que je doive à l'intérêt d'un Frère,             
        Je dois plus à mon Roi, seul je le considère,             
        Et croirais de ma gloire obscurcir tout l'éclat,             
        Refusant mon injure au bien de son État.             
        Non, je n'accepte point la paix qui m'est offerte ;             
        À moins que Fédéric répare votre perte,             
        Il le peut, il le doit ; mais le désirez-vous,             
        Si vous ôtant un frère, il vous rend un Époux ?             
        Quoique son attentat mérite votre haine,             
        Son aigreur doit céder à l'espoir d'être Reine,             
        Et l'hymen qui vous porte à cet illustre rang,             
        Efface votre injure au défaut de son sang.             
        Quand j'aurais fait paraître une âme assez légère             
        Pour faire mon Époux de l'assassin d'un Frère,             
        Quand mon coeur deviendrait assez lâche, assez bas,             
        L'intérêt de l'État ne le souffrirait pas.             
        Assez et trop longtemps une funeste guerre             
        Par de longues horreurs désole cette terre,             
        Il est temps que la paix étouffant vos discords             
        Étale dans ces lieux ses plus charmants trésors ;             
        Mais pour ne craindre plus qu'aucun trouble renaisse,             
        Il faut que Fédéric épouse la Princesse,             
        Et que par cet hymen vos deux sceptres unis             
        Rendent cette paix ferme, et tous nos maux finis.             
        Cependant la Sicile aurait cet avantage             
        D'avoir porté sur vous les effets de sa rage,             
        Et quand il faut conclure un accord glorieux,             
        Sur ce qu'elle vous doit je fermerais les yeux ?             
        Enfin si vous jugez que pour y satisfaire             
        Elle me doive rendre un Époux pour un Frère,             
        Si le traité de paix me force à l'accepter,             
        L'infant seul est celui que je puis écouter.             
        L'Infant ! Quelle raison à ce choix vous engage ?             
        Vous pourrez de lui-même en savoir davantage,             
        Pour servir Fédéric il cache sa grandeur,             
        Et vous le trouverez dans son Ambassadeur.             
        J'en ai trop dit peut-être, et