coeur combattu             
        Le crime entreprenant sur la molle vertu.             
        Pour gagner un Empire et s'en rendre le maître,             
        C'est être criminel qu'appréhender de l'être.             
        Osons tout sans scrupule, et par de prompts effets...             
        Quoi, seigneur, pour régner recourir aux forfaits ?             
        Fussent-ils assez grands pour mériter la foudre,             
        Qui m'en voudra punir si je puis m'en absoudre ?             
        La plus noire action que l'audace produit             
        Ne prend que du succès la honte qui la suit.             
        C'est lui seul qui la rend injuste ou légitime ;             
        Heureux, elle est vertu, malheureux, elle est crime,             
        Et quand l'éclat d'un trône y semble convier,             
        Tous les crimes sont beaux qu'on peut justifier.             
        Mais s'il n'est nécessaire à quoi bon en commettre ?             
        À votre espoir encor vous pouvez tout permettre,             
        Du peuple et des soldats vous avez tous les coeurs.             
        Servez-vous-en, Seigneur, pour vaincre vos malheurs.             
        Qu'ils demandent pour vous l'hymen de Bérénice ;             
        Si le Roi les refuse, ils vous feront justice,             
        Et bientôt du Palais ils sauront la tirer             
        Pour forcer cet obstacle, et vous en assurer.             
        Tant de Villes d'ailleurs prendront votre querelle             
        Qu'on prétendrait en vain vous traiter de rebelle.             
        Essayez ces moyens puisqu'ils sont les plus doux.             
        Viens, dans peu tu sauras à quoi je me résous.             
        En vain tu veux douter qu'on puisse avec justice,             
        Imputer ce tumulte à son lâche artifice,             
        Et que par de faux bruits ayant su l'exciter,             
        Il n'en fasse un essai de ce qu'il peut tenter.             
        C'est au trône par là que son orgueil aspire ;             
        Le Peuple avecque lui dans ce dessein conspire,             
        Et loin que de soi-même il eût rien entrepris,             
        Vois pour se mutiner quel prétexte il a pris.             
        Il se plaint que du Roi l'âme trop aveuglée             
        Au choix d'Anaxaris n'a porté Philoclée,             
        Qu'après qu'il a connu que c'était l'éloigner             
        D'un trône que moi seule avais droit de donner,             
        Et qu'au mépris des lois dont la rigueur le gêne,             
        Il veut, quoi qu'Étranger, y placer Philoxène.             
        Crois-tu qu'il embrassât ce murmure indiscret             
        À moins qu'Anaxaris l'appuyât en secret ?             
        Son ordre seul sans doute en fait les impostures.             
        C'est pousser un peu loin de simples conjectures,             
        Car que prétendrait-il ?             
        Montrer que malgré soi             
        On le force de rompre avec la soeur du Roi,             
        En accuser le Peuple, et sur sa violence             
        De son ambition rejeter l'insolence.             
        Mais, Madame, sur quoi ce soupçon odieux             
        Qui vous le peint d'accord avec les Factieux ?             
        Si tôt que du tumulte on a su la nouvelle,             
        Quel autre à l'étouffer a marqué plus de zèle ?             
        Il en a pour le Roi fait voir de prompts effets,             
        Faisant suivre soudain la Garde du Palais,             
        Et sans lui, nous dit-on, qui va de place en place,             
        Le Roi de ces Mutins verrait croître l'audace.             
        Il semble que lui seul attire leur respect.             
        C'est par cette raison qu'il m'est le plus suspect.             
        Sans s'en montrer complice il veut voir quelle atteinte             
        Du Peuple sur le Roi pourra porter la plainte,             
        Et s'il l'en voit ému, soudain à haute voix             
        Par un second tumulte il briguera mon choix ;             
        Mais avant qu'à souffrir un lâche et vil hommage,             
        Où le temps, où la force abaissent mon courage,             
        Tout ce que peut du Ciel le plus âpre courroux...             
        Ne vous emportez pas, Madame, il vient à vous.             
        Quoi ? Venir sans le Roi ?             
        N'en soyez point en peine,             
        Il donne encor quelque ordre avecque Philoxène.             
        Cependant tout est calme, et l'orage cessé,             
        Pour vous en avertir je me suis avancé.             
        Sans doute à votre zèle on doit ce grand ouvrage ?             
        Madame, j'ai tâché de faire davantage,             
        Et si pour moi le Peuple eût dompté son courroux,             
        Philoxène aujourd'hui serait digne de vous.             
        Vingt fois j'ai fait ouïr qu'on ne pouvait sans crime             
        Défendre à son amour un espoir légitime,             
        Et qu'il était permis de violer nos lois             
        En faveur des Héros, aussi bien que des Rois ;             
        Mais des raisons d'État font que chacun s'obstine.             
        L'hymen d'un Étranger en serait la ruine,             
        Et l'indignation ferait armer soudain             
        Tous ceux que peut flatter l'espoir de votre main.             
        Cet effort est l'effet d'une vertu sublime.             
        Il semble assez payé puisqu'il a votre estime ;             
        Mais c'est peu que pour vous il paraisse entrepris,             
        Votre coeur, quoi qu'il pense, en connaît mal le prix,             
        Et je le perds sans doute à souffrir qu'il ignore             
        Que je sers Philoxène, et que je vous adore.             
        Moi ?             
        Déjà dans vos yeux je lis votre courroux ;             
        Mais enfin je vous aime, et je n'aime que vous,             
        Et peut-être, Madame, après un long martyre,             
        Il me doit être au moins permis de vous le dire.             
        Je sais que cet aveu, malgré tout mon respect,             
        À n'examiner rien, vous peut-être suspect ;             
        Mais avant qu'écouter une aveugle colère,             
        Instruisez votre coeur de ce que j'ai su faire,             
        Et si de mon audace il trouve à s'offenser,             
        Voyez à quoi pour vous le mien s'est pu forcer.             
        À vos seuls intérêts donnant toute mon âme,             
        En vain l'appui du Roi semble assurer ma flamme,             
        J'en détruis tout l'espoir plutôt que vous priver             
        Du rang où Philoxène aime à vous élever.             
        Je fais plus ; ma vertu redoutant ma faiblesse,             
        Me contraint d'engager mes voeux à la Princesse,             
        Afin que de son choix m'étant montré jaloux,             
        Je n'ose plus prétendre à m'expliquer pour vous.             
        Aujourd'hui par l'hymen votre bonheur s'assure,             
        Vous l'avez souhaité, je le vois sans murmure.             
        Votre sort tout à coup avec éclat changé             
        Me fait voir de sa foi votre amour dégagé ;             
        Loin d'en flatter le mien contre un Parti rebelle,             
        Je cours de Philoxène embrasser la querelle,             
        Et pour le rendre heureux par un cruel effort             
        Je travaille moi-même à l'arrêt de ma mort.             
        Hélas ! Pourriez-vous bien, après tant de contrainte,             
        D'un amour si soumis désapprouver la plainte,             
        Et quoi qu'il vous surprenne, est-ce un crime à mon feu             
        De ne voir plus d'obstacle, et d'espérer un peu ?             
        J'ai gardé le silence, et je m'y suis forcée,             
        Pour voir où tu portais une ardeur insensée,             
        Et pénétrer l'orgueil qui tâche à t'élever             
        Où ta fausse vertu ne saurait