plaire,             
        J'excuse par là les ordres de ma Mère,             
        Qui prête d'expirer, par un devoir souverain             
        En faveur d'Hippias disposa de ma main.             
        Mais pourquoi si longtemps lui laisser l'espérance             
        Dont l'a toujours flatté l'erreur de sa naissance ?             
        Du zèle le plus pur vois le dernier effort.             
        C'était peu que deux Rois eussent signé l'Accord,             
        Malgré les sûretés qu'un tel Accord fait naître,             
        Androclide toujours a craint pour son vrai maître,             
        Et n'a voulu par là, de peur d'être surpris,             
        Jusqu'au jour de l'Hymen hasarder que son fils.             
        Ce jour paraît enfin, et rien n'est plus à taire ;             
        Mais je le vois, ce fils qui croit être mon frère.             
        Retire-toi, Nérée, et me laisse éprouver             
        De quel oeil il verra ce qui doit arriver.             
        Ma soeur, c'est tout de bon qu'enfin le Roi s'explique.             
        Nommez ce qui l'engage amour, ou politique,             
        Qu'il cherche à s'affermir, ou vous aime en effet,             
        Dans votre seul hymen il trouve un bien parfait ;             
        Je vous l'ai déjà dit, et pour toucher votre âme             
        Il me fait de nouveau vous parler de sa flamme.             
        Il est temps de répondre et de vous déclarer.             
        Le Roi n'ignore pas ce qu'il doit espérer.             
        La mort d'AEacides, sa couronne usurpée             
        M'ont pendant votre exil si mal préoccupée,             
        Que quoi qu'à vous la rendre il se force aujourd'hui,             
        Le temps seul peut m'aider à me vaincre pour lui.             
        C'est tout ce que de moi sa flamme a lieu d'attendre,             
        Hors ce secours du temps il n'a rien à prétendre,             
        Il l'a su de moi-même, et doit s'en contenter.             
        L'espoir est en amour toujours prompt à flatter.             
        Malgré tous vos refus, le Roi s'obstine à croire             
        Qu'un trône à partager vous offre quelque gloire             
        Et que sur cet appas son bonheur est certain,             
        Si je veux vous porter à lui donner la main.             
        Il fait plus ; en faveur de l'amour qui l'inspire,             
        Je puis sur vous, dit-il, user de quelque empire,             
        Il m'en prie, il m'en presse, et de ses voeux confus...             
        Sur mes seuls sentiments j'ai réglé mes refus ;             
        Mais, Seigneur, mon devoir me fait assez connaître,             
        Si j'aime un frère en vous, que j'y dois craindre un maître,             
        Et s'il faut pour vous plaire immoler tout mon coeur,             
        Sur vos ordres soudain...             
        Que dites-vous, ma soeur ?             
        Moi, des ordres pour vous ! Si vous voulez me plaire,             
        Ne craignez point de maître où vous aimez un frère.             
        Loin d'accepter des droits qui pussent vous trahir,             
        Ma principale gloire est de vous obéir.             
        Demandez-en, ma soeur, quelque marque sensible ;             
        Dès que vous parlerez tout me sera possible,             
        Proposez, souhaitez, je ne réserve rien.             
        L'heur de votre destin fait la douceur du mien,             
        Et si ce zèle ardent...             
        Que n'ose-t-il paraître             
        Tel que pour vous en moi l'amitié le fait naître !             
        Ah, ne me cachez point ce qui doit me charmer.             
        Je crains...             
        Que craignez-vous ?             
        De vous parler d'aimer,             
        Et qu'en vous expliquant ce que mon coeur m'inspire             
        Je ne dise pas bien ce que je devrais dire.             
        M'aimeriez-vous si peu qu'il vous fût malaisé...             
        Ah, ce n'est pas de quoi je crains d'être accusé.             
        Depuis que d'Androclide, et de Gélon suivie             
        Vous vîntes commencer le bonheur de ma vie,             
        Et qu'en ce lieu choisi pour traiter de la Paix,             
        Vos soins à l'arrêter comblèrent nos souhaits,             
        Votre entretien dès lors eut pour moi tant de charmes,             
        Qu'en me livrant au Roi je restai sans alarmes,             
        Et quoi qu'il m'arrivât, je crus mon sort bien doux             
        Puisqu'il m'était permis de m'approcher de vous.             
        Tous les jours je vous vois, mais malgré cette joie             
        Je n'ai point de repos que je ne vous revoie,             
        Ce bonheur est le seul dont mon coeur soit jaloux,             
        Avec vous tout me plaît, tout me déplaît sans vous.             
        Sans cesse je voudrais vous dire, je vous aime,             
        Sans cesse vous ouïr me le dire de même,             
        Qu'à l'envi l'un de l'autre un aimable transport             
        De l'amitié sans cesse accrût en nous l'effort,             
        Que tout ce qu'a de tendre... Hélas ! Faites-moi taire,             
        Ma soeur, j'en dirais trop sans doute pour un frère,             
        Et si vous moins aimer n'est pas en mon pouvoir,             
        J'ai tort de dire plus que l'on ne doit savoir.             
        Je ne puis trop connaître une amitié si chère.             
        Sa tendresse a pour moi tout ce qui peut me plaire,             
        Et plus cette tendresse en étreindra les noeuds...             
        Ah, s'il était ainsi que je serais heureux !             
        Que votre âme à la mienne étroitement unie...             
        Mais encor une fois je sens que je m'oublie,             
        Daignez n'y point songer, ma soeur, et dites-moi             
        Ce que de votre part je dois répondre au Roi.             
        Au seul secours du temps ayant su le remettre,             
        S'il doit plus espérer, c'est à vous de promettre.             
        Vous seul...             
        À quelque espoir qu'il s'ose abandonner,             
        Son bonheur est mal sûr si j'en dois ordonner.             
        Sur vous pour son hymen loin d'user de contrainte,             
        D'une secrète horreur je m'en sens l'âme atteinte,             
        Et par un mouvement que je ne comprends pas,             
        Je ne puis sans trembler vous voir entre ses bras.             
        Vous l'avouerai-je encor ? Telle est mon injustice,             
        Que le don de ma main me tient- lieu de supplice.             
        La Princesse Antigone a droit de tout charmer,             
        Je le sais, je le vois, et ne la puis aimer.             
        Le sceptre est à ce prix un fardeau qui m'étonne,             
        Et lorsque je pressais l'accord qui me le donne,             
        Je sens bien que mon coeur songeait plus à gagner             
        La douceur de vous voir, que celle de régner.             
        C'est par tant de bontés rendre ma gloire extrême ;             
        Mais s'il fallait pour moi quitter le Diadème...             
        Qu'aisément l'amitié m'y ferait consentir !             
        Gardez de trop promettre, et de vous repentir.             
        Quoi, ma soeur, vous croiriez mes promesses frivoles ?             
        Je puis vous demander l'effet de vos paroles,             
        Et lors qu'à la Couronne il faudrait renoncer ?             
        Ah, n'appréhendez point de me voir balancer.             
        Je dis plus, et bien loin d'aimer le Diadème,             
        Ce