d'assembler le Sénat.             
        Le pouvoir d'Électus est grand, je le confesse.             
        Empêcher l'Empereur de faire une bassesse,             
        Et presser un hymen que par vous il résout !             
        Ainsi que Rome enfin Marcia vous doit tout.             
        Attendez par la suite à juger de mon zèle.             
        Vous savez encor peu ce que j'ose pour elle,             
        Je le sais mal moi-même, et m'en sentant gêner,             
        Tout mon coeur malgré moi tremble à l'examiner.             
        Il est vrai que toujours l'Empereur fut à craindre             
        À qui ne sait point l'art de flatter et de feindre.             
        C'est assez pour l'aigrir que de lui résister.             
        Qui souhaite la mort la peut-il redouter ?             
        D'où naît ce sentiment ?             
        D'un destin déplorable,             
        Que je conçois à peine au moment qu'il m'accable.             
        Auprès de sa rigueur tous les maux ne sont rien.             
        Il vous paraîtrait doux si vous songez au mien.             
        J'aime, vous le savez, et la charmante Helvie.            
        Sous ses lois en secret tient mon âme asservie.             
        Cependant l'Empereur troublant de si beaux noeuds,             
        Par un funeste choix tyrannise mes voeux.             
        Jugez ce que je souffre en ce malheur extrême,             
        Quand l'honneur qu'il me fait m'arrache à ce que j'aime,             
        Et que mon seul espoir est de finir mon sort             
        Sans oser découvrir la cause de ma mort.             
        C'est beaucoup que du moins lorsque l'Empereur presse             
        Son choix par trop d'empire irrite la Princesse,             
        Et que pour vous servir je tâche à le porter             
        À ne s'obstiner pas à la violenter.             
        Mais...             
        Vous n'achevez point ?             
        Ô penser trop funeste !             
        Allons, dans peu ma mort vous apprendra le reste ;             
        Heureux, si dans l'ennui dont mon coeur est atteint,             
        Je pouvais en mourant espérer d'être plaint.             
        En vain de sa vertu la sévère maxime             
        Trouve de mon espoir l'appas illégitime,             
        Et tient le Diadème un objet de mépris,             
        Quand l'hymen d'un Tyran en doit être le prix.             
        Je sais qu'un naturel farouche et peu traitable             
        De cent proscriptions rend Commode coupable,             
        Mais tant de cruautés indignes d'un beau sang,             
        Déshonorant son nom, n'abaissent pas son rang,             
        Et quoi que leur excès mérite le tonnerre,             
        Il demeure toujours le Maître de la Terre.             
        Dans le brillant éclat de cette dignité             
        Souffrons à ses forfaits un peu d'obscurité,             
        Et ne voyons en lui que la gloire d'un titre             
        Qui de tout l'Univers nous peut rendre l'arbitre.             
        J'aime d'un si beau feu les pressantes ardeurs,             
        Et c'est là proprement la marque des grands coeurs.             
        Elle est noble, elle est haute, et je doute qu'Helvie            
        Ne la condamne en vous par un motif d'envie.             
        La Cour que sa fierté s'obstine à dédaigner             
        La pourrait voir sensible à l'espoir de régner             
        Dans toute sa vertu son humeur est altière,             
        Et s'il faut vous ouvrir mon âme toute entière,             
        Elle souffre à Laetus des entretiens secrets,             
        Dont je pénètre peu les justes intérêts.             
        Auprès de l'Empereur son crédit est extrême,             
        Et l'on blâme en autrui ce qui plaît en soi-même.             
        Non, ma soeur n'eut jamais de si bas sentiments,             
        Elle a le coeur trop bon pour ces déguisements,             
        Et si Laetus lui montre un peu de complaisance,             
        Un homme tel que lui rarement s'en dispense.             
        Ce faible et vain dehors t'a fait trop présumer,             
        Et ce n'est pas encor ce qui doit m'alarmer.             
        Il est vrai que d'un choix où les Dieux vous secondent,             
        Les devoirs d'Électus hautement vous répondent.             
        Il est aisé de voir par toute leur ferveur             
        Qu'il brigue en vous déjà l'appui de sa faveur,             
        Et qu'ayant de son Maître et le coeur et l'oreille,             
        Il voit certain pour vous l'hymen qu'il lui conseille.             
        Ce zèle et vif et prompt, ces respects assidus...             
        Ô devoirs, ô respects peut-être trop rendus !             
        Quoi donc, à l'Empereur auraient-ils pu déplaire ?             
        Je ne sais, mais...             
        Parler, et tout à coup vous taire ?             
        Ah, Lucie, oserai-je exposer à tes yeux             
        Le désordre inquiet d'un coeur ambitieux,             
        Et puis-je, dans l'orgueil dont la chaleur me presse,             
        Donner à tes désirs l'aveu de ma faiblesse ?             
        Moi-même elle m'étonne, et me force à rougir             
        De voir que sur mes sens ma raison n'ose agir.             
        Sans cesse cette indigne et lâche Souveraine             
        Leur montre en Électus une vertu si pleine,             
        Que charme d'un éclat qui les sait éblouir,             
        Ces Sujets révoltés refusent d'obéir.             
        Dans une haute estime autorisés par elle,             
        Ils engagent mon coeur dans leur parti rebelle,             
        Qui jugeant cette estime un tribut innocent,             
        Y croit de la justice, et sans peine y consent ;             
        Mais en s'examinant, qu'il y voit de surprise !             
        Il trouve de l'ardeur qu'un faux charme déguise,             
        Et que d'un fort mérite Électus soutenu             
        Le pousse avec plaisir dans un trouble inconnu.             
        Je ne sais que penser de cette ardeur secrète,             
        Mais si ce n'est qu'estime, elle bien inquiète,             
        Et l'on ne devrait pas avec plus de souci             
        Se défendre d'aimer, que d'estimer ainsi.             
        L'amour avec l'estime a tant de ressemblance,             
        Qu'il est bien malaisé d'en voir la différence ;             
        Non que sans que l'on aime on ne puisse estimer,             
        Mais sitôt qu'on y songe, on commence d'aimer.             
        Ah, malgré moi cent fois en consultant mon âme,             
        Sans prendre en cette estime aucun soupçon de flamme,             
        Je me suis écriée en cette douce erreur,             
        Que le Ciel n'a-t-il fait Électus Empereur !             
        Sans doute que l'amour jaloux de son empire             
        Cherchait de mon orgueil à me faire dédire,             
        Et qu'à l'ambition il voulait disputer             
        La conquête d'un coeur qu'elle osait lui vanter.             
        Mais quand même Électus de l'ardeur qui me gêne             
        Par un même ascendant partagerait la peine,             
        Ce coeur est trop rempli d'un vaste et noble espoir             
        Pour se laisser abattre à qui sait l'émouvoir.             
        Je sais que la vertu voudrait la préférence             
        Mais Commode Empereur emporte la balance.             
        Il est doux, il est beau de recevoir des Cieux             
        Ce destin éclatant qui leur donne des Dieux,             
        Et qui dans une gloire et sublime et profonde             
        Nous fait voir sous nos pieds tous les Trônes du Monde.             
        C'est là ce qui me charme, et quoi que jusqu'ici             
        Je