où tous deux je les vois,             
        A faits aussi puissants qu'Antiochus, ou moi !             
        Honteux du nom de Rois qu'à peine ils voulaient prendre,             
        Ils ont droit aujourd'hui d'oser tout entreprendre ;             
        Et s'il faut mêler Rome aux autres Nations,             
        Voyez les Quintius, voyez les Scipions.             
        Dans l'éclat immortel qui suivra leur mémoire             
        De leur noble union voyez briller la gloire ;             
        Au lieu que des forfaits la plus pressante horreur             
        Toujours de la discorde a suivi la fureur.             
        Ni le crime des uns, ni la vertu des autres             
        Sur les grands sentiments n'ont pu régler les vôtres.             
        D'une coupable ardeur l'indigne emportement             
        Vous fait de votre rage aimer l'aveuglement.             
        Vous voulez que je vive, et souffrez que je règne             
        Tant que vous n'ayez plus d'obstacle qu'elle craigne,             
        Et que par l'attentat l'un de l'autre défait             
        Puisse en m'ôtant le jour jouir de son forfait.             
        Il n'est droit si sacré que votre orgueil révère,             
        Vous haïssez les noms et de père, et de frère,             
        Et du sang à l'envi brisant les plus doux noeuds,             
        Le trône est le Dieu seul qui mérite vos voeux.             
        Sus donc, immolez-lui de si chères victimes,             
        Et me faites trembler par l'horreur de vos crimes.             
        Attendant que le fer en règle les effets             
        Faites en ma présence un combat de forfaits.             
        Dites tout ce que peut, pour trahir la Nature,             
        Ou résoudre la rage, ou forger l'imposture,             
        J'écoute ; et je crains bien pour reproche éternel             
        De n'avoir à juger que du moins criminel.             
        Seigneur, j'ai dû sans doute abandonner ma tête             
        À l'éclat imprévu d'une affreuse tempête,             
        Puisque les attentats dont encor je frémis             
        Ne sauraient être crus s'ils n'ont été commis.             
        Ce n'est pas sans raison qu'un Peuple téméraire             
        Ne veut pour votre fils connaître que mon frère.             
        Si chez vous comme lui j'en obtenais le rang,             
        Vous trembleriez d'ouïr qu'on veut verser mon sang,             
        Et ne voudriez pas qu'un reproche semblable             
        Confondit l'Innocent avecque le Coupable.             
        Ayant à craindre tout, si sans rien découvrir             
        Vous voulez que je meure, et bien, il faut mourir,             
        J'y consens, et je croirai mon sort digne d'envie             
        Si ma mort avancée assure votre vie,             
        Et si l'indigne ardeur de ses transports jaloux             
        Peut s'étendre en mon sang sans aller jusqu'à vous ;             
        Mais si dans ce péril la plainte m'est permise,             
        Voyez-le contre moi s'armer avec surprise,             
        Et l'éclat de sa haine osant tout aujourd'hui,             
        Souffrez pour l'arrêter que je m'adresse à lui.             
        Qu'espérez-vous, mon frère, et sur quelles maximes             
        Courez-vous en aveugle au plus affreux des crimes ?             
        Dans l'orgueil de compter tant de Rois pour aïeux,             
        L'avidité du trône entraîne tous vos voeux,             
        Comme eux il faut régner, et cette noble envie             
        Pour remplir tout leur sort veut se voir assouvie ;             
        Mais si ce que je suis tient le vôtre borné             
        Prenez-vous-en aux Dieux qui m'ont fait votre aîné.             
        L'usage ici reçu, le jugement d'un père             
        Pour régner après lui veulent qu'on me préfère,             
        Et votre bras armé pour répandre mon sang             
        Vous peut seul donner droit de monter à son rang.             
        Le Ciel dont l'équité sur nos desseins préside             
        N'a pu souffrir encor un si noir parricide.             
        Hier dans ce faux combat que j'osai hasarder             
        Pour éviter ma perte il m'apprit à céder.             
        C'est lui qui s'opposant à l'espoir qui vous reste             
        Me fit fuir un festin qui m'eût été funeste,             
        Et le crime partout noircissant votre foi,             
        J'aurais dû cette nuit vous recevoir chez moi ?             
        Seigneur, sans mes refus nés d'une juste crainte,             
        Vous pleureriez ma mort où vous oyez ma plainte,             
        Et ce qu'entre deux fils vous avez à juger,             
        Ne vous aurait laissé que ma perte à venger.             
        Détestez maintenant l'ardeur insatiable             
        Où la soif de régner plonge une âme coupable,             
        Mais en la détestant daignez vous souvenir             
        Que vous avez à plaindre aussi bien qu'à punir.             
        Que celui dont la rage aspire à perdre un frère             
        Sente à jamais des Dieux l'implacable colère,             
        Mais qu'au moins l'opprimé, pour s'en mettre à couvert,             
        Dans l'appui de son Roi trouve un asile ouvert.             
        Contre la trahison c'est le seul que j'espère,             
        Je n'ai pour m'en sauver que les Dieux et mon père,             
        S'il me faut fuir ici de secrets attentats,             
        Je n'ai point de Romains qui me tendent les bras.             
        Leur haine de ma mort se fait un heur suprême             
        Parce que je soutiens l'honneur du Diadème,             
        Et ne leur laisse voir aucuns moyens offerts             
        De mettre, moi vivant, la Macédoine aux fers.             
        La plainte cependant, le murmure, l'outrage,             
        Sont le prix d'affranchir vos Sujets d'esclavage.             
        Vous l'avez vu, Seigneur, dans ces lâches Soldats             
        Qui hier même à vos yeux cherchèrent mon trépas.             
        Que dirai-je des Grands dont la molle faiblesse             
        À flatter les Romains à l'envi s'intéresse,             
        Et qui sur un espoir et vil et hasardeux             
        N'adorent que celui qui peut tout auprès d'eux ?             
        Ce n'est pas à moi seul qu'il voit qu'on le préfère,             
        Il l'emporte en secret sur son Roi, sur son père.             
        C'est lui qui dans l'orage où vous étiez compris             
        Des foudres du Sénat sauva vos cheveux gris.             
        Si vos Peuples sans guerre ont la douceur de vivre,             
        Des armes des Romains c'est lui qui les délivre,             
        Et tandis qu'en vous seul je fonde mon appui,             
        Vos Peuples, les Romains tout enfin est pour lui.             
        À quoi présumez-vous que Quintius aspire             
        Par tout ce qu'il se plaît sans cesse à vous écrire,             
        Quand pour entretenir l'amitié du Sénat             
        Il vous fait envoyer les Premiers de l'État ?             
        Démétrius a part à cette Politique,             
        Ses conseils sont sa règle en tout ce qu'il pratique,             
        Et dans ces Envoyés qu'ils ont l'art de gagner,             
        Ils cherchent du secours pour le faire régner.             
        Ceux qu'un pur intérêt, ceux qu'un vrai zèle y mène             
        N'en reviennent jamais qu'avec l'âme Romaine,             
        Le seul Démétrius est maître de leur foi,             
        Et déjà, vous régnant, ils l'appellent leur Roi.             
        Si l'indignation m'arrache quelque plainte,             
        De l'ardeur de régner j'ai soudain l'âme atteinte,             
        Chacun veut que ce crime ait pour moi