            
        Qu'en de divers cachots à même heure on dévale             
        Ceux qui seront suspects d'être de sa cabale,            
        Vite, et que les bourreaux ne les épargnent point.             
        Sire, j'accomplirai le tout de point en point.             
        L'eunuque de la reine est de l'intelligence,             
        Faites qu'on me l'amène avecque diligence ;             
        Ce fut à sa faveur que je fus offensé,             
        Mais il me répondra de ce qui s'est passé.             
        Ô maudite aventure ! Ô dures destinées !             
        Pourquoi ne suis-je mort en mes jeunes années ?             
        Voyant pour mon malheur tant de maux assemblés,             
        De colère et d'horreur tous mes sens sont troublés ;             
        La fureur me saisit, et ce cruel outrage,             
        Me mettant hors de moi m'abandonne à la rage.            
        Soesme sur ce point t'a dit la vérité.             
        Mais quel prix a reçu son infidélité ?             
        Il était dans ma Cour en fort bonne posture,             
        Il n'a pas mis pour rien sa vie à l'aventure,             
        Tu n'as pu l'éblouir par l'éclat des trésors,             
        Tu n'as pu le tenter que par ceux de ton corps ;             
        Il en fut possesseur comme dépositaire,             
        Lorsqu'il te révéla cet important mystère.             
        Tes faveurs ont été les biens qu'il a reçus,             
        Ne lève point les yeux, et réponds là-dessus ;             
        L'aurais-tu satisfait par d'autres récompenses ?             
        Crois tout ce que tu dis, et tout ce que tu penses.             
        Oui, oui, je le veux croire, et te faire sentir,             
        De cette perfidie un cuisant repentir.             
        Tu peux m'ôter la vie, et non pas l'innocence.             
        Ah ! Je suis assuré de cette jouissance ;             
        Tu ne te riras plus de m'avoir outragé.             
        J'en ai reçu l'affront, mais j'en serai vengé,             
        Tu m'as mis dans les fers, tu m'as mis dans la flamme,             
        Tu m'as percé le coeur, tu m'as arraché l'âme,             
        Mais ne te flatte pas de cette vanité,             
        D'avoir fait tant de maux avec impunité ;             
        La mort pour t'enlever est déjà préparée.             
        Elle viendra plus tard qu'elle n'est désirée ;             
        Et me la proposant pour finir ma langueur,             
        Je n'en puis redouter que la seule longueur.            
        On verra ta constance au milieu des supplices :             
        Mais voici ton amour et tes chères délices,             
        Je m'en vais réjouir avec lui de ce pas,             
        Conduis la dans la tour, et ne la quitte pas.             
        Exécrable sujet de mon impatience,             
        Qui t'a fait lâchement trahir ma confiance,             
        Et porté ton audace au mépris de la mort,             
        Découvrant un secret qui m'importait si fort ?             
        Réponds, tu connais bien l'attente qui me blesse.             
        Hé Sire ! Je commis ce crime par faiblesse !             
        Ce fut par imprudence et par légèreté             
        Que je fis cette offense à votre Majesté.             
        Mais le vif repentir qui dans mon coeur s'imprime,             
        Devrait bien effacer l'image de mon crime,             
        Prince rare en clémence aussi bien qu'en valeur,             
        Excusez un défaut arrivé par malheur.             
        Ce n'est donc pas un trait d'une âme déloyale,             
        Que semer le divorce en la Maison Royale :             
        Et porter une femme à perdre son époux,             
        N'est qu'une erreur légère indigne de courroux,             
        Oses-tu dire encore un mot pour ta défense ?             
        Ton excuse perfide aggrave ton offense ;             
        Tu ferais mieux pour toi de n'en rien déguiser.             
        Sire, j'ai trop failli pour vouloir m'excuser ;             
        Je suis trop criminel, ayant pu vous déplaire.             
        Je n'ai point de raisons contre votre colère :             
        Aussi dans le péril où je me suis jeté,             
        Je n'attends mon salut que de votre bonté.             
        Oui, mais par un moyen qui n'est pas ordinaire,             
        J'ai bien su le secret de toute cette affaire.             
        Si tu veux excuser cet acte plein d'horreur,             
        Confesse que l'amour a causé ton erreur :             
        On sait de quels appas Mariane est pourvue,             
        L'éclat de sa beauté te donna dans la vue,             
        Tu ne peux soutenir ses regards tous puissants,             
        Et voilà le sujet qui te troubla le sens :             
        C'est ainsi que la reine est cause de ton crime ;             
        Mais afin que ma grâce en ta faveur s'exprime,             
        Apprends-moi bien au long par ta confession,             
        La naissance et le cours de cette passion ;             
        Trouvas-tu dans son âme un peu de résistance ?             
        Et quels progrès fis-tu devant la jouissance ?             
        Cet étrange propos m'étonne tellement,             
        Que j'en pers la parole avec le sentiment,             
        J'y voudrais répartir, mais il m'est impossible.             
        Pour un amant discret cette atteinte est sensible,             
        Mais reprends tes esprits, et m'en fait le discours.             
        Ô Prince ! La merveille et l'honneur de nos jours,             
        Peut-on croire qu'une âme et si noble et si belle,             
        Conçoive des soupçons qui sont indignes d'elle ;             
        Et qu'un Roi dont l'esprit agit si sagement,             
        Pour troubler son repos trompe son jugement ?             
        Ce qui m'est imputé rend mon sort pitoyable             
        Puis-je m'en accuser, et me rendre croyable ?             
        Soesme à ces desseins peut-il avoir pensé,             
        Sans être devenu tout à fait insensé ?             
        Et s'il était tombé dans cette maladie,             
        Qui croira qu'un esclave eût l'âme assez hardie,             
        Pour aimer une reine, et pour lui découvrir             
        Une témérité qui le ferait mourir ?             
        Mais une reine encore, si chaste et si sage,             
        Qu'elle sert de miroir à celles de cet âge ?             
        Vous lui faites grand tort de prendre ces soupçons.             
        Traître je suis lassé d'entendre tes leçons :             
        Crois-tu donc t'excuser en louant ta complice,             
        Et d'un charme subtil endormir ma justice ?             
        Si je parle autrement je paraîtrai menteur.             
        Que l'on aille égorger ce fâcheux orateur.             
        On répandra du sang qui doit crier vengeance.             
        Dépêchez ce perfide avecque diligence ;             
        Et l'eunuque est-il là ?             
        Oui Sire, le voici.             
        Il faut qu'en même temps on l'expédie aussi,             
        Il était du complot cet animal infâme,             
        Qui ne saurait passer pour homme, ni pour femme.             
        Horreur de la nature et le mépris des cieux !             
        Monstre sans jugement, Dragon pernicieux,             
        Je t'avais confié le trésor le plus rare,             
        Dont avecque raison je pouvais être avare.             
        Tu donnas cependant assistance au voleur,             
        Tu servis de ministre à mon dernier malheur.             
        Tu fus le confident de cruel adultère,             
        Tu connus cette intrigue et me la sus bien taire.             
        Quand Soesme en mon lit contentait son amour,             
        Tu fermais les rideaux et veillais à l'entour :             
        Ainsi tu ménageais le temps de mon absence ?             
        Sire, un Dieu tout-puissant qui connaît l'innocence             
        Pourra faire connaître à votre