MARIANE, TRAGÉDIE            
        TRISTAN L'HERMITE, François            
                    
        1644            
        INGRATE cause de mes veilles,             
        J'ai trop écrit de désespoirs             
        Sur les cruautés sans pareilles             
        Dont tu rebutes mes devoirs.             
        GASTON qui va porter la guerre,             
        Aux extrémités de la Terre             
        Me porte à changer de discours ;             
        Et j'aime mieux dans nos alarmes             
        Chanter la gloire de ses armes,             
        Que la honte de mes amours.             
        Ce jeune et glorieux Achille             
        À qui tant d'honneur est promis,             
        A déjà repris une ville             
        Et repoussé les ennemis.             
        Le voilà déjà qui s'apprête             
        Pour aller faire la conquête             
        D'une précieuse Toison,             
        Suivi de cent Héros d'élite             
        Qui ne cèdent pas en mérite             
        À ceux qui suivirent Jason.             
        Poursuit, GASTON, prends une pique,             
        Et va combattre à coups de main             
        Le ravissant Lion Belgique,             
        Et le superbe Aigle Romain.             
        Portant tes armes invincibles             
        Contre des monstres si nuisibles             
        Par qui nos champs sont désolés ;             
        Fais sortir après tant de guerres             
        De leurs ongles et de leurs serres             
        Les États qu'ils nous ont volés.            
        Suis la Victoire qui t'appelle             
        Écartant de toi le malheur :             
        Et gagne une palme immortelle             
        Qu'elle propose à ta valeur :             
        L'Artois soupire en sa misère             
        Sous une Puissance étrangère             
        Qui le tient en captivité ;             
        Aujourd'hui ta fatale épée             
        Ne peut être mieux occupée             
        Qu'à lui rendre sa liberté.             
        Milan dont l'horrible couleuvre             
        Nous a tant dévoré d'Enfants,             
        Doit être le second chef-d'oeuvre             
        De tous ces exploits triomphants.             
        Le Pô dessus son lit humide,             
        Prédit de toi qu'un jeune Alcide             
        Est sur le point de l'écorner,             
        Et que de ta juste colère             
        La Sicile aura le salaire             
        Des Vêpres qu'elle fit sonner.             
        L'art dont j'écris les belles choses             
        N'attend que tes gestes guerriers :             
        Comme je t'ai donné des roses,             
        Je te veux offrir des lauriers.             
        Fends les escadrons comme un foudre,             
        Et nous fait voir dessus la poudre             
        Un nouvel Hector atterré.             
        Je dépeindrai si bien l'image             
        Des merveilles de ton courage,             
        Qu'Alexandre en aurait pleuré.             
        Mais sois jaloux de cette gloire             
        Que le Temps ne pourra finir ;             
        Témoigne aux filles de Mémoire             
        Qu'elles sont en ton souvenir.            
        GASTON, ces vierges connaissantes,             
        Attendent sans être pressantes             
        Le bien qu'elles ont mérité :            
        Et laissent aux lâches courages             
        La poursuite  des avantages             
        Qu'on a par opportunité.             
        Fantôme injurieux qui troubles mon repos,             
        Ne renouvelle plus tes insolents propos ;             
        Va dans l'ombre éternelle, ombre pleine d'envie,             
        Et ne te mêle pas de censurer ma vie :             
        Je suis assez savant en l'art de bien régner,             
        Sans que ton vain courroux me la vienne enseigner.             
        Et j'ai trop sûrement affermi mon Empire             
        Pour craindre les malheurs que tu me viens prédire :             
        Je donnerai bon ordre à tous les accidents,             
        Qui n'étant point prévus, perdent les imprudents.             
        Mais quoi ? Le front me sue, et je suis hors d'haleine ;             
        Mon âme en ce repos a trouvé tant de peine             
        À se désabuser d'une fâcheuse erreur,             
        Que j'en suis tout ému de colère et d'horreur             
        Holà.             
        Que vous plaît-il, Sire ?             
        Ah ! Voici Phérore.             
        On me disait ici que vous dormiez encore.             
        Tu m'as bien entendu quand j'ai parlé tout haut,             
        Je me suis éveillé tout à l'heure en sursaut,             
        Après la vision la plus mélancolique             
        Qui puisse devancer un accident tragique.             
        Les songes les plus noirs que l'on puisse inventer,             
        Seraient-ils suffisants de vous épouvanter :             
        Vous qui savez braver les forces indomptables,             
        Et qui craignez si peu les périls véritables ?             
        Ce sont des visions qui n'ont jamais d'effet.             
        Mon esprit est troublé du songe que j'ai fait.             
        Il m'en revient sans cesse une idée importune             
        Qui ne doit m'avertir que de quelque infortune :             
        C'est un avant-coureur de quelque adversité.            
        On ne doit pas en faire une nécessité ;             
        Ces apparitions sont comme les images             
        Qu'un mélange confus forme dans les nuages ;             
        C'est un sombre tableau d'hommes et d'animaux             
        Qui ne fait arriver ni des biens ni des maux.             
        Quand tu nous fus ravi par un destin contraire,             
        Mon généreux aîné, brave et fidèle frère,             
        J'appris ton accident par un même rapport :             
        Je fus par même voie averti de ta mort :             
        J'eus aux bords du Jourdain des visions cruelles             
        Qui prévinrent le bruit de ces tristes nouvelles.             
        Pour moi j'ai mille fois des songes observé,             
        Sans que de leur présage il soit rien arrivé ;             
        Et selon qu'un Rabin me fit un jour entendre,             
        C'est les prendre fort bien que de n'en rien attendre.             
        Quelles fortes raisons apportait ce Docteur,             
        Qui soutient que le songe est toujours un menteur ?             
        Il disait que l'humeur qui dans nos corps domine,             
        À voir certains objets, en dormant nous incline :             
        Le flegme humide et froid, s'élevant au cerveau,             
        Y vient représenter des brouillards et de l'eau :             
        La bile ardente et jaune, aux qualités subtiles,             
        N'y dépeint que combats, qu'embrasements de villes :             
        Le sang qui tient de l'air, et répond au printemps,             
        Rend les moins fortunés en leurs songes contents :             
        Sa douce exhalaison ne forme que des roses,             
        Des objets égayés et d'agréables choses :             
        Et la mélancolie à la noire vapeur,             
        Où se logent toujours la tristesse et la peur,             
        Ne pouvant figurer que des images sombres,             
        Nous fait voir des tombeaux, des spectres et des ombres.             
        C'est ainsi que chacun aperçoit en dormant             
        Les indices secrets de son tempérament.             
        Ainsi l'on songerait toujours les mêmes choses ?             
        Les songes quelquefois viennent par d'autres causes ;             
        De même que les uns expriment nos humeurs,             
        Les autres bien souvent représentent nos moeurs.             
        L'âme d'un homme noble, encore qu'il repose :             
        Méprise la fortune, et l'honneur se propose :             
        Et celle du voleur, prévenant son destin,             
        Rencontre des Prévôts, ou fait quelque butin.             
        De même l'usurier en sommeillant repasse,             
        Et les yeux et les mains sur l'argent qu'il amasse :             
        Et l'amant prévenu de crainte ou de désirs,             
        Éprouve des rigueurs, ou goûte des plaisirs.             
        Ces expositions ne me contentent guère,             
        Ces principes communs ont des effets vulgaires ;             
        Et tu sais qu'autrefois l'Égypte remarquait             
        Aux songes importants que Joseph expliquait ;             
        Qu'il en est, dont l'image est heureux ou funeste ;             
        Nous annonçant la grâce, ou le courroux céleste :             
        Quoi qu'il en soit, Phérore, écoute un peu le mien,             
        N'importe qu'il