se ternir.            
        Il sort du cabinet : tu peux l'entretenir.            
        Quoi ? Sévinus se plaint de l'extrême indigence,            
        Et traite ses amis avec magnificence ?            
        Si par mes créanciers il m'est encore permis,            
        J'aurai souvent le bien de traiter mes amis ;            
        C'est à mon sentiment un secret admirable            
        Pour charmer quelquefois l'ennui d'un misérable.            
        Je suis de ton avis, mais par quel mouvement            
        Donnant ces grands repas, fais-tu ton testament ?            
        C'est parmi la douceur mêler de l'amertume ;            
        Il n'est point à propos, ce n'est point la coutume.            
        En tout temps, ô César ! On ne peut faire mieux            
        Que de se préparer aux volontés des Dieux !            
        Puisque le frêle fil dont dépend notre vie,            
        Finit quand il leur plaît, non selon notre envie !            
        Et l'on ne doit jamais attendre au lendemain            
        Pour faire les apprêts d'un départ incertain,            
        Ici la prévoyance est assez raisonnable,            
        Elle digne d'estime, et n'est point condamnable.            
        Mais user à tes gens de libéralité ;            
        À beaucoup de tes serfs donner la liberté,            
        Enfin mettre un grand ordre à toutes tes affaires :            
        Sont-ce pour des festins des choses nécessaires ?            
        Sont-ce des actions d'un homme incommodé            
        Qui par ses créanciers dit qu'il est obsédé ?            
        Attendant du secours de la bonté céleste,            
        J'épars entre les miens tout le bien qui me reste ;            
        De peur qu'un créancier ne prit pas ce souci            
        Si devant mon trépas je n'en usais ainsi.            
        Je ne puis m'empêcher d'affranchir mes esclaves,            
        Lors qu'en me bien servant ils usent leurs entraves ;            
        C'est un prix que je donne à leurs travaux soufferts,            
        Et j'aime mieux les voir chargés d'or que de fers.            
        En leur ôtant leurs fers, tu veux qu'on t'en fourbisse,            
        Quelque autre qu'on destine à quelque étrange office,            
        Confesse-moi la chose et ne déguise rien.            
        Quel autre ?            
        Ce poignard le reconnais-tu bien ?            
        Ce poignard ? Oui César, je le dois bien connaître ;            
        C'est un meuble ancien qui vient de mon ancêtre,            
        Quelqu'un l'avait tiré hors de mon cabinet            
        Pour en ôter la rouille et le rendre plus net.            
        S'il ne devait servir à quelques grands ouvrages,            
        Pourquoi prépares-tu du baume et des bandages.            
        Moi ? Du baume ?            
        Oui, toi pourquoi prends-tu ce soin ?            
        Je n'en prépare point, je n'en ai pas besoin :            
        C'est un préparatif qui m'est peu nécessaire.            
        Mais Milicus le dit.            
        Moi je dis le contraire.            
        Lequel va de nous deux passer pour imposteur ?            
        Doit-on croire un esclave ou bien un Sénateur ?            
        Celui qui porte encor les marques de sa chaîne,            
        Ou celui qui travaille à la grandeur Romaine ?            
        Te dois-je être suspect, te dois-je être odieux            
        Pour traiter mes amis à l'exemple des Dieux ?            
        Et ce dénaturé cet homme abominable,            
        Parce qu'il est ingrat te semble-t-il croyable ?            
        Mes bontés ont voulu qu'il vécut librement,            
        Et voici les effets de son ressentiment.            
        Je viens de l'affranchir, et tu vois que ce traître            
        A soudain machiné la perte de son Maître :            
        Saurais-je appréhender qu'un Prince tel que toi            
        Ou croie à sa parole, ou doute de ma foi ?            
        César, si je tombais en ce malheur extrême            
        Il me prendrait dès l'heure une horreur de moi-même :            
        Et la vive douleur de ce ressentiment            
        Me ferait à tes pieds mourir subitement.            
        Que répond Milicus ?            
        Que me peut-il répondre ?            
        Quatre mots seulement dont je vais te confondre.            
        Imposteur oses-tu sur moi lever les yeux ?            
        Tu lèves bien le bras sur les enfants des Dieux.            
        Traître, jusqu'à ta mort le fouet et la torture            
        Me feront la raison de ta noire imposture.            
        Possible que bientôt l'aveu de ton forfait            
        De ta haute menace empêchera l'effet.            
        César, ce Sénateur saura bien se défendre            
        S'il peut parer un trait dont je le vais surprendre ;            
        Nous le verrons au bout de sa subtilité,            
        Il ne te pourra plus cacher la vérité,            
        Fais...            
        Qu'avec Sévinus quelqu'un des miens demeure ;            
        Attends dans ce jardin, Je reviens dans une heure.            
        Épicaris est prise ? Ô Cieux ! Qu'ai-je entendu ?            
        Ce n'est rien, ce n'est rien.            
        Lucain tout est perdu :            
        Rome est abandonnée, et son lâche Génie            
        Contre les gens de bien maintient la tyrannie.            
        Le sort nous est contraire, et le Ciel en courroux,            
        Pour conserver Néron, prend parti contre nous ;            
        Le Tyran désormais prendra toute licence            
        D'accabler la vertu, d'opprimer l'innocence,            
        Qui voudra s'opposer à sa brutalité,            
        Après cette faveur de la fatalité ?            
        Ô malheureux destins que le Ciel et la terre,            
        Les hommes et les Dieux nous déclarent la guerre            
        À la veille du jour que nous armons nos mains            
        Pour venger l'univers, les Dieux et les humains !            
        Ô malheureux Pison ! Finissez cette plainte ;            
        Et ne vous troubles pas d'une si grande crainte.            
        La noble Épicaris durant cette rigueur            
        Ne manquera jamais, ni d'esprit, ni de coeur ;            
        Sa constante vertu dans cette violence            
        Observera toujours un fidèle silence :            
        Sans qu'elle ouvre la bouche on la verra périr.            
        La force des tourments pourra lui faire ouvrir.            
        Vous la connaissez mal de tenir ce langage ;            
        Elle est toute romaine en grandeur de courage            
        Son âme est généreuse et ferme au dernier point,            
        Et les feux ni les fers ne l'ébranleront point.            
        On la verra sourire au plus fort des supplices            
        Quand on la pressera de nommer ses complices ;            
        À l'objet de la mort, au plus fort des tourments,            
        Elle conservera ses nobles sentiments.            
        Les lieux où souffrira cette fille constante            
        Serviront de théâtre à sa gloire éclatante,            
        Les gênes qui rendront son beau corps abattu            
        Ne feront seulement qu'exercer sa vertu ;            
        Et parmi tant de maux sa parole étouffée            
        Fera de sa constance un éternel trophée.            
        Plaignons Épicaris, mais ne la craignons pas,            
        Elle s'en va souffrir un glorieux trépas ;            
        Elle s'en va gagner une palme immortelle,            
        Cette digne beauté va faire parler d'elle,            
        Et rendre de son nom tout son sexe jaloux ;            
        Mais n'appréhendons point qu'elle parle de nous.            
        Ne vois-tu pas Rufus qui porte en son visage            
        De nos prochains malheurs un assuré présage ?            
        Une peur bien fondée accable ma vertu,            
        Épicaris est prise ; ah Rufus ! Qu'en dis-tu ?            
        Est-il un scélérat qui s'égale à Procule ?            
        Ô frayeur mal conçue ! Ô crainte ridicule.            
        Ce bruit m'a déjà mis le poignard