amoureux ;             
        D'un feu continuel, d'une ardeur sans mesure,             
        Qui tient incessamment mon âme à la torture :             
        Ou si je pouvais vaincre une sévérité             
        Qui s'oppose au courant de ma prospérité.             
        Ô bonheur imparfait ! Ô rigueur importune,             
        J'ai pour mes compagnons l'amour et la fortune,             
        Ils ne me quittent point, ils suivent tous mes pas             
        Mais l'un m'est favorable, et l'autre ne l'est pas.             
        L'un fait qu'à tout un peuple aujourd'hui je commande :             
        Et l'autre me refuse un coeur que je demande :             
        Un coeur que je ne puis ranger sous mon pouvoir             
        En possédant le corps où je le sens mouvoir.             
        Aveugles déités, égalez mieux les choses,             
        Mêlez moins de lauriers avecque plus de roses             
        Faites qu'avec plus d'heur je sois moins renommé,             
        Et n'étant point si craint, que je sois plus aimé.             
        C'est avecque raison que mon humeur est sombre,             
        Ma gloire n'est qu'un songe, et ma grandeur qu'une ombre :             
        Si lorsque tout le monde en redoute l'effet,             
        Je brûle d'un désir qui n'est point satisfait.             
        Depuis qu'en votre lit Mariane est entrée,             
        Et par tant de soins elle est idolâtrée :             
        Votre Maison sans cesse est ouverte aux douleurs ;             
        On observe en vous deux que plaintes et que pleurs.             
        Mes plaintes sont toujours plus justes que ses larmes,             
        Pourquoi me parut-elle avecque tant de charmes.             
        Tant de rares vertus, et de divins appas,             
        Pour entrer dans ma couche, et pour ne m'aimer pas ?             
        Faut-il que deux moitiés soient si mal assorties ?             
        Qu'un tout soit composé de contraires parties ?             
        Que je sois si sensible, elle l'étant si peu ?             
        Que son coeur soit de glace, et le mien soit de feu ?             
        Après avoir acquis des honneurs à la guerre,             
        Qui vous font envier aux deux bouts de la terre,             
        Succombant dans la paix à d'invisibles coups,             
        Vous voulez que partout on ait pitié de vous.             
        L'erreur dont on m'accuse a troublé de grands hommes,             
        Soit aux siècles passés, soit au temps où nous sommes.             
        L'amour est tellement fatal à la valeur,             
        Qu'il n'est point de héros exempts de ce malheur ;             
        Celui qui de son poil tirait toute sa force,             
        Ne sut se détourner de cette douce amorce.             
        Et ce petit berger qui devint un grand roi,             
        Fut en ses derniers jours plus insensé que moi.            
        Antoine sous ce joug abaissant son courage,             
        À de moindres clartés s'éblouit davantage,             
        Pour suivre Cléopâtre il quitta son bonheur,             
        Et s'embarquant ainsi, fit naufrage d'honneur.             
        De moi tous mes desseins sont sans honte et sans crime :             
        Le feu qui me consume, est un feu légitime ;             
        Je n'ai pas des désirs que l'on puisse blâmer :             
        Car j'aime seulement ce que je dois aimer.             
        Si dans la passion d'une amour conjugale,             
        De la Reine et de vous, l'ardeur était égale,             
        Qui pourrait condamner votre ressentiment ?             
        Ou voudrait s'opposer à cet embrasement ?             
        Mais quoi ? Votre raison est vraiment endormie ;             
        Vous faites vanité d'aimer une ennemie ;             
        Qui pour récompenser un traitement si doux             
        N'applique son esprit qu'à médire de vous.             
        Sans mentir cette erreur est digne de reproche ;             
        Quel plaisir prenez-vous de chérir une roche,             
        Dont les sources de pleurs coulent incessamment,             
        Et qui pour votre amour n'a point de sentiment ?             
        Si le divin objet dont je suis idolâtre,             
        Passe pour un rocher, c'est un rocher d'albâtre,             
        Un écueil agréable, où l'on voit éclater,             
        Tout ce que la nature a fait pour me tenter.             
        Il n'est point de rubis vermeils comme sa bouche,             
        Qui mêle un esprit d'ambre à tout ce qu'elle touche,             
        Et l'éclat de ses yeux veut que mes sentiments             
        Les mettent pour le moins au rang des diamants.             
        La beauté toutefois doit être dédaignée.             
        Qui de bon naturel n'est point accompagnée.             
        Toute sa rigueur vient de sa chasteté,             
        Mais son humeur hautaine est pleine de bonté,             
        Quand le Parthe inhumain prit Hyrcane et Pharselle,             
        Je dus ma délivrance à son conseil fidèle ;             
        Sans cet insigne effet de sa secrète amour,             
        Je perdais à la fois, et le sceptre et le jour ;             
        C'était fait de ma vie, et le traître Antigone             
        En me foulant aux pieds, remontait sur le trône.             
        Cette obligation me touche tendrement,             
        Et me fait excuser ses dédains aisément ;             
        Je vois beaucoup d'orgueil en ses beautés divines :             
        Mais on voit rarement des roses sans épines.             
        Et puis il est bien juste à dire vérité,             
        Qu'elle garde entre vous un peu de majesté.             
        Mille rois glorieux sont ses dignes ancêtres,             
        Et on peut la nommer la fille de nos maîtres.             
        Elle en use donc bien, car on sait au Palais,             
        Qu'elle parle de nous comme de ses valets.             
        Et c'est de quoi pourtant nous ne ferions que rire,             
        N'était mille discours que l'on nous vient redire,             
        Par où son coeur ingrat, avec émotion,             
        Témoigne contre vous sa noire intention.             
        Nous ne pouvons jamais, avecque bienséance,             
        Aux rapports des valets, donner tant de créance :             
        Ainsi que l'intérêt les a rendus flatteurs,             
        Notre facilité les peut rendre menteurs ;             
        Et même le mensonge est assez ordinaire             
        À ces petites gens dont l'âme est mercenaire.             
        Les miens n'ont pas le coeur, ni l'esprit d'inventer             
        Tout ce que de la Reine ils me viennent conter.             
        Apprends-nous quelque trait de cette violence ?             
        Elle parle de vous avec une insolence,             
        Que sans beaucoup d'horreur on ne peut révéler,             
        Et que sans crime aussi l'on ne saurait celer,             
        Vous nomme à tous propos l'auteur de ses misères ;             
        Le tyran de l'État, le meurtrier de ses pères.             
        Et de mille raisons anime son courroux,             
        Pour faire soulever le peuple contre vous.             
        La Judée aujourd'hui soumise à ma puissance,             
        Ne trouve son bonheur qu'en son obéissance.             
        On ne peut l'émouvoir ainsi facilement,             
        Et je ne crois pas tout aussi légèrement.             
        Je connais Mariane, et sais qu'elle est trop sage             
        Pour s'être abandonnée à tenir ce langage.             
        Si les Grands s'arrêtaient à tout ce qu'on leur dit,             
        L'imposture auprès d'eux aurait trop de crédit ;             
        On verrait dans les Cours une guerre éternelle,             
        Il faudrait chaque jour faire maison nouvelle.             
        En cas de ces avis, pour se gouverner bien,             
        Il ne faut pas tout croire, et ne négliger