l'air qu'on respire en Afrique,            
        Suffit à rendre un coeur aussi dur qu'une brique ;            
        Je ne sais qui le porte à s'obstiner ainsi.            
        À grands coups de bâton les Turcs l'ont endurci.            
        À ce pauvre garçon tu serais favorable ?            
        Tu le plains de bon coeur.            
        C'est qu'il est fort aimable ;            
        J'enrage d'avoir vu traverser son désir,            
        Et mangerais du bien pour lui faire plaisir.            
        Fallait-il qu'en ce deuil aujourd'hui je le visse !            
        Il n'est rien que pour lui de bon coeur je ne fisse ;            
        Depuis son accident je ne fais que pleurer.            
        Ne pleure pas si fort, on l'en peut retirer :            
        Nous entendons un peu le Droit, et la Coutume,            
        Et sommes pour le poil ainsi que pour la plume.            
        Il rêve, tout va bien.            
        Ô misérable fils !            
        Je venais pour te prendre, et je te trouve pris.            
        Je te voulais punir, lorsqu'une main plus rude            
        Corrige ton désordre et ton ingratitude.            
        Si faudra-t-il t'aider, et de tout mon pouvoir,            
        Mieux que toi, mieux que toi, je ferai mon devoir.            
        L'état où je te vois me donne de la crainte ;            
        Il faut te retirer d'un si grand labyrinthe.            
        Dis-moi ? Cet Alcidor n'a-t-il pas une soeur            
        Voisine d'Orléans ?            
        C'est sans doute, Monsieur,            
        C'est là que ce garçon vit Lucinde si belle,            
        Qu'il a perdu depuis l'esprit pour l'amour d'elle.            
        Ils sont assez aisés ?            
        Cela m'est bien connu,            
        Je connais leur dépense, et sais leur revenu.            
        Mais Manille est honnête, et sa fille de même ?            
        Toutes deux ont le bruit d'une sagesse extrême,            
        Et je sais que Lucinde en cet engagement,            
        Avec ce Lisandre a vécu chastement.            
        Dieu le veuille. Et pourquoi cependant introduire,            
        Ce frère supposé qui pouvait la séduire ?            
        Pour empêcher l'effet d'un hymen proposé,            
        À quoi jamais son coeur ne se fut disposé.            
        C'est ce qui de tous deux a produit la misère.            
        Ne saurais-je en secret entretenir sa mère ?            
        Pour chercher le biais de faire quelque accord.            
        Cela se peut, Monsieur, mais la voilà qui sort            
        Avec son Alcidor. De ce trouble ils devisent.            
        Avant que leur parler écoutons ce qu'ils disent.            
        Ayez soin du ménage, et moi de mon honneur.            
        Mais il sera puni ce lâche suborneur.            
        Mais donnez-vous un peu le loisir de m'entendre ?            
        Non, je vous dis encor que je le ferai pendre,            
        Dussé-je à cet effet employer tout mon bien.            
        Monsieur, n'en jurez pas, car vous n'en ferez rien.            
        Qui m'en empêchera ?            
        Moi, moi qui suis son père.            
        Le fussiez-vous cent fois, il ne m'importe guère.            
        Nous verrons.            
        Nous verrons s'il ne fait pas le saut.            
        Vous vous emportez trop, et vous parlez trop haut ;            
        Vous rendez criminelle une cause civile :            
        Mais j'ai de bons amis, et bon crédit en ville.            
        Vous en aurez besoin pour pouvoir empêcher            
        Le cours de la Justice, et l'honneur m'est si cher,            
        Que pour être vengé de ma fille ravie,            
        Je n'épargnerai point, ni mon bien, ni ma vie.            
        Nous verrons de nous deux à qui l'emportera.            
        Je n'ai qu'une maison, mais elle sautera ;            
        Et quelque arpent de terre, et quelque arpent de vigne.            
        Plutôt que je n'en tire une vengeance insigne.            
        J'y mettrai tout pour tout.            
        Et moi, grâces à Dieu,            
        J'ai sur les bords de Loire, un assez beau lieu,            
        Un colombier qui vaut trois mille francs de rente,            
        Et quelque autre à la ville ; et de plus je me vante,            
        D'avoir quelques deniers dedans mon coffre-fort            
        Qui pourront exempter Lisandre de la mort.            
        Je ne m'étonne point de propos ridicules ;            
        Je le ferai périr.            
        Vos fortes fièvres mules.            
        Pour quel grand avantage, et pour quelle raison,            
        Voulez-vous ainsi perdre un enfant de maison.            
        Pourquoi m'offense-t-il ? Pourquoi perd-il ma fille ?            
        Et déshonore-t-il une honnête famille ?            
        La tache n'est pas grande on la pourrait ôter,            
        Sans qu'un arrêt mortel se dut exécuter,            
        Si l'on donnait Lucinde à Lisandre pour femme.            
        Lorsque cela serait, Monsieur vaut bien Madame.            
        Vous l'approuveriez donc ?            
        C'est ainsi que j'entends.            
        C'est comme il faut parler pour être tous contents.            
        Jamais à cet accord nous ne serons contraires.            
        Vous n'avez qu'une fille ?            
        Elle n'a soeurs ni frères.            
        Votre fils est unique ?            
        Et pour son entretien,            
        S'il est bon ménager n'aura que trop de bien.            
        Mais tous deux l'avez vu, jouons sans avantage,            
        Je voudrais de Lucinde avoir vu le visage.            
        Ma fille, avancez-vous, et saluez Monsieur.            
        Cette belle est vraiment digne d'un serviteur.            
        En d'assez beaux filets mon fils s'est laissé prendre ;            
        De bon coeur maintenant je pardonne à Lisandre.            
        Il n'en parle pas mal, il s'y connaît des mieux.            
        Tais-toi.            
        Je ne suis plus cet homme lubieux ?            
        Hé ! De grâce, Monsieur, excusez ces paroles :            
        Les sages savent bien que les femmes sont folles.            
        Nous traitions en discours, mais traitons en effet ;            
        Touchons-nous dans la main.            
        Monsieur, cela vaut fait.            
        Voilà, voilà parlé.            
        Ha ! C'est nous faire grâce.            
        C'est aussi bien que vous un parti qu'on embrasse.            
        Va dire à mes Archers qui ne sont pas trop loin,            
        Que d'eux pour aujourd'hui je n'ai pas de besoin.            
        Qu'ils boivent les santés de Lucinde et Lisandre ;            
        J'acquitterai bientôt ce qu'ils pourront dépendre.            
        Nous allons cependant quérir le prisonnier.            
        Tiens les clefs de la cave, et celle du grenier.            
        Après t'être mêlé de ce doux hyménée,            
        Tu te peux à loisir soûler toute l'année.            
        Va donner ordre à tout pour un ample repas.            
        Je promets sur ce point de ne m'endormir pas.            
        Ne manque pas aussi d'amener un Notaire            
        Pour passer le Contrat.            
        Et faire bonne chère.            
        De plus, j'amènerai avec un convoi seur,            
        Et plus d'un pâtissier, et plus d'un rôtisseur.            
        Ô les Hôtes plaintifs de la peau que je tire !            
        Vous aurez de la joie après un long martyre ;            
        Boyaux lâches et plats, vous deviendrez rondins :            
        Je m'en vais vous remplir comme de vrais boudins ;            
        Et dans un grand hanap, dans une large coupe,            
        Je vais