mais ne présume pas             
        Qu'un reproche honteux survive à mon trépas,             
        Que le débordement de cette humeur si noire,             
        En éteignant ma vie éteigne aussi ma gloire,             
        Et qu'un jour nos neveux m'accusent d'un forfait,             
        Où je n'ai point trempé de penser ni d'effet.             
        Le temps qui met au jour la vérité cachée,             
        Fera voir ma vertu qui n'est point tachée,             
        Et qu'en précipitant mon funeste procès,             
        Ton injuste rigueur faillit avec excès.             
        L'aveugle cruauté dont tu me fais la guerre,             
        Va détruire de moi ce qui n'est rien que de terre :             
        Mais mon âme immortelle, et mon nom glorieux,             
        Malgré les mouvements de ton coeur furieux,             
        Et toute ta Maison contre moi conjurée,             
        Obtiendront un éclat d'éternelle durée.             
        Mais j'aperçois ma mère, elle attend en ce lieu,             
        Afin de m'honorer d'un éternel adieu,             
        Je voudrais que son coeur put borner sa tristesse,             
        Et que pour mon sujet elle eût moins de tendresse,             
        Souffre que je lui donne en l'allant apaiser,             
        Et la dernière larme, et le dernier baiser,             
        Ce sera bientôt fait.             
        Dépêchez donc, Madame,             
        Car de cette longueur je porterais le blâme,             
        Mon ordre est fort exprès, et doit être observé.             
        Tu verras ce discours en trois mots achevé.             
        Madame, on me contraint de changer de demeure,             
        Mais j'en vais habiter une beaucoup meilleure,             
        Où les vents ni l'envie, avecque leurs rigueurs,             
        N'excitent point d'orage en l'air ni dans les coeurs,             
        Où sans aveuglement on connaît l'innocence,             
        Où la main des tyrans n'étend point sa puissance ;             
        Où l'âme pour le prix de sa fidélité,             
        Goûte en repos la gloire, et l'immortalité.             
        Toute cette disgrâce est à mon avantage,             
        Je me résous sans peine à franchir ce passage,             
        Consolez-vous-en donc, et veillez m'embrasser,             
        Adieu Madame, adieu, je m'en vais vous laisser.             
        Achève tes destins, méchante et malheureuse,             
        Cette mort pour ton crime est trop peu rigoureuse,             
        Il fallait que la flamme expiât ton péché,             
        Ou que sur une croix ton corps fût attaché.             
        Va monstre plus cruel que tous ceux de l'Afrique,            
        Va recevoir le prix de ta noire pratique,             
        Vouloir empoisonner ainsi cruellement,             
        Un mari qui toujours t'aima si chèrement ?             
        Femme sans pitié, nouvelle Danaïde,             
        Inhumaine, traîtresse, assassine perfide,             
        Qui voulût lâchement attenter sur ton roi,             
        Je ne te connais point, tu ne viens pas de moi,             
        Car de ces trahisons je ne suis pas capable.             
        Vous vivrez innocente, et je mourrai coupable.             
        Allons, Madame, allons.             
        Par où ?             
        De ce côté.             
        Ô cieux ! Quelle constance, et quelle cruauté.             
        Ô lâche stratagème ! Ô cruel artifice !             
        Je devais bien plutôt passer pour sa complice.             
        Pour éviter la mort fallait-il recourir,             
        À ce fâcheux secret qui me fera mourir ?             
        Mon coeur triste et glacé qu'une horreur environne.             
        Est tout meurtri des coups que la douleur lui donne.             
        Mon âme se va rendre à l'excès de ce deuil,             
        Je vais me mettre au lit, ou plutôt au cercueil.             
        Serpent couvert de fleurs, dangereuse vipère,             
        Jaune fille d'amour qui fais mourir ton père,             
        Dragon toujours veillant avec cent yeux ouverts,             
        Qui prends tout à rebours, et vois tout de travers,             
        Vautour insatiable, horrible jalousie,             
        Qui de cent faux objets brouilles ma fantaisie,             
        N'as-tu pas pleinement satisfait ta rigueur,             
        Et n'as-tu point encore assez rongé mon coeur ?             
        Ne m'importune plus, Conseillère indiscrète,             
        Infidèle espionne, et mauvaise interprète,             
        Qui troubles mon repas en me troublant le sens,             
        Et me fais sans horreur perdre des innocents,             
        T'ai-je pas satisfaite en t'immolant Soesme,             
        Et donnant des terreurs à Mariane même ?             
        Mais donné des terreurs ; ah ! Ne t'abuse pas,             
        Ta bouche a prononcé l'arrêt de son trépas,             
        Et comme criminelle, et comme condamnée             
        On l'aura promptement au supplice menée.             
        Elle n'est plus au monde, ou bien l'on m'a trahi,             
        Et c'est m'avoir perdu que m'avoir obéi.             
        Ma vie est en péril s'il est vrai qu'elle vive,             
        Et si la belle est morte, il faut que je la suive.             
        Ô tourment sans égal ! Ô dures cruautés !             
        Le malheur à mes yeux s'offre de tous côtés,             
        Et par quelque sentier que mon penser s'adresse,             
        J'y rencontre toujours la crainte ou la tristesse.             
        Allons nous enquérir du cours de son destin,             
        Et si cette beauté tire encore à sa fin,             
        Changeons par un effet d'une bonté célèbre,             
        En triomphe d'honneur cette pompe funèbre.             
        Mais un des miens s'avance, et je vois mes malheurs,             
        Tracés sur son visage avec l'eau de ses pleurs,             
        Il en parle tout seul.             
        Ô cieux ! Cette aventure             
        Met de grandes vertus dans une sépulture,             
        La constance et l'honneur, comme la piété             
        Viennent de rendre l'âme avec cette beauté.             
        Quel accident t'oblige à pleurer de la sorte ?             
        Un grand sujet de deuil.             
        Quoi ? Mariane est morte ?             
        Oui Sire, cette reine est au nombre des morts,             
        On vient de séparer sa tête de son corps ;             
        Il devient tout changé, le voilà qui succombe,             
        Le coup de cette mort le mettra dans la tombe.             
        Voici le triste effet qui fut prévu de tous :             
        Hé ! Sire, ouvrez les yeux, et revenez à vous.             
        Mariane a des morts accru le triste nombre ?             
        Ce qui fut mon soleil n'est donc plus rien qu'une ombre ?             
        Quoi ? Dans son orient cet astre de beauté,             
        En éclairant mon âme a perdu la clarté ?             
        Tu dis que Mariane a perdu la lumière,             
        Et le flambeau du monde achève sa carrière ?             
        On le vit autrefois retourner sur ses pas,             
        À l'objet seulement d'un funeste repas,             
        Et d'une horreur pareille il se trouve incapable,             
        Quand on vient devant lui d'éteindre son semblable.             
        Astre sans connaissance, et sans ressentiment,             
        Tu portes la lumière avec aveuglement ?             
        Si l'immortelle main qui te forma de flamme,             
        En te donnant un corps t'avait pourvu d'une âme,             
        Tu serais plus sensible au sujet de mon deuil,             
        De ton lit aujourd'hui tu ferais ton cercueil,             
        Et partout l'univers ta lumière éclipsée             
        Établirait l'horreur qui règne en ma pensée.             
        Mariane a senti la rigueur du trépas ?             
        La mort n'a point d'Empire où règnent ses appas.             
        Je sais que cet ouvrage à son auteur ressemble,             
        Et qu'il n'est pas céleste et mortel tout ensemble.             
        Quoi ? Dans si peu