LE PARASITE, COMÉDIE            
        TRISTAN L'HERMITE, François            
        1654            
        Que le poste est mauvais pour une confidente,            
        De passer une nuit près d'une jeune Amante !            
        Elle est à babiller du soir jusqu'au matin,            
        Et l'on dormirait mieux près de quelque Lutin.            
        Ô l'importun effet d'une amoureuse cause !            
        L'on dit et l'on redit cent fois la même chose,            
        On se souvient de tout, et l'on en vient troubler            
        Celles qui du sommeil se sentent accabler.            
        Que de propos divers dessus une vétille ?            
        On soupire sans cesse, à toute heure on frétille ;            
        On vient vous demander, en vous tirant le bras,            
        Dites-moi, dormez-vous ? Ou ne dormez-vous pas ?            
        Lucinde sans mentir, n'a point de conscience :            
        Elle ne m'a donné, ni paix, ni patience,            
        J'en aurai ce matin les yeux tous endormis :            
        J'aimerais mieux coucher près d'un tas de fourmis.            
        Cent puces dans mon lit m'auraient moins éveillée ;            
        Mais la voici venir. Quoi ? Si tôt habillée ?            
        Déjà sur mes talons ? Quoi donc ?            
        C'est que je veux            
        Encor sur ce sujet te dire un mot ou deux.            
        Encore un mot ou deux ? Après plus de cent mille ?            
        Souviens-toi bien de tout.            
        Ô recharge inutile.            
        Dans cette inquiétude et ces désirs pressants,            
        Je crains avec raison que vous perdiez le sens.            
        Rentrez : et répondez si Manille m'appelle,            
        Que je suis à la halle à battre la semelle,            
        Et que chez son tailleur, comme elle a commandé,            
        Je vais voir si son corps est bien raccommodé ;            
        Et si la robe aussi qu'elle met aux Dimanches,            
        Est rallongée en bas, et rétrécie aux manches.            
        Mais d'une bonne sorte instruis notre valet :            
        Que Lisandre arrivant reçoivent mon poulet,            
        Qu'il sache ce qu'il chante, et qu'il s'en remémore.            
        Allez, j'en prendrai soin.            
        Je te le dis encore.            
        Rentrez, nous perdons temps en propos superflus,            
        Ce n'était que deux mots ; en voilà trente et plus.            
        Mais où peut-on trouver le drôle que je cherche ?            
        De même qu'un oiseau qui se bat sur la perche,            
        Il cajole quelqu'un pour avoir un repas ;            
        Et le Diantre d'Enfer ne le trouverait pas.            
        Toutefois le voici.            
        Ô la rigueur étrange !            
        Est-il donc ordonné que jamais je ne mange ?            
        Ai-je donc tracassé jusqu'à cette heure en vain ?            
        Ne pourrai-je flatter ou contenter ma faim.            
        Ô Cieux quelle pitié !            
        Holà ho Fripesauces.            
        Que mon ventre aplati fait élargir mes chausses !            
        Si je ne bois bientôt à traits fréquents et longs,            
        On les verra dans peu tomber sur mes talons.            
        Ô Cieux quelle pitié ! Quelle misère extrême !            
        Ha ! Phénice c'est toi.            
        Toi, n'es-tu plus toi-même ?            
        Que ton nez aussi bien n'est-il un pied de veau ;            
        Je serais fort habile à torcher ton museau.            
        Si tes deux yeux étaient deux pâtés de requête,            
        Je ficherais bientôt mes ongles dans ta tête.            
        Et si ton Scoffion avait tous les appas            
        D'une rouelle de veau bien cuite entre deux plats,            
        En l'humeur où je suis, Phénice je te jure,            
        Que j'aurais toute à l'heure avalé ta coiffure.            
        Quoi manger si matin ? L'appétit furieux.            
        Ma bouche à mon réveil s'ouvre devant mes yeux ;            
        Bride cet appétit d'une raison meilleure :            
        Je voudrais être aveugle et manger à toute heure.            
        Écoute donc un peu.            
        Que me veux-tu donner ?            
        Parlons d'un grand secret.            
        Parlons de déjeuner.            
        Il serait question de faire un prompt message.            
        Il serait question de manger un potage            
        D'une pièce de boeuf se dégraisser les dents,            
        Et mettre avec loisir des meubles là-dedans.            
        Si tu savais comment notre Lucinde pleure,            
        Et ce qu'elle m'a dit encor depuis une heure            
        Sur ces affections, je te jure ma foi            
        Que tu pourrais pleurer comme elle et comme moi.            
        Je te jure ma foi que ma panse est plus sèche            
        Que n'est une allumette, une éponge, une mèche,            
        Et qu'en un alambic très difficilement            
        On en pourrait tirer deux larmes seulement.            
        Écoute ce qu'il faut que tu dise à Lisandre ?            
        Il doit être arrivé.            
        Je ne saurais t'entendre.            
        Si je n'ai comme il faut fait jouer le menton,            
        Ce qu'on dit en français me semble bas breton :            
        Je me trouve assoupi, je baille, je m'allonge,            
        Et prends un entretien pour l'image d'un songe.            
        Je vais donc te quérir d'un certain reliquat.            
        Qu'il soit bien relevé, car mon ventre est bien plat :            
        Et surtout souviens-toi de remplir la bouteille ;            
        Ô je crois que ma faim n'eût jamais de pareille !            
        Je sens dans mes boyaux plus de deux millions            
        De chiens, de chats, de rats, de loups, et de lions,            
        Qui présentent leurs dents, qui leurs griffes étendent,            
        Et grondant à toute heure, à manger me demandent.            
        J'ai beau dedans ce gouffre entasser jour et nuit,            
        Pour assouvir ma faim je travaille sans fruit.            
        Un grand jarret de veau nageant sur un potage,            
        Un gigot de mouton, un cochon de bas âge,            
        Une langue de boeuf, deux ou trois saucissons            
        Dans ce creux estomac, soufflés, sont des chansons.            
        Un flacon d'un grand vin, d'un beau rubis liquide,            
        Sitôt qu'il est passé laisse ma langue aride,            
        Je la tire au dehors le poumon tout pressé,            
        Comme les chiens courants après qu'ils ont chassé.            
        Un nouvel Hipocras, je veux dire Hippocrate,            
        Qui la tête souvent de ses ongles se gratte,            
        Et pour gagner le bruit de fameux médecin,            
        Touche souvent du nez au bourlet d'un bassin ;            
        Dit assez que ma faim est une maladie ;            
        Mais il ignore encor comme on y remédie.            
        Ces discours importuns ne font que l'irriter,            
        Je vois que c'est un mal difficile à traiter.            
        Quand j'aurais avaler cent herbes, cent racines ;            
        Reçu vingt lavements, humé vingt médecines,            
        Qui me feraient aller, et par haut et par bas ;            
        Je me connais fort bien, je n'en guérirais pas.            
        Ô que d'un bon repas la rencontre est heureuse !            
        Ne viendra-t-elle point ? Dépêche paresseuse.            
        Découvre donc ce plat que tu caches si bien.            
        Écoute-moi devant,