LA MORT DE SÉNÈQUE, TRAGÉDIE            
        TRISTAN L'HERMITE, François            
        1645            
        Quelle qualité me surprit,            
        Qui pour son rare éclat doit être la première ?            
        Fut-ce ton coeur, ou ton esprit,            
        Si l'un est tout de feu, l'autre est tout de lumière.            
        L'un est gros de cette valeur,            
        Qui relève la Gloire et soutient l'Innocence,            
        L'autre est tout plein de la chaleur            
        Dont la Raison s'exprime avec magnificence.            
        Enfin selon mes voeux, Sabine est sans rivale ;            
        L'infidèle Octavie au sépulcre dévale.            
        Cet esprit si contraire à mes intentions            
        Qui blâmait en secret toutes mes actions,            
        Ne fera plus mouvoir la langue envenimée            
        Qu'il fit toujours agir contre ma renommée.            
        Dans ses prétentions son espoir l'a trompé            
        Je suis bien affermi dans le trône usurpé,            
        Et ce Monstre infernal qu'on va réduire en cendre,            
        Ne peut plus avoir lieu de m'en faire descendre.            
        Pensant me dépouiller d'un ornement si beau            
        Ce serpent a laissé sa dépouille au tombeau ;            
        Rien ne peut désormais nous mettre en jalousie,            
        Faisons festins, Sabine, et chantons Talasie.            
        Il ne faut pas encor se réjouir si fort ;            
        De ce serpent éteint le venin n'est pas mort ;            
        Ce dangereux poison s'entretient et sommeille            
        En cent coeurs factieux qui l'ont pris par l'oreille,            
        Et qui de ta clémence irritant leurs rigueurs            
        Tâchent de le répandre en tous les autres coeurs.            
        Ils n'ont qu'à se nommer, nous leur ferons apprendre            
        Dès que nous l'aurons su ce qu'ils ont à répondre.            
        Ils se pourront nommer avecque sûreté            
        Si tu n'as point pour eux plus de sévérité,            
        Je voudrais bien savoir de quel mal est suivie            
        La moiteur de tant d'yeux qui pleurent Octavie,            
        Et les traits qu'ont produit cent esprits délicats,            
        Qui de son frère mort font encor tant de cas.            
        Tels vivent en repos, qui pour notre ruine            
        Élèvent tous les jours la vertu d'Agrippine,            
        Et qui des citoyens attisant la fureur,            
        Te font toujours passer pour un objet d'horreur,            
        César, pour affermir une grandeur naissante            
        On ne doit point avoir de souffrance innocente,            
        Il faut à tout le monde imposer le respect,            
        Et perdre promptement ce qui paraît suspect.            
        Pour s'assurer d'un trône, il faut être capable            
        De confondre parfois innocent et coupable ;            
        Et de ne discerner point ce qu'on doit immoler            
        Quand notre impunité nous peut faire ébranler.            
        Mais tu pratiques mal cette bonne maxime :            
        Ceux qui sont accusés et convaincus du crime            
        D'ennemis capitaux, du Prince et de l'État,            
        Pourront encore faire un second attentat.            
        Qui sont ces gens de bien, dignes qu'on les honore ?            
        Je les pourrais nommer ; Pison, Sénèque encore.            
        N'ont-ils pas confondu  cette accusation ?            
        Ils ne s'en sont lavés que par corruption ;            
        L'or et les diamants épars en abondance            
        Entre tes favoris, ont fait leur innocence.            
        César, selon le droit qui leur fut lors rendu            
        Un pauvre criminel se fut trouvé perdu :            
        Le bien leur fit ôter les charges les plus fortes,            
        Ils sauvèrent leur vie avec des choses mortes.            
        Sénèque n'en fut pas au moins, nul ne le croit.            
        Voilà l'autorité de ce flatteur adroit,            
        Il ne lui faut qu'un trait de sa vaine éloquence            
        Pour se faire excuser des maux de conséquence.            
        Sa parole attrayante a des inventions            
        Pour te faire approuver ses noires actions.            
        Silius qu'il fit bannir, et qu'il avait à craindre,            
        De toutes ses couleurs le sut fort bien dépeindre            
        Quand passant du mépris de son style énervé            
        Au reproche des maux dont il s'est mal lavé ;            
        Il fit un grand portrait de cette âme perverse            
        Qui blâme en ses écrits les abus qu'elle exerce,            
        Tient à félicité de ne posséder rien,            
        Et travaille toujours pour assembler du bien.            
        Qui l'art des courtisans si hautement décrie,            
        Et pour tes affranchis a tant de flatterie :            
        Enfin l'ami du luxe et de tous ses appas            
        Qui fait impunément ce qu'il n'approuve pas,            
        Je ne puis plus souffrir qu'un pédant hypocrite            
        Joigne de si grands biens à si peu de mérite,            
        Et surpasse en jardins et meubles précieux            
        Les Princes après toi les plus délicieux.            
        Son bien n'est pas son crime, il est plutôt mon vice,            
        J'ai prodigalement reconnu son service,            
        Mais étant comme moi redevable à ses soins,            
        Un Empereur Romain ne pouvait faire moins.            
        S'il faut que la Fortune à mes souhaits répondent,            
        Je veux donner ensemble et perdre tout le monde.            
        Nul ne te blâmerait de donner par excès,            
        Si tes profusions avaient un bon succès ;            
        Mais comme l'Italie aujourd'hui te reproche,            
        Ta libérale main sème sur une roche,            
        Et faisant à cet homme aveuglément du bien,            
        Engraisse un champ ingrat qui ne rapporte rien.            
        C'est un indigne objet de tes magnificences            
        Qui s'est rendu fameux par ses méconnaissances.            
        Lorsque sur les bienfaits il écrit doctement            
        Son coeur pour les bienfaits est sans ressentiment,            
        As-tu jamais fait voir un fruit de ton étude            
        Qu'il n'est empoisonné d'un trait d'ingratitude ?            
        Et n'a-t-il pas donné mille indices divers            
        Qu'il compose lui-même, ou corrige tes vers ?            
        Le voit-on applaudir lorsque sur le Théâtre            
        Tu rends de ton récit tout le peuple idolâtre ?            
        Et lorsque tes discours avecque tant d'éclat            
        Par mille attraits charmants ravissent le Sénat ;            
        Sa mine et ses façons font-elles pas paraître            
        Que le simple Écolier parle devant son Maître ?            
        Il peut bien prendre haleine et cesser désormais            
        De vendre à prix d'argent les faveurs du Palais ;            
        Un plus homme de bien devrait tenir sa place,            
        A-t-il encor le front d'attendre qu'on le chasse ?            
        Tu sais bien que Sénèque et Burrus n'étaient qu'un            
        Qu'ils avaient les honneurs et les biens en commun ;            
        Qu'ils ont également partagé ta puissance,            
        Gagné même crédit, et pris même licence ;            
        Et qu'étant d'Agrippine appuyés hautement,            
        Ils l'ont comme à l'envi, traitée ingratement :            
        L'un s'en doit-il aller sans que l'autre le suive ?            
        Faut-il que Burrus meure, et que Sénèque vive ?            
        C'est à toi seulement qu'il peut être permis            
        De respecter si fort tes plus grands ennemis,            
        Pour moi je n'aime point cette avide sangsue            
        Qui ne peut contenir l'humeur qu'elle a reçue,            
        Et qui par le moyen de ses secrets ressorts            
        Te veut avec le sang, ôter l'âme du