! Voilà bien de quoi,            
        Comment me traites-tu quand je mange chez toi ?            
        De ces garde-foyers de la rôtisserie ;            
        De quelque aloyau noir qui pût comme voirie ;            
        D'un lapin qui sans tête a bien le goût d'un chat,            
        D'une olive parfois qui nage dans un plat,            
        De raves, de fenouil, et de fanfaronnades            
        Qui rendent pour huit jours les oreilles malades.            
        Monsieur, laissez-le dire.            
        Il se fera tenir.            
        Ha ! si je vais à toi.            
        Tu n'as rien qu'à venir :            
        Mais arrête un moment, avec de belles gaules            
        Nous allons à plaisir nettoyer tes épaules.            
        En compère, en ami, tu seras épousté,            
        Et jamais ton bidet ne se vit mieux frotté,            
        Bien que de le penser, la main d'un Capitaine,            
        Par divertissement prenne souvent la peine.            
        Je t'aurai, je t'aurai.            
        Ne fais pas tant de bruit.            
        Pense à qui tu te prends.            
        Lisandre, Ô ! Comme il fuit.            
        Au seul nom de Lisandre il détale bien vite ;            
        Jamais lièvre lancé n'éloigna mieux son gîte.            
        Cascaret, au logis as-tu du linge prêt ?            
        On prend la pleurésie en sueur comme il est.            
        Ils feignent bien tous deux de ne me pas entendre,            
        Mais quoi, doublons le pas pour rejoindre Lisandre.            
        Tout va bien, tout va bien, nous avons acheté            
        Un bel habit d'esclave et défait un pâté            
        D'un lièvre aussi râblu, d'aussi bonne stature,            
        Qui jamais jusqu'ici m'ait pu servir de cure :            
        Car ce n'est qu'une cure à ce chaud estomac,            
        Que la Nature a fait large comme un bissac :            
        Douze pintes de vin en ont lavé la toile,            
        Mais d'un vin pénétrant, et les os et la moelle.            
        D'un vin qui rend d'abord les esprits enchantés,            
        Et que l'on peut vanter pour quatre qualités ;            
        L'agréable couleur, le vert, le vin, la sève,            
        Enfin c'est du meilleur qui descende à la Grève.            
        Notre Turc qui possible en a bu demistié,            
        En est plus beau d'un tiers, et plus gai de moitié ;            
        Il n'est plus Alcoran ni Mahomet qui tienne,            
        Il apprendra de nous à boire à la Chrétienne,            
        Nous en pratiquerons aussi bien le métier            
        Que la Mothe Massas, et que François Paumier ;            
        Mais voici le galant, il le faut bien instruire,            
        C'est le temps à peu près qu'il faudra le produire,            
        Avez-vous retenu ce que je vous ai dit ?            
        Cher ami je ne sais, je suis tout interdit,            
        Le coeur me bat au sein, je tremble, je frissonne.            
        Et qui vous fait trembler ? Vous ne voyez personne.            
        Tu ne saurais penser l'état où je serai            
        Quand je verrai ma soeur, quand je l'embrasserai            
        Je me sens tout ému, j'en ai déjà la fièvre ?            
        Et mon âme s'apprête à passer sur ma lèvre.            
        Ma foi s'il est ainsi, vous perdrez la raison :            
        À l'heure qu'il faudra jaser comme un oison,            
        Vous deviendrez muet, et peut-être Manille            
        Prendra quelque soupçon que vous aimez sa fille ;            
        Que de son fils absent vous empruntez le nom,            
        Et venez comme un masque apporter un momon ;            
        Rengainez votre amour, cachez sa violence,            
        Et vous souvenez bien des choses d'importance,            
        Il faut de la mémoire à qui sait bien mentir,            
        N'oubliez pas les noms de Jaffe ni de Tyr,            
        Vous citerez encor d'autres lieux de Syrie            
        Pour vous conduire enfin jusqu'en Alexandrie,            
        Où vous avez trouvé ce Marchand Marseillais            
        Qui vous a reconnu pour Chrétien, pour Français,            
        Pour natif de sa ville, et d'honnête famille,            
        Et vous a racheté.            
        Mais s'il faut que Manille            
        Me demande le nom de ce Marchand humain.            
        Eh bien ! Vous répondrez qu'il s'appelle Romain.            
        De taille ?            
        Médiocre, à qui le poil grisonne,            
        Et pour un trafiquant assez bonne personne.            
        Son logis ?            
        Vers le port.            
        Sa femme et ses enfants ?            
        Vous direz qu'il est veuf depuis quatre ou cinq ans.            
        Ne sauriez-vous tout seul fonder cette fabrique.            
        Je n'ai pas comme toi cette belle pratique :            
        Je ne sais point mentir.            
        Allez, vous l'apprendrez,            
        J'entre dans la maison, suivez-moi de bien près.            
        Je vais étudier mon discours et ma mine.            
        Allégresse, allégresse, en cuisine, en cuisine.            
        Ô Dieux ! Qu'à cet abord mes sens seront charmés !            
        Je crois qu'en nous baisant nous tomberons pâmés,            
        Et dans ces doux transports, j'ai bien sujet de craindre,            
        Que ma Maîtresse et moi n'oublions l'art de feindre ;            
        Il faut avec adresse en prenant un faux jour,            
        Cacher bien ces baisers de salut et d'amour.            
        Le Ciel par sa bonté veut donc que je revoie            
        Ce fils que j'ai cru mort, ô Dieux que j'ai de joie !            
        Ha ! Ma mère !            
        Ha ! Mon fils ! Que ton retour m'est doux !            
        Je t'ai pleuré cent fois.            
        Je ne pensais qu'à vous.            
        Est-ce donc toi mon fils ? Est-ce toi cher Sillare ?            
        Qu'on enleva si jeune en un pays barbare ?            
        Madame, vous voyez ce jouet des malheurs,            
        Qui fut dessus la mer le butin des voleurs,            
        Qui n'ayant que deux ans, se vit chargé de chaînes ;            
        Que son père nourrit avecque tant de peines,            
        Trois ans dedans Tunis, et quatre dans Alger,            
        Car de Ville et de Maître il nous fallut changer.            
        Puis nous fûmes à Jaffe encore cinq années ;            
        Puis, comme l'ont voulu nos tristes destinées,            
        Esclaves malheureux de barbares Marchands,            
        Nous avons consumé près de cinq ou six ans            
        Dans le terroir d'Égypte, et dans Alexandrie,            
        Y regrettant toujours notre chère Patrie :            
        Parmi tous les travaux qu'on se peut figurer,            
        Et rien que le trépas n'a pu nous séparer.            
        Alcidor est donc mort ? Ô nouvelle funeste !            
        Mais de quel accident ?            
        Il est mort de la peste,            
        Qui régnait au grand Caire, et mettait tout à bas ;            
        Le bon homme a rendu l'esprit entre mes bras,            
        Après avoir au Ciel recommandé son âme,            
        Et parlé mille fois de Manille sa femme,            
        Qu'il croyait à Marseille avec tous ses parents.            
        Ô funeste récit ! Que mes ennuis sont grands !            
        J'en ai le coeur serré,