corps.            
        Ne trouve point mauvais si mon zèle s'exprime            
        À chercher ton salut en découvrant son crime.            
        C'est un Dieu qui me porte à rompre son dessein,            
        C'est un petit César qui parle dans mon sein,            
        Et qui te donne avis que cet homme perfide,            
        Si tu ne le préviens, sera ton parricide.            
        Sabine c'est sans doute une éponge à presser ;            
        Mais pour le perdre mieux il faut le caresser,            
        Il faut lui tendre un piège avec tant d'artifice            
        Qu'on lui puisse imputer notre propre malice ;            
        D'un filet si subtil il faut l'envelopper            
        Qu'il s'y perde lui-même en pensant échapper,            
        Et que les gens de bien déçus par l'apparence,            
        En le voyant périr blâment son imprudence ;            
        Rencontrant un écueil en un port apparent,            
        Ce grand Maître apprendra qu'il est fort ignorant.            
        Pourquoi dans ce dessein prendre une voie oblique ?            
        De peur de nous charger de la haine publique,            
        L'envie avec cent yeux nous regarde de près,            
        Il ne faut pas agir pour repâtir après.            
        Ma haine en cet endroit doit être circonspecte,            
        Tu sais l'humeur du peuple, il faut qu'on la respecte.            
        Ce farouche animal sujet au changement,            
        Commence à s'ennuyer de mon gouvernement,            
        Et pourrait essayer de se mettre en franchise            
        Si mes déportements lui donnaient quelque prise.            
        Le Sénat qui me hait et feint de m'adorer            
        Ne voudrait qu'un sujet pour me déshonorer            
        Pour me lancer un trait de sa rage couverte,            
        Et pousser les Romains à conspirer ma perte.            
        Puis, me dois-je assurer d'avoir un serviteur            
        Faisant ouvertement périr mon Précepteur.            
        Si désirant ma mort il garde le silence,            
        Je ne saurais le perdre avecque violence.            
        Il vient pour ses pareils des poisons d'Orient            
        Dont la douce rigueur fait mourir en riant.            
        Sabine à l'entreprendre on a perdu ses peines,            
        Il n'étanche sa soif qu'au courant des fontaines,            
        Et depuis quelque temps, pour apaiser sa faim            
        Ne mange que des fruits qu'il cueille de sa main.            
        Son crime se fait voir par cette défiance,            
        Qui donne ainsi matière à ton impatience :            
        Faut-il que cet ingrat soit assez effronté            
        Pour vouloir vivre encor contre ta volonté ?            
        Il faut ; mais le voici ce savant personnage,            
        À son funeste abord je change de visage :            
        Prends bien garde à sa mine, il est assez aisé            
        D'y voir un sentiment subtil et déguisé,            
        Il vient pour te surprendre enflé d'une harangue,            
        Quelque nouveau poison va couler de sa langue.            
        Vois si facilement on me peut abuser,            
        Et lequel de nous deux sait le mieux déguiser,            
        Écoute nos discours.            
        Ah ! Je quitte la place,            
        Cet objet me déplaît, me choque et m'embarrasse.            
        Rufus fais-le avancer ; mon père que veux-tu ?            
        Puis-je de quelque grâce honorer ta vertu ?            
        César depuis le temps que ma soigneuse adresse            
        S'applique à cultiver l'espoir de ta jeunesse,            
        Et t'enseigne des Rois le glorieux métier,            
        Le Soleil n'a point fait trois fois un lustre entier.            
        Mais qui pourrait compter les biens dont par ta grâce            
        Je fus fait possesseur durant ce peu d'espace ?            
        Quels avares désirs, quels avides souhaits            
        Ne seraient point comblés par de si grands bienfaits            
        Et parmi les Romains quelle richesse égale            
        Les trésors que je tiens de ta main libérale ?            
        Sans doute ces efforts nobles et généreux            
        Mettraient ton Précepteur en un état heureux,            
        N'était que le bonheur abhorre l'opulence,            
        Et consiste au repos plutôt qu'en l'abondance.            
        Achève ton ouvrage et ma félicité,            
        Laisse à ton serviteur plus de tranquillité,            
        Reprends tous ces bienfaits, et permets que je quitte            
        Ces marques de ta gloire, et non de mon mérite ;            
        Qui pour en bien parler sont des fardeaux pesants            
        À m'attirer l'envie et charger mes vieux ans.            
        Permets qu'ayant servi sous un si digne Maître            
        J'aille me délasser en un séjour champêtre,            
        Où bien loin du murmure et de l'empressement,            
        Je puisse entretenir mes livres doucement.            
        Auguste ton aïeul plein de reconnaissance            
        À deux de ses amis donna même licence ;            
        Eux, dis-je, qui n'avaient que les prospérités,            
        Les biens et les honneurs qu'ils avaient mérités,            
        L'ayant toujours servi dans la guerre civile,            
        Ou fourni de conseils pour gouverner la ville.            
        De moi, je suis encore à deviner pourquoi            
        J'ai reçu tant d'honneurs et de bienfaits de toi ;            
        Si ce n'est pour t'avoir donné par aventure            
        Des lettres et des arts la première teinture.            
        Mais si dans ce sentier mes soins t'ont avancé,            
        L'honneur de te servir m'a trop récompensé ;            
        Les traits de ton esprit et ceux de ta mémoire            
        En cent occasions ont trop fait pour ma gloire.            
        Fallait-il pour cela que tes rares bienfaits            
        M'élevassent ainsi plus haut que mes souhaits,            
        Et que ton amitié donnât à ma fortune            
        Tant de lustre et d'éclat qu'elle m'en importune ?            
        Par des dons excessifs fallait-il me lier,            
        Et mettre en si haut rang un simple Chevalier ?            
        En rendant à tel point ma fortune établie,            
        Tu m'apprends ta grandeur, et fais que je m'oublie ;            
        Mon jugement s'égare en ces biens superflus,            
        Je m'y cherche moi-même et ne m'y trouve plus.            
        Quoi ? Celui qui du luxe est des grand adversaires,            
        Ne serait pas content des choses nécessaires ?            
        Aurait tant de jardins, aurait tant de maisons            
        À s'aller divertir en toutes les saisons ?            
        Il n'est pas raisonnable, il ne m'est pas loisible            
        De faire à mes Écrits un affront si visible.            
        Reprends donc tant de biens reçus mal à propos ;            
        Et souffre à l'avenir que je vive en repos ;            
        N'en embarrasse plus un vieillard inutile            
        Qui pour les gouverner se trouve trop débile.            
        Tu n'as plus de besoin de mes enseignements,            
        Ton trône est affermi de clous de diamants,            
        Nul autre plus que toi n'a d'esprit ni d'adresse ;            
        Il faut que ta bonté laisse en paix ma vieillesse.            
        Par là, tu fermeras la bouche aux envieux,            
        Et feras estimer ton choix judicieux            
        Qui ne sait élever à des grandeurs extrêmes            
        Que ceux qui de bon coeur en descendent d'eux-mêmes ;            
        Et n'enrichit si fort, que ceux-là seulement            
        Qui savent des grands biens user modérément.            
        Ici l'effet d'un soin qui me fut nécessaire,            
        Me sera favorable, et te sera contraire :            
        Je vais par tes