demande plus quelle chose vous pique,             
        Les ordres inhumains de cet esprit jaloux             
        Font voir en cet endroit qu'il s'aime mieux que vous.             
        Mais quoi, vous trouvant hors de ce péril extrême,             
        Vous aimant mieux que lui, dissimulez de même.             
        Vous verrez quelque jour vos aimables enfants             
        Les tiares au front, heureux et triomphants ;             
        Au moins si par un trait de mauvaise conduite             
        Votre mépris ne rend leur fortune détruite,             
        Ne perdez pas le soin qui les doit conserver :             
        Si le roi vous attend il faut l'aller trouver.             
        J'irai : mais ce sera pour lui faire paraître             
        Qu'il est un parricide, un scélérat, un traître,             
        Et que je ne sais point de loi, ni de devoir             
        Qui me puisse obliger désormais à le voir :             
        Le conseil en est pris.             
        Ô cieux ! Je tremble toute.             
        Pourquoi ?             
        Tout est perdu, Salomé, nous écoute,             
        Que je hais ces esprits méchants et curieux.             
        Approchez-vous plus près, vous nous entendrez mieux.             
        Je m'allais retirer vous croyant empêchée,             
        Et l'on dirait aussi que vous êtes fâchée.             
        Une juste colère animait mon discours.             
        C'est une passion qui vous émeut toujours.             
        Je souffre aussi toujours une rigueur insigne.             
        Vous avez des malheurs dont vous n'êtes pas digne.             
        Je crois qu'on ne voit rien dans mes déportements,             
        Qui puisse mériter ces mauvais traitements.             
        Vous êtes fort à plaindre en l'état où vous êtes,             
        Mais toutes les beautés ne sont pas satisfaites.             
        Pour vous en vos destins vous n'avez que du bien.            
        Vous sentez votre mal, et moi je sens le mien.            
        Votre coeur relevé se plaint de la fortune ?             
        J'ai bien d'autres ennuis dont le cours m'importune.             
        Mais ainsi que j'entrais, que disiez-vous du roi.             
        Je me plaignais de lui comme il se plaint de moi.             
        Je ne puis deviner ces grands sujets de plainte.             
        C'est que ses espions me tiennent en contrainte.             
        L'innocence partout peut avoir des témoins.             
        J'aurais plus de repos s'ils m'importunaient moins.             
        Vous devriez dire au roi combien cela vous blesse.             
        Vous devriez l'avertir aussi de sa faiblesse.             
        S'il a de la faiblesse, à votre jugement,             
        On ne l'aperçoit guère à son gouvernement.             
        Le déplorable état où l'on me voit réduite,             
        Est le plus rare effet de sa grande conduite.             
        Vous y remarqueriez moins d'imperfection,             
        Si vous n'aviez pour lui beaucoup d'aversion.             
        Je n'ai d'aversion que pour l'horreur du crime,             
        Mais tous les gens de bien l'ont en la même estime.             
        S'ils ont ces sentiments ils en parlent bien bas.             
        C'est qu'ils craignent la mort, et je ne la crains pas.             
        C'est en dire un peu trop ; vous devez ce me semble,             
        Portez plus de respect au noeud qui vous assemble.             
        Les respects qu'on lui doit me sont assez connus,             
        Car je n'ignore pas d'où vous êtes venus.             
        Moi, j'ignore d'où vient cette haine apparente.             
        Cette mauvaise humeur vous est indifférente.            
        Si vous aviez pourtant quelque division,             
        Je m'offrirais à vous à cette occasion,             
        Et vous présenterais mes très humbles services.             
        Vous me rendez toujours assez de bons offices.             
        Je vous en rends bien moins que vous ne méritez.             
        Le ciel reconnaîtra toutes ces charités.             
        L'honneur de vous servir m'est trop de récompense.             
        Chacune de nous deux sait bien ce qu'elle en pense.             
        Vous allez voir le roi.             
        Oui j'y vais de ce pas             
        Lui tenir un discours qui ne lui plaira pas.             
        Vous ne lui direz rien qui lui puisse déplaire,             
        Il aime tout de vous jusqu'à votre colère.             
        Et moi qu'il a rendue un objet de pitié,             
        J'abhorre tout de lui, jusqu'à son amitié.             
        Superbe, dédaigneuse, au courage invincible,             
        Ne t'imagine pas que je sois insensible :             
        Non, non, je ne suis pas de ces lâches esprits,             
        Qui peuvent aisément supporter un mépris,             
        Souviens-toi que le mien ne reçoit point d'injure ;             
        Qu'il ne rende aussitôt avec beaucoup d'usure,             
        Salomé sait fort bien comme il faut obliger,             
        Et n'est pas ignorante en l'art de se venger.             
        Nous n'aurons pas longtemps à souffrir ses caprices,             
        Mon intrigue est fatale à tous ses artifices,             
        J'ai gagné depuis peu le premier Échanson,             
        Qui doit lancer contre elle un trait de ma façon ;             
        Un trait noir qui portant la tristesse et la crainte,             
        Donne à l'âme crédule une mortelle atteinte :             
        Trouble les sentiments, et fait qu'en un instant             
        L'ardente amour se change en courroux éclatant.             
        Cet homme en est capable, il est ma créature,             
        Et veut mettre pour moi sa vie à l'aventure :             
        Il faut hâter l'effet de ce juste dessein,             
        De peur que ce secret lui pèse sur le sein,             
        Qu'il en aille avertir un tiers qui nous trahisse,             
        Ou qu'en raisonnant trop il ne se refroidisse :             
        Mais ne le vois-je pas qui s'en vient droit à moi,             
        Déjà sur ce projet la peur lui fait la loi ;             
        Il porte sur le front une morne tristesse.             
        Pourrais-je dire encore un mot à votre Altesse,             
        Sur l'exécution de son commandement ?             
        Oui je l'écouterai ; parle donc hardiment.             
        Madame, en vous servant j'affronte des supplices,             
        Je m'en vais me conduire entre des précipices,             
        Dans un sentier glissant, où faisant un faux pas             
        Je suis tout assuré d'arriver au trépas,             
        Il ne faudrait au roi qu'une seule pensée,             
        Pour rallumer le feu de son amour pressée,             
        Un doux ressouvenir de sa tendre amitié,             
        Un regard tout chargé de traits de la pitié,             
        La moindre émotion qui vienne à la traverse,             
        Une larme, un soupir, me choque et me renverse,             
        J'y vois mille périls : mais je les brave tous,             
        Car mon obéissance est aveugle pour vous :             
        Et puis vous m'assurez que par cette industrie,             
        Je m'expose à la mort pour sauver ma patrie.             
        Si tu fermes les yeux pour m'exprimer ta foi             
        Je le veux reconnaître ouvrant la main pour toi,             
        Mais tu fais ta fortune, et t'acquiers une gloire,             
        Qui pourrait égaler l'honneur d'une victoire,             
        Tu préserves ton roi d'un funeste accident,             
        Tu nous retires tous d'un naufrage évident.             
        Et dans cette entreprise où je te sers de guide,             
        Le labeur est léger et le prix est solide,             
        Tu vas en cet exploit par ma commission,             
        Tu n'avances du tien que sous ma