ami            
        Qui n'était réveillé ni brûlé qu'à demi :            
        Là quelqu'un qui fuyait la flamme violente,            
        Tombait sous le débris d'une maison brûlante :            
        Et là s'étant lancé hors d'un toit tout flambant,            
        Quelque autre malheureux s'écrasait en tombant.            
        Celui-ci se sauvant à travers la fumée,            
        Trouvait sur son passage une porte fermée ;            
        Et le coeur d'épouvante et d'ennui tout serré            
        En mordant les verrous mourait désespéré.            
        Celui-là pénétrant dans la foule du monde            
        Pour se sauver du feu s'allait perdre dans l'onde.            
        Un autre tout troublé serrait entre ses bras            
        Son bien qu'il emportait, mais qu'il ne sauvait pas ;            
        Puisque parmi la presse il était fait la proie            
        Des soldats étrangers que le Tyran soudoie,            
        Et que dans chaque place on avait fait poser            
        Pour accroître le trouble et non pour l'apaiser.            
        Les femmes, les enfants, à demi-morts de crainte,            
        Y faisaient retentir de longs accents de plainte,            
        Et réclamant en vain l'assistance des Cieux,            
        Devenaient le butin du soldat vicieux.            
        Ainsi, parmi l'horreur des flammes dévorantes,            
        Les Romains périssaient de cent morts différentes ;            
        Ou s'ils ne périssaient par un fatal bonheur,            
        Ils perdaient pour le moins, ou les biens, ou l'honneur,            
        Tandis que le Tyran tout enivré de joie            
        À ce funeste objet chantait des vers de Troie.            
        Ainsi pour le plaisir de ce Monstre pervers,            
        Rome qu'on peut nommer le Chef de l&#x91;univers,            
        Pour une urne fumante aujourd'hui se peut prendre            
        Ou pour un grand marais de sang mêlé de cendre.            
        Attendrons-nous encor que par d'autres moyens            
        Sa rage vienne à bout des derniers citoyens ?            
        Jamais l'ire du Ciel eût-elle des victimes            
        Plus dignes de ses traits ou plus noires de crimes ?            
        Mais il est temps d'agir plutôt que de parler,            
        Nous avons des couteaux tous prêts pour l'immoler.            
        Brave et noble Pison, c'est sous ton seul auspice            
        Que l'on doit entreprendre un si grand sacrifice ;            
        Et c'est par ton signal qu'atteint du coup mortel,            
        Le Monstre doit bientôt tomber devant l'autel.            
        J'ai cent hommes de coeur gagnés par ma conduite,            
        Qui sont tous résolus de mourir à ta suite ;            
        Tu n'as rien qu'à marcher, ils te suivront de près,            
        Soit parmi les lauriers, soit parmi les cyprès.            
        Généreuse Amazone, esprit tout héroïque,            
        Ce discours véhément nous émeut et nous pique ;            
        Et dans ce beau transport votre noble courroux            
        Ne nous propose rien que nous n'approuvions tous.            
        Ce n'est que retoucher d'un pinceau tout de flamme            
        Des images d'horreur que nous avons dans l'âme :            
        Si ce n'est aujourd'hui, ce sera dès demain            
        Que le cruel tyran mourra de notre main ;            
        Et qu'en le poignardant notre louable envie            
        Vengera mille morts sur une seule vie.            
        Nous avons résolu sa perte absolument ;            
        Nous n'en cherchons que l'heure et le lieu seulement.            
        Rufus veut qu'à ce soir avec mille artifices            
        Je l'attire chez moi sous couleurs de délices ;            
        Où tenant ma partie en un lâche concert,            
        Je lui donne au souper d'un poignard pour dessert.            
        Ce trait me fait horreur, je ne suis point capable            
        De voir du sang d'un hôte ainsi tacher ma table.            
        Comment je tremperais dans une trahison            
        Et l'exécuterais en ma propre maison ?            
        Pison pourrait ainsi par de noires pratiques            
        Souiller sa renommée et ses Dieux domestiques ?            
        Non non qui que ce soit qui s'assure en ma foi            
        N'aura jamais ni mal, ni des plaisirs chez moi :            
        Quand au plus grand des Dieux il prendrait cette envie            
        Je ferais de mon corps un rempart à sa vie ;            
        Et je ne feindrais pas de me précipiter            
        Pour arracher alors la foudre à Jupiter.            
        Ton sentiment est juste, il faut bien qu'on attende            
        Ce généreux refus d'une âme noble et grande.            
        Mais cherchons entre nous quelque autre expédient            
        Pour contenter bientôt un zèle impatient.            
        Nous aurions plus d'honneur en cette ardeur extrême            
        De l'aller attaquer dans cette maison même ;            
        Qu'il n'a fait élever que par cent trahisons,            
        Du malheureux débris de cent autres maisons ;            
        Et qui pour être un jour par ce Monstre habitée            
        Fut de sang et de pleurs tant de fois cimentée.            
        La gloire y serait grande !            
        Et le péril aussi.            
        Il vaudrait mieux le prendre à trente pas d'ici            
        Quand il pense sortir en pompe magnifique,            
        Et venger en public une injure publique.            
        Est-il ni lieu ni temps plus propre à ce dessein            
        Que l'abord du théâtre et le jour de demain ?            
        On fait des jeux publics, on court dans la carrière,            
        En l'honneur de Cérès la bonne nourricière ;            
        Ce sont pour le Tyran de merveilleux appas ;            
        Il y viendra sans doute, il n'y manquera pas.            
        Il faudra que d'abord Lateranus l'arrête            
        Feignant le supplier de lire une requête,            
        Et donne le signal à tous les conjurés            
        Lui tenant de ses bras les deux genoux serrés            
        Et lors étant mêlés avec les gens de guerre,            
        De cent coups de poignard nous le mettrons par terre.            
        Pour voir donc en ce jour nos souhaits accomplis,            
        Il faut que Sévinus aille voir Natalis,            
        Rufus, Asper, et Flave, et Scaurus et Proxime ;            
        Lucain verra Plautius et Tulle son intime :            
        D'autre part, cette Belle, ira faire venir            
        Ceux qui pour ce grand coup nous doivent soutenir ;            
        Moi, j'irai voir Sénèque et par mon entremise            
        Il pourra bien possible être de l'entreprise,            
        Lui qui de sa ruine est toujours menacé.            
        Hâtons-nous donc, Seigneur, le temps est fort pressé.            
        Fille égale à Minerve en beauté de visage,            
        En force d'éloquence, en grandeur de courage,            
        Divine Épicaris, vous venez d'avancer            
        L'ouvrage le plus grand qu'on puisse commencer.            
        Mais il faut faire en sorte, ô beauté sans seconde,            
        Qu'à ce digne projet l'événement réponde,            
        Et qu'il ne soit pas dit aux siècles à venir            
        Qu'on entreprit fort bien ce qu'on ne peut finir.            
        La gloire est d'achever cette belle entreprise            
        Que la vertu suggère et qu'elle favorise ;            
        Dont les premiers pensers nous viennent de là-haut,            
        Et qui ne peut manquer que par notre défaut.            
        Il est ici besoin que chacun prenne garde            
        Quelle peine on encourt, et quel bien l'on hasarde,            
        Si par un naturel enclin à trop parler            
        Cet important dessein vient à se