sa fidélité.            
        Quand je te parle ainsi je dis la vérité,            
        Tu n'y dois plus penser.            
        Trêve de raillerie.            
        Enfin c'est au plus tard, demain qu'on la marie ;            
        Tout le monde le sait, les voisins me l'ont dit.            
        Dieux ! Je suis tout confus ! Je suis tout interdit.            
        Lucinde m'écrit-elle une si belle lettre,            
        Où son affection me semble tout promettre,            
        Et doit jusqu'à la mort me conserver sa foi,            
        Pour me faire venir et se moquer de moi ?            
        Possible elle a voulu, comme elle est fort discrète,            
        S'excuser de la chose avant qu'elle fut faite ;            
        Dégager sa parole, et te dire comment            
        On la va marier sans son consentement.            
        Ô noire perfidie avec art déguisée !            
        Mon espérance ainsi serait donc abusée ?            
        Comment tant de soupirs et de pleurs confondus,            
        En servant sa beauté seraient des soins perdus ?            
        Ha ! Que viens-tu dire ! Ha ! Que viens-je d'entendre !            
        Ô perfide Lucinde ! Ô malheureux Lisandre !            
        Ô Cieux ! Quelle injustice et quelle trahison !            
        Perdant cette Beauté, ne perds pas la raison.            
        Ô malheureux voyage ! Ô fatale arrivée !            
        Une femme perdue, une autre est retrouvée.            
        Ô ! D'un si lâche tour a-t-on jamais parlé ?            
        Veux-tu pour t'en venger devenir tout pelé,            
        Laisse en paix tes cheveux, cette belle moustache            
        N'a point pour ce sujet mérité qu'on l'arrache.            
        Lucinde se marie ? Ha ! C'est trop discourir,            
        C'est trop, c'est trop parler, il est temps de mourir.            
        Tout beau, tout beau Lisandre.            
        Il faut que je périsse,            
        Il faut que tout mon sang marque son injustice ;            
        De ce fer à ses yeux je veux m'assassiner.            
        Mais plutôt sans la voir tu dois t'en retourner ;            
        Tu sais que tous les jours on peut prendre le coche.            
        Ô trop lâche inconstance ! Ô trop honteux reproche !            
        Mais encore de grâce en flattant ma douleur,            
        Apprends-moi qui profite ainsi de mon malheur ?            
        Est-ce un homme de coeur, d'esprit et de naissance ?            
        Du quartier qu'il habite as-tu la connaissance ?            
        C'est un homme venu des pays étrangers,            
        Qui dit qu'il a partout affronté les dangers,            
        Qu'il a suivi la guerre en toutes les contrées ;            
        En un mot, un mangeur de charrettes ferrées.            
        Son nom ?            
        C'est Matamore.            
        Et son logis encor ?            
        Si j'ai bonne mémoire il loge au Lion d'or,            
        Car ce ballon enflé veut par galanterie,            
        Un Lion pour enseigne en son hôtellerie.            
        Quand lui-même serait ce roi des animaux,            
        Il se peut assurer d'avoir part à mes maux :            
        Sans courir quelque risque, il n'aura pas la joie            
        D'enlever à mes yeux une si belle proie.            
        Un autre aurait ainsi le prix de mon amour ?            
        Il en perdra la vie, ou je perdrai le jour.            
        On dit qu'il bat le fer dans les meilleurs salles.            
        N'importe, nous verrons avec armes égales.            
        On tient qu'il est adroit.            
        Mon bras l'éprouvera.            
        Mais il peut s'excuser.            
        Mais il dégainera.            
        Il faudra l'avertir avant qu'on le menace            
        Qu'il court sur ton marché.            
        C'est assez qu'il le fasse.            
        Sans éclaircissement et sans plus de longueur,            
        Je m'en vais le chercher pour lui manger le coeur.            
        Le facteur de Manille en notre hôtellerie,            
        Avecque son Valet a fait grande frairie :            
        Ils y boivent encor.            
        Mais quel est ce facteur ?            
        Manille n'en a point.            
        Facteur, ou serviteur,            
        C'est ce ventre affamé dont tu m'as dit merveilles,            
        Qui s'altère toujours en vidant les bouteilles,            
        Qui pourrait avaler un boeuf en un repas,            
        Et qui pour tout cela ne se soûlerait pas.            
        Je connais bien qui c'est, quoi ce gosier avide            
        Hante ce Capitan ? Le traître ! Le perfide !            
        En passant auprès d'eux j'entendais leurs discours,            
        Ils parlaient assez haut.            
        De quoi ?            
        De tes amours :            
        Et par leur entretien j'ai su ton arrivée ;            
        Qui serait, disaient-ils, une vaine corvée.            
        Ha ! Si je puis jamais attraper ce maraud,            
        Je l'en remercierai, mais j'entends comme il faut.            
        Adieu, ton serviteur.            
        Hé ! De grâce demeure.            
        Je cours au Messager qui s'en va dans une heure.            
        Ami, pour adoucir de si cruels tourments,            
        Veuille encor me donner au moins quelques moyens.            
        Demeure encore un peu, voici ce Parasite            
        Que je m'en vais traiter en homme de mérite.            
        Ha ! Vous voilà Monsieur, je vous allais chercher            
        Pour vous dire trois mots.            
        Oses-tu m'approcher ?            
        Peux-tu bien sans rougir montrer ce front infâme ?            
        Toi qui sur mon malheur est si digne de blâme ?            
        Traître que mille fois j'ai sauvé de la faim,            
        Tu m'as bientôt vendu pour un morceau de pain ;            
        Ce fendeur de naseaux, ce grand homme de guerre,            
        Qui sans les grands chemins, n'aurait ni prés, ni terre,            
        A depuis mon absence engraissé ton museau ;            
        Vous avez bec à bec, mangé plus d'un manteau :            
        Il s'est servi de toi pour décevoir Manille,            
        Et la porter si tôt à lui donner sa fille :            
        Parasite sans coeur, sans amitié, sans foi,            
        Un valet de bourreau vaut mieux cent fois que toi :            
        Il n'est pas si méchant, si perfide, et si traître,            
        Il sert à la Justice, il assiste son Maître,            
        Mais toi plus inhumain, Ministre de malheur,            
        Tu trompes ta Maîtresse, et tu sers un voleur.            
        Je te veux imprimer les marques de ma haine            
        Avec cent coups de pied.            
        N'en prenez pas la peine.            
        Ha ! Ne t'emporte point ainsi mal à propos.            
        Nul ne m'empêchera de lui casser les os,            
        De lui rompre les bras jusques à l'omoplate,            
        Et les jambes encor, il sera cul-de-jatte :            
        Je veux pocher ses yeux, je veux l'essoriller,            
        Le jeter à vau-l'eau, le bouillir, le griller.            
        Et puis après l'envoyer aux galères.            
        Monsieur, sur ce papier déchargez vos colères,            
        Elles s'apaiseront, vous ne me ferez rien :            
        Je voudrais que ma faim s'apaisât aussi bien.            
        Sans perdre plus de temps à lui chanter injures,            
        Regarde ce papier, et prends bien tes mesures.            
        Ensuite, je prendrai le temps de l'épouser.            
        Vous y pourriez