           
        Hé dites, dites vrai.            
        Quoi ? Ce n'est point mentir ;            
        Il vient de Tunis, d'Alger, de Jaffe et Tyr,            
        Du Caire, et d'une mer plus grande que la France,            
        Il a de son vaisseau passé par la Provence.            
        Et puis par Orléans pour prendre son quartier,            
        Et le venir dépendre à faire un beau métier.            
        Une oreille vous corne, et vous fait mal entendre.            
        Comment s'appelle-t-il ?            
        Sillare.            
        Ou bien Lisandre ;            
        C'est ainsi que tantôt vous l'avez appelé.            
        Des discours d'un roman j'avais l'esprit brouillé,            
        Et venant appeler Sillare à l'improviste,            
        Je pensais appeler Lisandre de Caliste.            
        Ô la fourbe plaisante ! Exprimée en trois mots !            
        Ne venez point ici nous conter des fagots.            
        Si vous ne le croyez, charbonnez-le bon homme.            
        Cet enfant est à nous, et Sillare il se nomme.            
        Hé ! De grâce, épargnez un peu la vérité.            
        Il me fera tourner ma coiffe de côté.            
        Ma fille, je suis vieux, j'ai de l'expérience,            
        Et je sais ce que vaut la paix de conscience.            
        Parlons plus franchement.            
        Ma foi vraiment c'est mon,            
        Le voilà bien campé pour nous faire un sermon.            
        Mais ne nous faites point de bruit ni de reproches.            
        Le voilà bien vidé pour tourner quatre broches.            
        Hé ! De grâce, employons des termes plus humains.            
        Monsieur, adieu, bonsoir, je vous baise les mains,            
        Une bille, un tambour, une coiffe à cornette,            
        Une citrouille, un coq, de l'épine-vinette,            
        C'est en bon baragouin, tire, passe sans flux,            
        Abandonnez cet huis, et n'y revenez plus,            
        Ou sur l'étui chagrin de ce cerveau malade,            
        J'irai bientôt verser un pot de marmelade.            
        Quel discours ? Et quel pot ? Suis-je au pays des fous ?            
        C'est un pot à pisser tout préparé pour vous.            
        Attendez seulement.            
        Quel courroux vous transporte ?            
        C'est un fou qui sans cesse assiège notre porte,            
        Et nous vient étourdir de ses illusions.            
        Je parlais de mon fils.            
        Ce sont des visions.            
        Voudrait-on bien m'ôter les sentiments de père.            
        Vous m'obligeriez fort si vous le faisiez taire.            
        De même que l'on coupe un petit brin d'osier,            
        Je m'en vais lui trancher la nuque et le gosier.            
        Tout beau, tout beau, Monsieur, ne querellez personne,            
        Nous sommes du métier, bien que ce poil grisonne.            
        Dites votre in manus, ou bien doublez le pas.            
        Monsieur, encore un coup, ne vous emportez pas,            
        Savez-vous qui je suis ?            
        Une barbe assez sale ?            
        Et que je suis Prévôt ?            
        Comment ? Prévôt de Salle ?            
        Monsieur, excusez-moi, je vous dois tout honneur ;            
        Commandez s'il vous plaît à votre serviteur.            
        Sur cette qualité j'ai changé de pensées.            
        Monsieur, je suis Prévôt d'une Maréchaussée.            
        N'importe, j'ai ce titre en vénération ;            
        C'est une qualité dont je crains l'action.            
        Ne vous en moquez point, pour un gibier semblable            
        Nous avons des lévriers qui vont comme le Diable.            
        De leurs dents toutefois nous serons épargnés.            
        Nous reviendront bientôt et mieux accompagnés.            
        Quel vacarme et quel bruit se fait devant ma porte ?            
        Auprès des gens d'honneur en user de la sorte ?            
        C'est avoir grand respect pour notre logement,            
        Que de faire si près un éclaircissement.            
        Ha ! Madame, excusez une humeur chaude et prompte.            
        Comment vous excuser ? N'avez-vous point de honte ?            
        Contre un vieillard caduc, et faible et désarmé,            
        Mettre l'épée au vent ? Vous en serez blâmé.            
        Dès là j'en rabats quinze, est-ce avoir du courage            
        Que de se vouloir prendre aux hommes de cet âge ?            
        Je me trompe fort, et choisirais fort mal            
        Si je prenais jamais un gendre si brutal.            
        Madame, ce n'était qu'une galanterie.            
        À d'autres : de là-haut j'ai vu cette furie :            
        Mon fils de chez les Turcs depuis peu revenu,            
        Encor que ce vieillard lui soit fort inconnu,            
        Voyant une action si lâche et si vilaine,            
        En est si fort ému qu'on le retient à peine.            
        Là-haut avec sa soeur je viens de l'enfermer ;            
        De peur que son courroux que j'ai vu s'allumer,            
        Au défaut d'une épée empoignant une broche,            
        Ne vous fit sur cet acte un plus sanglant reproche.            
        Madame, je l'aurais satisfait sur ce point.            
        Mais quel est donc ce fils dont vous ne parliez point.            
        C'est Sillare : ce fils que je pleurais naguère ;            
        Qui fut dans un esquif pris avecque son père.            
        Dès l'âge de deux ans mis en captivité,            
        Et que depuis trois mois quelqu'un a racheté.            
        C'est une chose étrange, et difficile à croire ;            
        Vous disiez l'autre jour, si j'ai bonne mémoire,            
        Que de certains Marchands trafiquants à Memphis,            
        Écrivaient qu'Alcidor revenait sans son fils :            
        Et pour montrer la chose encor plus assurée,            
        Ils marquaient ce fils mort d'une fièvre pourprée ;            
        Et qu'en certain endroit Alcidor avec deuil,            
        Avait lui-même mis son enfant au cercueil.            
        C'est de cette façon qu'on m'écrivait naguère :            
        Mais c'est que l'on a mis le fils au lieu du père.            
        Ce Marchand à la hâte écrivant cet avis,            
        Nous désignait ainsi le père pour le fils.            
        Ces Marchands de leur fait ont la tête troublée.            
        Cette affaire pourtant peut être démêlée.            
        Dites-moi, votre fils avait-il quelque seing            
        Sur le bras, sur la jambe, au dos ou sur le sein ?            
        Au col, dessus l'épaule, ou dessus le visage ?            
        Qui de ces vérités vous rende témoignage ?            
        Après vingt ans passés dans un si grand ennui,            
        Il ne me souvient plus d'Alcidor ni de lui,            
        Mais il nous a donné de tout plus d'une enseigne.            
        Il n'est point chez les Turcs de lieu qu'il ne dépeigne.            
        Mais parle-t-il bon turc ?            
        Bon turc ? Je n'en sais rien ?            
        Il faut le confronter à quelque Arménien ;            
        Qui sache le pays, qui sache le langage,            
        Pour voir s'il n'a point fait un fabuleux voyage.            
        La tromperie est grande au siècle où nous vivons ;            
        Et nous ne disons pas tout ce que nous savons.            
        Et quoi ? Que savez-vous, parlez donc ?            
        Je le cèle,            
        Pour ne m'engager pas à faire une querelle.            
        C'est fort bien fait à vous ; voici