leçons t'imposer une loi,            
        Et de ton propre bien me servir contre toi,            
        Puisque tu m'as instruit en l'art de me défendre            
        De tous les arguments qui me pourraient surprendre,            
        Et que tu m'as appris à me bien démêler            
        Sur tous les incidents dont on peut me parler.            
        Pourquoi fais-tu si fort éclater mes largesses,            
        Toi qu'on voit reconnu de si peu de richesses,            
        Et qui selon les soins dont tu m'as obligé            
        Mériterais qu'en or ton marbre fût changé ?            
        Toi qui mériterais que ta maison fût pleine            
        Plutôt de diamants que d'ivoire et d'ébène.            
        Tu dis que par Auguste, à deux de ses amis,            
        Ce que tu veux de moi fut autrefois permis ;            
        Tu sais bien toutefois qu'Agrippe et que Mécène,            
        Obtenant de César du relâche à leur peine            
        En un âge caduc beaucoup plus que le tien,            
        Ne furent pas pourtant dépouillés de leur bien :            
        Et si tout l'univers en veut être l'arbitre,            
        Tu possèdes le tien à beaucoup meilleur titre.            
        Mon aïeul fut à Rome, et parmi les combats,            
        Aidé de leur conseil, assisté de leur bras,            
        Je l'avoue, il est vrai, mais en même occurrence            
        Tu m'aurais obligé de pareille assistance ;            
        Et j'ai reçu de toi des veilles et du soin            
        Dont l'état de mon règne avait plus de besoin.            
        Te puis-je prêter l'auteur de ma naissance ?            
        Il m'a donné la vie, et toi la connaissance            
        Et je n'ai pas appris à mettre en même rang            
        Les âmes et les corps, les esprits et le sang.            
        Vois lequel de nous deux à l'autre est redevable ;            
        Tu m'as montré les arts ; et l'art incomparable            
        D'attirer les souhaits, de fléchir les rigueurs,            
        D'arrêter les esprits, et de gagner les coeurs :            
        Tes leçons m'ont pourvu de grâce et d'éloquence,            
        Et ce sont des bienfaits qui sont de conséquence.            
        De moi, tu n'as reçu que des biens fort légers ;            
        Qui se trouvent sujets à beaucoup de dangers ;            
        Que l'eau peut emporter, que le feu peut détruire,            
        À qui cent accidents sont capables de nuire :            
        Et ce qui m'est honteux, c'est que des affranchis            
        Se sont auprès de moi beaucoup plus enrichis.            
        Mais avant qu'il soit peu comme je fais mon compte,            
        J'augmenterai ton bien pour amoindrir ma honte.            
        Tandis, oblige-moi de ne me quitter pas ;            
        D'observer ma conduite, et de guider mes pas ;            
        Tu sais qu'aux voluptés la pente est fort glissante            
        À ceux dont la jeunesse est forte et florissante.            
        Occupe ta sagesse à régler mes désirs,            
        À compasser toujours mes jeux et mes plaisirs,            
        Afin que ta prudence à bon droit estimée            
        Fasse accroître ma gloire avec ta renommée.            
        Quoi, me vouloir quitter ? Ce serait me trahir,            
        M'abandonner au vice, et me faire haïr :            
        On ne parlerait plus que de mon injustice,            
        Que de ma violence et de mon avarice ;            
        Ce désir de repos et de tranquillité,            
        À crime capital te serait imputé ;            
        Et tu ne voudrais pas acquérir de la gloire            
        Causant à tes amis une tâche si noire.            
        Ne me parle donc plus de cet éloignement,            
        Et demeure toujours en ton appartement :            
        Va mon père.            
        Ô César !            
        Fais ce que je désire,            
        C'est le bien de César, et celui de l'Empire.            
        Quels tendres sentiments, qu'en dites-vous Seigneur ?            
        Il a trop de bontés, il me fait trop d'honneur.            
        À parler librement, c'est un étrange Maître,            
        Vous le connaissez bien.            
        Qui le peut bien connaître.            
        Nous ne pouvions choisir un endroit moins suspect            
        Pour parler de Néron que ce lieu de respect,            
        Qui pourrait soupçonner qu'au jardin de Mécène            
        On vint délibérer de sa perte prochaine ?            
        Nous voyant éclairés des yeux d'un colonel            
        Qui ne peut consentir à rien de criminel.            
        Pour tous ses ennemis j'ai beaucoup d'indulgence,            
        Et je n'éclaire ici que d'un feu de vengeance :            
        L'infâme ! Il apprendra le poignard dans le coeur            
        Qu'il devait n'estimer que les gens d'honneur.            
        C'est pour cette leçon que Milicus dérouille            
        Un fer que dans son sang il faudra que je souille :            
        De tant de lâchetés il nous fera raison.            
        Mais où le prendrons-nous ?            
        En ta propre maison ;            
        Il aime à festiner dessus les bords de l'onde,            
        C'est la commodité la meilleure du monde.            
        Comment dans ma maison ?            
        Parlons bas, j'ois du bruit ;            
        Ha ! C'est Épicaris et Lucain qui la suit.            
        Hé bien ? Qu'attendons-nous ? Quel sentiment timide            
        Fait ainsi retarder la mort d'un parricide            
        Qui de tous les méchants est le ferme soutien,            
        Et l'ennemi mortel de tous les gens de bien ?            
        Faut-il qu'impunément tout ordre se confonde,            
        Et qu'il désole Rome aux yeux de tout le monde            
        Sans qu'une juste horreur de ses faits odieux            
        Apaise de son sang la colère des Dieux ?            
        Avons-nous oublié cet horrible spectacle            
        Où tout désir brutal s'accomplit sans obstacle,            
        Où toute violence et tout débordement            
        En plein jour s'exerça par son commandement ?            
        Où tant de Chevaliers des plus nobles Familles            
        Virent déshonorer leurs femmes et leurs filles,            
        Par des gladiateurs et par d'infâmes serfs            
        Tous dégoûtants de sang et tous chargés de fers ?            
        Ne nous souvient-il  plus de ce feu sacrilège            
        Pour qui les lieux sacrés furent sans privilège ?            
        Ce feu qui consuma jusques aux fondements            
        Tant de temples fameux et de grands bâtiments :            
        Ce feu qui s'allumant dans une nuit obscure,            
        De l'état des Enfers fut l'ardente peinture ;            
        Ce feu qui n'éclaira que pour nous faire voir            
        Cent mille citoyens réduits au désespoir ?            
        Ô Cieux ! Vit-on jamais d'objets plus pitoyables ?            
        On n'entendait partout que rumeurs effroyables,            
        La flamme avide et prompte en s'épandant partout,            
        Pénétra la Cité de l'un à l'autre bout ;            
        Elle n'épargna point la plus dure matière,            
        Et ne fit qu'un brasier de Rome toute entière.            
        Que le Ciel fut percé de lamentables cris            
        Dans ce pressant malheur dont nous fûmes surpris !            
        Que dans tous les quartiers le Peuple prit d'alarmes,            
        Et que l'on vit couler du sang mêlé de larmes !            
        L'horreur et le désordre y régnaient à tel point            
        Que parmi le tumulte on ne s'entendait point.            
        L'un comme fit Énée, à travers de la presse,            
        Emportant un parent tout chargé de vieillesse ;            
        L'autre, hors d'un brasier entraînait un