que mon bras,            
        Qui pour fendre les airs serait mon coutelas.            
        Je t'entends à ces mots, et veux en diligence,            
        Ajouter quelque chose à cette intelligence,            
        Tiens voilà de quoi boire au prochain cabaret.            
        Ô le coeur magnifique.            
        Et de plus, Cascaret.            
        Ô qu'il est libéral, si ce quart d'écu pèse,            
        Mais je crois qu'à la fin de cette parenthèse,            
        Je dois sur nouveaux frais avecque son valet,            
        Par son commandement prendre pinte au collet ;            
        J'aurai de la vigueur pour achever ma course.            
        Entends-tu.            
        Oui, Monsieur.            
        Qu'il boive et sur ma bourse.            
        Nous boirons donc Monsieur ; mais à votre santé.            
        Buvez premièrement à ma Divinité :            
        À la belle Lucinde à cette jeune Aurore,            
        Dont un petit soleil dans peu se doit éclore :            
        S'il faut que je l'épouse, et qu'enfin sa rigueur,            
        Cesse de rebuter les offres de mon coeur.            
        Sans doute Cascaret en vidant les bouteilles,            
        Va de ce Parasite apprendre des nouvelles ;            
        Car ce petit fripon sait naturellement,            
        Tirer les vers du nez assez adroitement,            
        Je saurai si Lucinde : Ha ! Je vois cette belle,            
        Elle sort du logis Phénice est avec elle.            
        Où portez-vous ainsi, les Grâces, les Amours,            
        Et toute la clarté qui fait mes plus beaux jours ?            
        Monsieur, dans ce manchon je ne porte qu'un livre,            
        Ô l'importun fâcheux, que le Ciel m'en délivre.            
        N'aurai-je pas l'honneur d'accompagner vos pas.            
        Non, Monsieur, point du tout, ou bien je ne sors pas.            
        De grâce permettez.            
        Non, j'y suis résolue.            
        Vous le commandez donc de puissance absolue.            
        Monsieur, je vous en prie.            
        Hé Madame pourquoi ?            
        Vous perdez votre temps en l'employant pour moi,            
        Je vous l'ai déjà dit.            
        Ô miracles des belles,            
        Nous vaincrons par nos soins ces rigueurs naturelles,            
        Nous en viendrons à bout.            
        Ce ne sera jamais.            
        En voudriez-vous jurer.            
        Oui, je vous le promets ;            
        Et que vous avez beau solliciter ma mère,            
        Tous ces commandements ne sont qu'une chimère ;            
        Vous ne m'obtiendrez pas, on me verra devant,            
        Épouser de bon coeur, la mort ou le couvent.            
        Mais que vous ai-je fait pour m'être si contraire ?            
        Rien que m'importuner, et rien que me déplaire.            
        Cruelle, cet orgueil un jour s'abaissera.            
        Adieu, je vous ai dit tout ce qu'il en sera.            
        Un mot, je te veux faire un présent bien honnête.            
        Monsieur, tous vos discours me font mal à la tête.            
        Si tu veux me servir je te ferai du bien.            
        Vous le dites assez mais vous n'en faites rien.            
        Une voiture vient dont je ferai largesse.            
        Vous me ferez au moins, gronder par ma maîtresse,            
        Adieu.            
        Voilà comment je travaille sans fruit,            
        Lucinde me dédaigne, et le reste s'ensuit.            
        Enfin, voici l'endroit où Lucinde demeure,            
        Et je la reverrai possible dans une heure :            
        Je reverrai les yeux dont je fus enflammé,            
        Et cette bouche encor par qui je fus charmé,            
        Cet oracle d'amour, cette bouche de rose,            
        Qui toujours adoucit les lois qu'elle m'impose.            
        Je baiserai sa main qui dans ce qu'elle écrit,            
        Par des traits si charmants marque son bel esprit ;            
        Mais si faut-il encor relire cette lettre,            
        Si le temps et l'amour me le peuvent permettre ;            
        Elle presse si fort mon amoureux désir,            
        Qu'il ne me reste pas un moment de loisir.            
        Venez en diligence, et parlez à Phénice,            
        Qui vous découvrira l'état de notre sort :            
        Nous n'avons plus d'espoir, qu'en un seul artifice,            
        Où Lisandre servira fort ;            
        Mais qu'il manque ou qu'il réussisse,            
        Mon amour ne craint rien, non pas même la mort.            
        Lucinde, si j'entends la voix de cet oracle,            
        Nous sommes traversés par quelque grand obstacle.            
        Notre heur est retardé par quelque empêchement,            
        Mais il faudra le vaincre ou mourir promptement.            
        Rien ne divertira mon amoureuse envie,            
        J'obtiendrai cette Belle ou je perdrai la vie.            
        Ô que je suis à plaindre en mon sort amoureux !            
        Je vis dessous le joug d'un père rigoureux ;            
        Qui ne saurait répondre à mon ardeur extrême,            
        Qui veut que j'étudie, et n'entend point que j'aime.            
        Lucinde d'autre part, tremble sous une loi.            
        Qui la rend pour le moins esclave autant que moi.            
        En ses désirs secrets, elle craint une mère,            
        Qui ne lui parle point qu'avec un front sévère ;            
        Qui l'observe sans cesse, et la suit en tous lieux,            
        Et qui pour la garder voudrait avoir cent yeux.            
        De m'aller découvrir ; cette femme chagrine,            
        Ne rebutera pas ma naissance et ma mine,            
        Possible suis-je fait à ne déplaire pas :            
        Mais comme l'on en use en de semblables cas,            
        Sans doute elle voudra faire parler mon père,            
        Et Dieu sait quels seront ses transports de colère :            
        Cet esprit rude, avare, actif pour amasser,            
        De nourrir une bru, se veut longtemps passer.            
        On le fera cabrer lui portant ces paroles,            
        Il me fera soudain retourner aux écoles,            
        Je serai trop heureux, s'il ne me frappe pas,            
        Mais que homme indiscret accompagne mes pas,            
        Et me suivant m'écoute en posture plaisante ?            
        Un qui ne te craint guère.            
        Ha ! C'est toi Périante,            
        Que fais-tu dans Paris, qui te croirait ici ?            
        J'y suis depuis trois jours, et le Prévôt aussi.            
        Qui ?            
        Lucile.            
        Mon père ! Ô le malheur étrange !            
        D'où vient que là-dessus le visage te change ?            
        Je vois bien que Lisandre est parti sans congé ;            
        Lucile n'en sait rien.            
        Non, tu l'as bien jugé,            
        Je craindrai qu'à mes yeux à toute heure il se montre.            
        Ne va point au Palais, si tu crains sa rencontre.            
        Il plaide en cette ville.            
        Ha ! je sais ce que c'est,            
        Et j'y suis arrivé pour un autre intérêt.            
        Serait-ce point pour voir cette agréable fille,            
        De qui tu m'as parlé ? Sa mère a nom Manille ?            
        Oui, c'est pour cela même.            
        Ha ! Je m'en doutais bien ;            
        Elle ne te hait pas ; mais quoi tu ne tiens rien.            
        Si tu prétends au moins l'avoir en mariage.            
        Cher ami que dis-tu ? Ne tiens pas ce langage,            
        C'est blesser mon amour, et