faillir, gardez de déchanter.            
        Ô lettre de Lucinde ! Ô divins caractères !            
        Si remplis d'espérance et d'amoureux mystères ?            
        La consolation que je reçois de vous,            
        Mérite que cent fois je vous baise à genoux.            
        Ami, jusqu'au revoir, ce que je viens d'apprendre            
        M'oblige à te quitter.            
        Adieu donc cher Lisandre            
        Mais contre ce valet ne t'emporte donc pas.            
        J'aimerais mieux cent fois me donner le trépas,            
        Puisqu'il m'a fait savoir cette bonne nouvelle.            
        Sur le Pont d'Avignon, j'ai ouï chanter la belle.            
        Pardon, mon cher ami, de grâce embrasse-moi.            
        J'ai trop peu d'amitié, de mémoire et de foi.            
        Excuse des ardeurs qui n'ont point de pareilles.            
        Laissez-là notre nez, nos yeux et nos oreilles.            
        Approche, approche-toi.            
        Les valets des filous            
        Seraient trop honorés de s'approcher de vous.            
        Il faut par des effets supprimer nos paroles ;            
        Tiens, tiens pour t'apaiser, voilà quatre pistoles.            
        Quoi pour tant de gros mots ? Parlons de sens rassis ;            
        À quatre francs la pièce il en faudrait bien six.            
        Il faut mieux compenser ces injures atroces.            
        Nous les compenserons quand nous ferons les noces.            
        Dis-moi donc le secret dont on m'écrit ici.            
        Ce Fort, quoique assiégé, ne se rend pas ainsi.            
        Il faudra que j'en voie avecque mes bésicles,            
        La composition articles par articles :            
        Par un certain secret qui n'a point de pareil,            
        Nous allons éluder Manille et son conseil,            
        Chasser le Capitan comme un péteur d'Église,            
        Et vous loger chez nous sans aucune remise ;            
        Vous tiendrez aujourd'hui Lucinde entre vos bras,            
        Sa mère en le voyant ne s'en fâchera pas,            
        Et même en exprimant votre ardeur mutuelle,            
        Vous pourrez librement vous baiser devant elle.            
        Ô que tu me ravis par ces discours charmants !            
        Dis-tu la vérité ?            
        Crevez-moi si je mens :            
        Blessez-moi de cent coups, que le bourreau m'achève,            
        Mais si je ne mens point il faut que je me crève :            
        Il faut que le couteau, s'exprimant en ami,            
        Fasse en la basse-cour la Saint-Barthélemy :            
        Que tout le poulailler se sente du carnage ;            
        Que l'on défonce un muid, que dans le vin je nage,            
        Que l'on n'épargne rien pour me rassasier,            
        Que je mange mon saoul, j'entends jusqu'au gosier.            
        Que je ne fasse rien que sauts et que gambades,            
        Qu'aller au cabaret, qu'aller aux promenades,            
        Qu'on ne desserve point tant que je mangerai,            
        Qu'on ne m'éveille point tant que je dormirai.            
        Tout cela t'est promis, dis-moi donc le mystère.            
        Je veux qu'il soit écrit, et par devant notaire.            
        De plus, que si parfois on m'envoie au marché,            
        Pour le compte, jamais je ne sois recherché ;            
        Quand bien je ferrerais la mule.            
        Oui-da, n'importe.            
        J'entends que cela soit couché de bonne sorte.            
        Ha ! Tout le sang me bout, je sors presque des gonds ;            
        Voici le Capitan, ce mangeur de dragons,            
        Et qui si l'on en croit son discours ridicule,            
        Avalerait un Diable ainsi qu'une pilule.            
        Il t'a dit tout cela ?            
        Oui, tout de point en point.            
        Dis-m'en la vérité ?            
        Monsieur, je ne mens point.            
        Entre les deux tréteaux, dès ta quatrième pinte,            
        Il m'a tout déclaré.            
        Mais parle-moi sans feinte.            
        Je ne feins point du tout.            
        C'est un conte inventé.            
        Un conte ? Nullement.            
        Dis, dis la vérité.            
        T'a-t-il absolument parlé de cette sorte ?            
        Oui, la peste m'étouffe, et le Diable m'emporte.            
        C'est assez.            
        Écoutons, il parle à son valet.            
        Ha ! Je l'étranglerai de même qu'un poulet,            
        Ce Guêpin d'Orléans, cette guêpe importune,            
        Qui pense traverser notre bonne fortune.            
        Ce drôle, voudrait faire un hymen clandestin :            
        Je lui veux d'un regard foudroyer l'intestin,            
        Lui rompre le bréchet, avec plus d'une côte,            
        Et s'il respire encore.            
        Il compte sans son hôte.            
        Nous verrons.            
        Pour montrer que mon coeur est sans fiel,            
        Je le ferai sauter jusqu'au cinquième Ciel :            
        Afin qu'aux pieds de Mars, il lui demande grâce            
        D'avoir osé choquer un Prince de sa race.            
        C'est trop, c'est trop souffrir.            
        Vous l'avez entendu.            
        Il faudrait bien le prendre, ou tout serait perdu.            
        Ces diables d'écoliers portent toujours la fronde            
        Dont ils cassent la tête à quiconque les gronde :            
        D'oreilles et de nez, ils font un grand dégât.            
        Il n'est point de David pour un tel Goliath.            
        Monsieur, si c'était lui qu'amène Fripesauce ?            
        Il apprendrait bientôt à quel point je me chausse.            
        Nous le voyons fort bien, ce n'est qu'à douze points.            
        Si l'on ne m'a trompé, c'est à quatorze au moins.            
        Montrez-nous les talons, vite, que l'on détale.            
        Le tout est de bon cuir, de la botte Royale.            
        Je dis que sans tarder, vous délogiez d'ici.            
        Passez, et promptement.            
        J'allais passer aussi.            
        Sus, il se faut tirer quelque sang l'un à l'autre.            
        Mon sang me fait besoin, vous connaissez le vôtre,            
        Si vous en avez trop, ou s'il est altéré,            
        Que par quelque barbier il vous en soit tiré.            
        Je dis, tirons ce fer pour l'amour de Lucinde.            
        Elle saura fort bien que c'est une Zolinde.            
        Tirez-la promptement, et nous la faites voir.            
        Elle se rouillerait, car il s'en va pleuvoir.            
        Battons-nous seul à seul sans faire de vacarmes.            
        Lorsqu'on est appelé, l'on a le choix des armes.            
        C'est à moi d'y penser.            
        Je ne dis pas que non,            
        Choisis donc d'un canif jusques à un canon.            
        Afin qu'avec honneur l'un et l'autre succombe,            
        Il faudra quelque jour nous battre à coup de bombe.            
        Ô le plaisant combat ! Qu'il est bien dessiné !            
        C'est ainsi qu'on éprouve un coeur déterminé.            
        Poltron, examiné si je t'entends encore.            
        À qui donc parle-t-il ? Mon nom est Matamore.            
        Ô le brave guerrier !            
        Laisse-le tel qu'il est.            
        C'est un Maître de balle apporté de forêt.            
        En un beau jour de l'An, ce Maître à la douzaine,            
        Se pourrait bien donner au Diable en bonne étrenne.            
        Que son coeur est petit quand on le vient sonder !            
        Ne parle point à moi, tu me feras gronder.            
        Suis, suis ton bienfaiteur, gourmand insatiable,            
        Tu n'auras plus le bien de manger à ma table.            
        Je n'y mangerai plus ? Ha