amis, prononcez ce qu'ordonnent les lois             
        Contre les attentats qui regardent les rois.             
        Dépêchez, c'est un droit qu'il faut que l'on me rende,             
        La justice le veut, et je vous le demande.             
        Je trouve que ce crime est sans rémission.             
        C'est trop peu qu'une mort pour sa punition.             
        Si votre Majesté ne lui fait point de grâce,             
        Le crime est capital, la loi veut qu'elle passe.             
        Ou qu'elle soit au moins confinée en prison,             
        En cas que l'on ne puisse avérer le poison.             
        Il semble que la chose est assez avérée ;             
        Quoi ? N'en avons-nous pas une preuve assurée ?             
        Les attentats passés, et les discours présents,             
        Pour éclaircir ce fait, sont-ils pas suffisants ?             
        Le témoin qui l'accuse est homme irréprochable,             
        C'est un vieux officier qui me sert à la table,             
        Quel ministre plus propre eût-elle pu choisir,             
        Pour faire exécuter son horrible désir ?             
        Fallait-il pour tramer cette lâche pratique             
        Qu'elle en parlât tout haut sur la place publique ?             
        Et n'avait-elle pas assez de cet agent             
        Si sa rage l'eût pu corrompre par argent ?             
        Poursuis, poursuis barbare, et sois inexorable,             
        Tu me rends un devoir qui m'est fort agréable,             
        Et ta main obstinée à me priver du jour,             
        M'oblige beaucoup plus que n'a fait ton amour.             
        Ici ta passion répond à mon envie,             
        Tu flattes mon désir en menaçant ma vie,             
        Je dois bénir l'excès de ta sévérité,             
        Car je vais de la mort à l'immortalité,             
        Ma tête bondissant du coup que tu lui donnes,             
        S'en va dedans le ciel se charger de couronnes,             
        Dont les riches brillants n'ont point de pesanteur,             
        Et que ne peut ravir un lâche usurpateur.             
        Si je me plains encor d'un arrêt si sévère,             
        C'est à cause que j'ai des sentiments de mère ;             
        Je laisse des enfants, et m'afflige pour eux ;             
        Ces malheureux enfants d'un père malheureux,             
        Ils sortent d'une souche en gloire si féconde,             
        Qu'elle a fait de l'ombrage aux quatre coins du monde :             
        Ces petits orphelins sont dignes de pitié,             
        Ces aimables objets de ma tendre amitié,             
        Qu'une rude marâtre ainsi qu'il est croyable             
        Maltraitera bientôt d'un air impitoyable,             
        Au point que mon courroux était le plus aigri,             
        Par le cours de ses pleurs mon coeur s'est attendri,             
        Il semble que l'amour qui se rend son complice,             
        Déchire le bandeau que porte ma justice,             
        Afin qu'en la voyant je lui puisse accorder,             
        Le pardon que pour elle il me vient demander,             
        Déjà mon âme incline à la miséricorde             
        Tu demandes sa grâce, Amour, je te l'accorde :             
        Mais veuille agir près d'elle, et me faire accorder,             
        Un bien qu'en même temps je lui veux demander ;             
        Fais qu'à jamais son coeur repentant de son crime,             
        Réponde à mes bontés avecque plus d'estime             
        Qu'elle quitte pour moi cet insolent orgueil,             
        Qui pourrait quelque jour nous ouvrir le cercueil ;             
        Fais-lui voir que je l'aime à l'égal de moi-même,             
        Et s'il se peut encore, Amour, fais qu'elle m'aime.             
        Veuille essuyer tes yeux, objet rare et charmant,             
        La qualité de roi cède à celle d'amant,             
        Ma justice pouvait à mes lois te soumettre,             
        Mais mon affection ne le saurait permettre.             
        Je me sens trop touché de tes moindres douleurs,             
        Je trouve que mon sang coule parmi tes pleurs,             
        J'interromps cet arrêt, car ma colère extrême             
        Te faisant ton procès, me le fait à moi-même,             
        Et si dans un moment je n'arrêtais ton deuil,             
        Je sens bien qu'avec toi j'irais dans le cercueil,             
        Je mourrais de ta mort, et les mêmes supplices             
        Traiteraient ta partie ainsi que tes complices.             
        Vois de quelle façon mon sort dépend du tien,             
        Et si je t'importune en te voulant du bien,             
        Si tu conçois pour moi quelque cruelle envie,             
        N'use plus de poison pour abréger ma vie,             
        S'il te prend un désir d'avancer mon trépas,             
        Tu n'as rien qu'à montrer que tu ne m'aimes pas,             
        Tu n'as qu'à m'exprimer cette haine secrète,             
        Et bientôt mes ennuis te rendront satisfaite.             
        Mais confesse-moi tout, afin de faire voir,             
        Que tu veux aujourd'hui rentrer en ton devoir,             
        Et que ton coeur touché d'un remords véritable,             
        Déteste avec horreur un crime détestable.             
        On connaît à ce style, et doux, et décevant,             
        Comme en l'art de trahir ton esprit est savant,             
        C'est avec trop de soin m'ouvrir la sépulture,             
        Pour me perdre il suffit d'une seule imposture.             
        Mauvaise, tu crois donc que je sois un trompeur,             
        Et toute cette audace est l'effet de ta peur.             
        Ne crains point, pour ta grâce, elle est entérinée,             
        Je tiendrai ma parole après l'avoir donnée ;             
        Cesse de m'affliger avecque tes douleurs :             
        Mais fais plutôt cesser ma vie et mes malheurs,             
        Tous les miens sont passés, je brûle de les suivre.             
        Comment ? Veux-tu mourir pour m'empêcher de vivre ?             
        Et violant encor toutes sortes de droits ?             
        Attenter sur ton roi pour la seconde fois ?             
        Bien que tu sois de glace, et que je sois de flamme,             
        Les cieux ont attaché mon esprit à ton âme,             
        Le beau fil de tes jours ne peut être accourci,             
        Sans que du même temps le mien le soit aussi.             
        Lorsque ta vie au moins finira sa durée,             
        La mienne il est certain sera mal assurée,             
        Car les précautions de ta soigneuse amour,             
        Me feront, s'il se peut, partir le même jour :             
        Certes ce sont des traits d'une amitié bien tendre.             
        Ce propos est obscur, je ne saurais l'entendre.             
        Ne perdons point le temps en discours superflus,             
        La chose est trop récente.             
        Il ne m'en souvient plus.             
        Quand tu crains lâchement la justice d'Auguste,             
        Ma mort est résolue, et tu la trouves juste ?             
        D'Auguste ? Ah ! Par ce mot je suis assez instruit,             
        Et de ce qui t'anime, et de ce qui me nuit,             
        Je connais les raisons qui tes dédains aigrissent,             
        Et l'ingrate façon dont mes gens me trahissent,             
        Soesme t'en a fait un secret entretien ?             
        Il ne m'en a rien dit, mais je le sais fort bien.             
        Ah ! Perfide Soesme, avoir trompé ton maître.             
        Allez diligemment vous saisir de ce traître,             
        Que tout chargé de fers il me vienne trouver :             
        Mais ne lui donnez pas le temps de se sauver,