de nos fendants            
        Qui querellent si bien les gens de soixante ans.            
        Ces vaillants circonspects, et faits de la manière,            
        À ne vous rien celer, ne me reviennent guère.            
        Madame.            
        Brisons là.            
        Mais je vous veux prier.            
        Mais, ma fille, Monsieur n'est plus à marier.            
        C'est s'emporter beaucoup pour chose si petite.            
        Je ne m'emporte point, la chose le mérite.            
        J'aurais pris pour bâtir un mauvais fondement ;            
        Adieu, Monsieur, adieu, voyons-nous rarement.            
        Madame, encore un mot ; elle est ma foi colère.            
        Tandis l'Orléanais là-dedans fait grand chère :            
        Mais les inventions viendront à me manquer,            
        Ou devant qu'il soit peu je vais le débusquer.            
        Éloignons-nous tandis, de peur de quelque orage,            
        Que pourrait exciter cette femme peu sage.            
        Poussé de l'intérêt, ou poussé de l'amour,            
        L'Écolier d'Orléans sans doute a fait le tour,            
        Il passe maintenant pour enfant de Manille,            
        Et sous un si beau titre il séduira sa fille ;            
        Et ce fourbe subtil, ce lâche suborneur,            
        Aura de leur maison, et les biens et l'honneur.            
        L'artifice, Monsieur, si je m'y sais connaître,            
        N'est pas tour d'Écolier, mais un vrai tour de Maître.            
        Quoi, si facilement croire cet inconnu.            
        Si vous eussiez bien fait vous l'eussiez prévenu ;            
        Et vous serez longtemps en une peine extrême,            
        Si vous n'usez encor d'un pareil stratagème.            
        Envoyez là-dedans quelque feint Alcidor ?            
        Oui, oui, je vous l'ai déjà dit, et vous le dis encor.            
        La chose absolument n'est pas sans apparence,            
        Manille m'a paru de facile croyance,            
        Si l'homme que tu dis adroit et bien instruit,            
        Pour être son époux ainsi s'était produit ;            
        De l'humeur dont elle est elle pourrait le croire            
        Car de son Alcidor elle a peu de mémoire ;            
        Il s'y faudra résoudre après avoir rêvé,            
        Mais où trouver cet homme ?            
        Il est déjà trouvé,            
        Ne vous ai-je pas dit qu'en notre hôtellerie,            
        J'ai sondé là-dessus une barbe fleurie,            
        Un vieillard étranger qui pour vingt écus d'or            
        Ira se présenter sous le nom d'Alcidor,            
        Se dira hautement le mari de Manille,            
        Et soutiendra fort bien que Lucinde est sa fille ;            
        Pour un si beau dessein je l'ai fort bien instruit,            
        Et par des mouvements que l'intérêt produit,            
        Sur l'attente de faire une si belle proie ;            
        Il a tressailli d'aise, il a pleuré de joie,            
        Répétant après moi tout ce que j'avais dit,            
        Il vous a pris le ton d'un homme de crédit ;            
        Il a fait ce récit d'une façon si tendre,            
        Que vous auriez versé des larmes à l'entendre ;            
        Vous ne vîtes jamais un plus hardi galant,            
        C'est pour jouer ce rôle un acteur excellent.            
        Il faut donc l'employer, mais où le peut-on prendre ?            
        Dans cette même place il doit bientôt se rendre.            
        Il comptait avec l'hôte, il payait son repas,            
        Et doit venir bientôt, il marche sur mes pas,            
        N'apercevez-vous pas une casaque bleue ?            
        Tout en parlant du loup nous en voyons la queue.            
        Il est comme de cire.            
        Il est assez bien fait.            
        Il parle, écoutons bien, c'est un homme à souhait.            
        Comme après la tempête il vient une bonace,            
        De même le bonheur succède à la disgrâce ;            
        Le repos suit la peine, et ne conserve rien            
        Des aigreurs du tourment dans la douceur du bien.            
        Aujourd'hui que je suis délivré de mes peines,            
        Avec contentement je regarde mes chaînes,            
        Je pourrai sans ennui parler de ma prison,            
        Si je puis sain et sauf regagner ma maison.            
        Qui pourrait d'Alcidor être mieux la peinture.            
        Voilà ce qu'il nous faut, ô l'heureuse aventure.            
        Je reverrai Manille après tant de malheurs.            
        En parlant de Marseille il a versé des pleurs.            
        Je reverrai Lucinde.            
        Il a bonne mémoire.            
        Les trouver à Paris, ha ! Qui l'aurait pu croire ;            
        Mais Sillare avec moi tu devais revenir.            
        Il a fort bien de tout gardé le souvenir.            
        Nous fûmes séparés par un sort trop sévère,            
        Je recouvris tes os d'une terre étrangère,            
        Et par un grand bonheur j'apprends qu'un inconnu,            
        Pour dissiper mes biens en ta place est venu.            
        Mais j'empêcherai bien dette injuste entreprise,            
        J'ai le coeur assez vert sous cette barbe grise.            
        Je veux que d'un levier on m'herne comme un chien.            
        Je m'en vais lui parler.            
        S'il ne réussit bien.            
        Étranger, quatre mots.            
        Plutôt une douzaine.            
        Vous allez obliger un brave Capitaine.            
        Il le reconnaîtra vous le pouvez jugez.            
        C'est moi-même en cela que je vais obliger,            
        Et ce ne sera point pour un gain déshonnête.            
        Il n'est pas mal adroit.            
        Ce n'est pas une bête.            
        Mais souvenez-vous bien de dire qu'à Memphis,            
        Vous avez de vos mains enterré votre fils.            
        Puis-je dire cela sans répandre des larmes.            
        Tant mieux pour émouvoir, ce sont de puissants charmes.            
        Hélas !            
        Bon, soupirez.            
        Lorsque la mort le prit,            
        Ce fut entre mes bras qu'il vint rendre l'esprit.            
        Ô souvenir amer !            
        C'est ainsi qu'il faut dire.            
        Ha ! Monsieur, qu'il est bon, voyez comme il soupire.            
        Il n'est pas mal instruit.            
        Il sait bien sa leçon,            
        Et s'en va déclamer d'une bonne façon.            
        Pour patron du logis faites-vous reconnaître.            
        Montrez-moi ce logis, j'y vais parler en Maître.            
        Ensuite vous ferez succéder mon désir.            
        Il en faudra traiter avec plus de loisir.            
        Holà.            
        Qui heurte ainsi ? Quelque gueux d'importance ;            
        Les pauvres d'aujourd'hui n'ont point de patience.            
        Ouvrez vite.            
        Attendez que nous ôtions les plats,            
        Nous verrons si pour vous nous n'avons rien de gras.            
        Ouvrez-moi seulement, gras ou maigre il n'importe.            
        Je pense que tu veux enfoncer notre porte.            
        Voyez comme ces gueux deviennent effrontés.            
        Je ne suis point un gueux, ouvrez, dis-je et sortez,            
        Regardez qui vous parle.            
        Ô Dieux ! Quelle impudence.            
        J'ai plus d'autorité céans que l'on ne pense.            
        Monsieur, je suis un sot, ou c'est bien commencé.            
        Fripesauces, va donc chasser cet insensé.            
        Vous pouvez vous tromper en tenant ce langage :            
        Manille en me voyant saura si je suis sage.            
        Ô comme en me parlant il a roulé les yeux,            
        Je n'aime point ces fous qui sont si furieux.            
        Tu demandes Manille, hé !