m'accusaient avec trop d'injustice,            
        De maintenir Néron dans l'ordure du vice ;            
        De ce cruel affront je vais me ressentir,            
        Et l'arrêt de ma mort s'en va les démentir.            
        Il sera malaisé désormais qu'on m'impute            
        D'être le confident de qui me persécute :            
        L'univers apprendra qu'on me blâmait à faux,            
        Et que je n'eus jamais de part à ces défauts.            
        N'a-t-il pas à Burrus donné la récompense ?            
        De ses sages conseils, et de sa diligence ?            
        Que dirait-on de moi si j'étais conservé,            
        Je me dois ressentir de l'avoir élevé,            
        D'avoir soigneusement cultivé cette plante,            
        Qui fut même à sa tige ingrate et malfaisante ;            
        Cette fleur dont le lustre est si fort abattu,            
        Et qu'on a vu corrompre au sein de la vertu ;            
        Mais quoi, le Centenier m'apporte des nouvelles            
        Qui me réjouiront, fussent-elles mortelles :            
        Et bien, que veut César, dis-le nous hardiment ?            
        Que Sénèque s'apprête à mourir promptement.            
        Ô doux commandement ! Ô faveur agréable ?            
        Nouvelle désirée autant que désirable ;            
        Il nous oblige fort de nous traiter ainsi,            
        S'il veut que nous mourions nous le voulons aussi ;            
        Il sait donner à tout, et le prix et l'estime,            
        Il ne m'ordonne rien qui ne soit légitime.            
        Il te laisse le choix pour certaine raison,            
        De la flamme, de l'eau, du fer ou du poison :            
        Prends lequel tu voudras, choisis.            
        Le Ciel lui rende,            
        Il m'oblige beaucoup, cette faveur est grande,            
        Il faut exécuter cet équitable arrêt,            
        Et tu verras bientôt comme je suis tout prêt ;            
        Mais faut-il si soudain que je te satisfasse,            
        Puis-je d'un testament consoler ma disgrâce ?            
        Puis-je adoucir d'un mot l'aigreur de mon trépas.            
        Vois si tu veux mon ordre, il ne le porte pas.            
        Cessons donc de porter un meuble si fragile            
        Puisqu'il nous est à charge et nous est inutile ;            
        Je serais étonné s'il m'eût été permis            
        De laisser en mourant du bien à mes amis ;            
        Il est tout à César, je n'en puis rien soustraire,            
        Je n'en suis seulement que le dépositaire.            
        En me le confiant, il ne s'est point déçu,            
        Je lui rends tout entier comme je l'ai reçu.            
        Pauline, c'est pour toi que je voudrais écrire,            
        Mais ta fidèle amour de ce soin me retire            
        Suivant exactement l'ordre qu'on me prescrit,            
        Je ne pers pas beaucoup pour n'avoir rien écrit :            
        J'ai par mes actions tracé dans ta mémoire            
        Assez heureusement l'image de ma gloire,            
        Ceux qui de ma vertu pourront encor douter            
        Pour en être éclaircis n'ont qu'à te consulter,            
        Il te souviendra bien qu'avec assez d'estime            
        J'ai vécu près de toi sans reproche et sans crime ;            
        Il te souviendra bien de ma constante foi,            
        Et que prêt à partir je n'eus regret qu'à toi.            
        Moi je m'en souviendrai ? Je veux qu'on se souvienne            
        Qu'il ne fut point d'amour comparable à la mienne :            
        En vous suivant partout je veux montrer à tous :            
        Si vous viviez en moi, que je vivais en vous.            
        Ne précipite point le cours de tes années.            
        En la fin de Sénèque elles seront bornées,            
        Rien n'aura le pouvoir de rompre un noeud si beau,            
        Nous n'avons eu qu'un lit, nous n'aurons qu'un tombeau.            
        Ah ! Ne meurs point si tôt.            
        Je ne saurais plus vivre.            
        Vis pour me contenter.            
        Je mourrai pour vous suivre.            
        N'aurais-je plus sur toi de pouvoir absolu ?            
        Le conseil en est pris, c'est un point résolu.            
        Ô rare piété ! Ta constance fidèle,            
        Remporte sur Sénèque une palme immortelle :            
        Sans doute nos neveux auront droit de douter,            
        Si méritant beaucoup, j'ai pu te mériter ;            
        Comme de ta beauté tout ton sexe eut envie,            
        Il deviendra jaloux de la fin de ta vie ;            
        L'effet est trop brillant de cette sainte amour,            
        Elle me va faire ombre en se mettant au jour,            
        Je ne puis te celer qu'un si beau trait me blesse ;            
        La force de ton âme a causé ma faiblesse,            
        Ta rare piété me touche tendrement,            
        Il m'échappe des pleurs dans ce ressentiment.            
        C'est pourquoi si Pauline à partir se dispose,            
        Qu'auparavant sa foi m'assure d'une chose,            
        C'est qu'ayant pris de moi ce glorieux poignard            
        Elle ira, s'il lui plaît, s'en servir autre part :            
        Car sans quelque faiblesse indigne et mal séante,            
        Je ne pourrais jamais voir Pauline mourante :            
        Sans doute cet objet me ferait murmurer,            
        Et ne me servirait qu'à me déshonorer.            
        Seigneur, permettez-moi.            
        Non, il faut que l'on cède.            
        Que je fasse l'essai de ce dernier remède :            
        J'aurais trop de bonheur si vous me permettiez            
        D'en goûter la première, et mourir à vos pieds.            
        C'est en vain, c'est en vain ta demande m'outrage,            
        Et c'est perdre le temps qu'en parler davantage.            
        Seigneur, j'y consens donc, mais non sans déplaisir.            
        On ne nous a donné que fort peu de loisir,            
        Hâte un événement que César veut apprendre.            
        Je suis trop criminel de l'avoir fait attendre,            
        Demandons-lui pardon de ce retardement ;            
        Embrassons-nous, Pauline, et mourons promptement.            
        Entre donc là-dedans, celui qui nous envoie            
        S'avance à la tribune, et je crains qu'il te voie            
        En sa mauvaise humeur, nous n'en serions pas mieux            
        Si ton visage encor s'offrait devant ses yeux.            
        Ô Dieux ! Que d'ennemis ! L'effroi qui m'environne            
        Sur mon front palissant fait trembler ma couronne :            
        Serons-nous assez forts pour en venir à bout,            
        Peut-on à tant de gens faire tête partout ?            
        Le bras de Tigillin, et l'esprit de Sabine            
        Pourront-ils renverser cette grande machine ?            
        Quand même quelque Dieu viendrait me le jurer            
        À peine mon esprit s'en pourrait assurer.            
        Quoique le mal soit grand, raffermis ton courage ;            
        Nous avons avancé la moitié de l'ouvrage,            
        Tes ennemis connus sont pris ou dépêchés,            
        Mais il faut découvrir tous ceux qui sont cachés.            
        Le médecin savant et plein d'expérience            
        Doit du mal dont il traite avoir la connaissance ;            
        C'est sur ce fondement qu'il peut avec raison            
        Aux corps in tempérés rendre la guérison :            
        Nous savons une part de la trame funeste,            
        Et pour notre assurance il faut savoir le reste.            
        Possible Épicaris le pourra révéler,            
        Il faut que Sévinus l'oblige de parler.            
        Sévinus, c'est ici que tu feras paraître            
        Si ton zèle répond aux bontés de ton Maître ;            
        D'un Empereur clément qui sait