fils d'entre les bras ;            
        Et que pour célébrer mes tristes funérailles,            
        De ma vivante image on batte les murailles ?            
        J'aimerais beaucoup mieux qu'un glorieux destin            
        Accompagnant vos jours, couronnât votre fin.            
        Si ta femme ne t'aime ; elle est vraiment indigne            
        De recevoir les traits de cet amour insigne ;            
        Et s'il faut qu'elle t'aime ainsi que je le crois,            
        Il ne faut pas penser qu'elle vive après toi :            
        Si tu descends là-bas elle t'y voudra suivre,            
        Et l'ennui de ta mort lui défendra de vivre.            
        Dieux ! Je ne doute point que je n'en soit aimé,            
        Et son bon naturel, m'est assez confirmé.            
        Si dans cet accident on voit que je frissonne ;            
        C'est de crainte que j'ai pour sa chère personne ;            
        Je n'ose rien tenter de peur d'aigrir son sort,            
        Je voudrais bien qu'Arie eût le choix de sa mort.            
        Bien donc, prends ce parti ; mais montre-toi d'une âme            
        Fidèle à tes amis aussi bien qu'à ta femme ;            
        Si tu viens à périr, meurs sans nous faire tort.            
        Voici venir des gens, c'est le Tyran qui sort ;            
        Éloigne-toi d'ici ; de crainte que sa vue            
        N'augmente cet effroi dont ton âme est émue :            
        On ne peut observer l'ennemi que l'on craint            
        Sans témoigner du trouble et sans changer de teint.            
        Un siège promptement ; que Sévinus approche ;            
        Je sais que ta vertu se trouve sans reproche,            
        Et que sans donner place à ma sévérité,            
        Tu vas ingénument dire la vérité.            
        Mais pour ne me laisser aucun mauvais indice ;            
        De peur que ta mémoire en ce lieu te trahisse ;            
        Et que tu fasses voir de la mauvaise foi            
        Aux dépositions que voici contre toi ;            
        Consulte-la de grâce avant que me répondre ;            
        Dis la chose en son ordre, et ne va rien confondre.            
        Quels furent tes propos parlant à Natalis            
        Hier dans le Champ de Mars ? À ces mots tu pâlis ?            
        C'est de douleur que j'ai de voir mon innocence            
        Par de mauvais rapports suspecte à ta puissance.            
        Mais de quoi parliez-vous si longtemps en secret ?            
        D'un désordre qu'à Rome on voit avec regret :            
        D'un droit licencieux, que la loi doit restreindre :            
        Et dont les gens d'honneur ont sujet de se plaindre.            
        De ce que l'affranchi veut contre la raison            
        Avec le Chevalier faire comparaison :            
        Et sans se souvenir comment on l'a vu naître,            
        A l'audace parfois de coudoyer son Maître.            
        Cela n'a nul rapport, que dites-vous après.            
        Il fut aussi parlé de la rigueur des prêts ;            
        Et comme l'usurier qui gagne sans mesure,            
        Les plus grandes Maisons consume par usure.            
        Ensuite.            
        Il fut parlé du long retardement            
        Du blé qui vient d'Égypte.            
        Ô long déguisement !            
        Sont-ce là tous les propos que vous eûtes ensemble ?            
        C'est tout ce qu'il fut dit, au moins comme il me semble.            
        Et de Lateranus n'en fut-il point parlé ?            
        Ô Natalis perfide ! As-tu tout révélé ?            
        Fut-il jamais parlé de lâcheté plus haute !            
        Ô que de gens de bien vont périr par ta faute !            
        Mais toi, pour te placer aux rang des gens de bien,            
        Tu pouvais conspirer sans me demander rien.            
        Par quel noir mouvement as-tu pu te conduire            
        À rechercher ma grâce en me voulant détruire ?            
        Traître, que mes bienfaits ne pouvaient obliger ;            
        Et qui ne me flattais qu'afin de m'égorger ;            
        Ah ! Je me souviendrai de tes sollicitudes.            
        César, je suis confus de ces ingratitudes,            
        Déjà le vif remords de ce lâche dessein            
        Avant l'événement m'avait percé le sein :            
        Ma première fureur qui s'était alentie            
        Me laissait en état de rompre la partie.            
        Puisqu'à la rompre ainsi tes sens se disposaient,            
        Tu peux bien me nommer ceux qui la composaient :            
        C'est là pour ton pardon tout ce que je désire.            
        Qui sont-ils ?            
        Natalis te le pourrais mieux dire.            
        Pour les savoir de toi faut-il te menacer ?            
        Ah ! J'aime mieux mourir que de les dénoncer.            
        Rufus fais-moi raison de ce morne silence.            
        Parle avant qu'on t'entraîne avecque violence :            
        Nomme les conjurés.            
        Ne presse point ma foi :            
        Si tu me fais parler, je parlerai de toi.            
        Nomme-les, nomme-les.            
        Ô l'impudence extrême !            
        Que ne te résous-tu de les nommer toi-même.            
        Écoutons.            
        Moi méchant ? Je suis homme de bien.            
        Oui toi ; dénonce-les, tu les connais fort bien ;            
        Nul n'est plus suffisant d'en dire des nouvelles.            
        On a donc corrompu mes gens les plus fidèles !            
        Imposteur garde-toi d'offenser la vertu.            
        Rufus il n'est plus temps, pourquoi me pressais-tu ?            
        Tigillin, Tigillin, as-tu vu l'artifice ?            
        Qu'on se jette sur lui gardes qu'on le saisisse.            
        César écoute-moi.            
        Je ne t'écoute plus,            
        Tu feras désormais des signes superflus.            
        Il faut que les bourreaux te traitent comme un traître            
        Qui déloyalement attente contre son maître.            
        D'où vient un si grand bruit ?            
        Ce brave Colonel            
        Qui faisait l'empressé, se trouve criminel :            
        Nous l'avons découvert pour être des complices.            
        Ô que sa trahison mérite de supplices !            
        En cette occasion, ce perfide flatteur            
        Voulait faire parler ce sage Sénateur :            
        Et pour se couvrir mieux, lui faisait des demandes            
        Avec une insolence et des rigueurs trop grandes :            
        Alors qu'importuné des propos de Rufus,            
        Sévinus l'a fait taire et l'a rendu confus.            
        Il mériterait bien que pour ces bons offices,            
        Tu lui fisses pardon, s'il nommait ses complices.            
        Il marchande à parler.            
        Ô qu'il me fait pitié !            
        Comment n'obtiendras-tu ta grâce qu'à moitié ?            
        Ah ! Vomis ce secret qui cause leur ruine ;            
        C'est un poison mortel enclos en ta poitrine,            
        N'irrite point César qui te veut pardonner ;            
        Si ton silence dure on te fera gêner.            
        Mais ne perds point de temps, c'est un fait qui te touche,            
        Sévinus ton salut est encore en ta bouche.            
        Puisque par les soldats je serai visité.            
        Il faut bien que je cède à la nécessité.            
        Crois-moi, déclare tout, afin qu'on te pardonne ;            
        Parle avant qu'on te prenne, et que je t'abandonne.            
        Hélas ! Belle Princesse employez-vous pour moi :            
        Je ne saurais parler ; j'en ai donné ma foi ;            
        Tout ce que je puis faire en un état si triste,            
        C'est de vous présenter seulement cette liste.            
        César, lis ce papier : et vois si j'ai raison            
        Quand je tiens pour suspects, et Sénèque et Pison.            
        Pour s'emparer du trône et pour t'ôter du