ne voulons point de gens faits comme vous.            
        De gens faits comme moi ? Si j'entrais en colère.            
        Allez grand fanfaron, nous ne vous craignons guère.            
        Rentrons dans le logis, et s'il y met le pied            
        Il n'en sortira pas sans être estropié.            
        Ma bile est enflammée, et tout mon sang s'embrase.            
        Cet Alcidor sans doute, est le patron de case :            
        Voici qui comme vous m'étonne et me surprend.            
        La rencontre est bizarre.            
        Ou le miracle est grand.            
        On peut dire, Monsieur, que c'est une merveille            
        Qui jamais n'eût encor ni n'aura sa pareille.            
        Il semble qu'Alcidor de je ne sais pas où,            
        À travers de la mer soit passé par un trou ;            
        Ainsi qu'un godenot que de fine manière            
        Brioché fait sortir hors de sa gibecière.            
        Et pour faire une fourbe à Manille aujourd'hui,            
        Nous avons été droit nous adresser à lui.            
        Mais je veux me venger des paroles dernières :            
        Bientôt tous ces quartiers seront des cimetières.            
        Avec trois grains de poudre, et le bout d'un tison,            
        Je veux faire en éclats voler cette maison ;            
        Et pour me satisfaire, il faudra que Manille            
        Avec son Alcidor, et Lisandre et sa fille,            
        Son valet, sa servante, et son chien, et son chat,            
        Plus haut que les clochers fassent un entrechat :            
        Et lorsque ma fureur avec ce coup de foudre,            
        Aura dans un moment réduit ces corps en poudre ;            
        En portant ma vengeance encore plus avant,            
        J'irai sous ce débris pour les souffler au vent :            
        Les cendres d'Alcidor iront en Tartarie ;            
        Et celles de Manille iront en Barbarie ;            
        Les cendres de Lucinde aux terres du Mogor ;            
        Et celles de Lisandre au Royaume d'Onor.            
        Celles de Fripesauces ?            
        En la Magellanique.            
        Et celles de Phénice ?            
        À la côte d'Afrique.            
        Du chien ?            
        Vers le détroit nommé Bebelmandel.            
        Et les cendres du chat ?            
        S'en iront au bordel.            
        C'est pour faire à Paris un merveilleux esclandre,            
        Mille fils de putains naîtraient de cette cendre :            
        Vous en avez je pense, envoyé des milliers,            
        Au quartier du Marais, et rue aux Gravilliers.            
        Tais-toi tu me fais rire, et je suis dans la rage ;            
        Je pense à repousser un si sensible outrage.            
        Vous devez ce me semble en user autrement :            
        Puisque cette Lucinde estime un autre amant,            
        Il faut la mépriser, il faut se moquer d'elle,            
        Et de votre côté faire une amour nouvelle.            
        De plus riches partis, et de meilleur estoc,            
        Si tôt qu'il me plaira de parler, me font hoc :            
        Je suivrai ce conseil. Mais fuyons, je vois fondre            
        Avec ce vieux Prévôt, des archers en grand nombre.            
        Compagnons, gardons bien d'alarmer le quartier :            
        Il faut pour bien agir qu'on sache son métier ;            
        Que tout le gros demeure au coin de cette rue,            
        Deux à deux, trois à trois pour n'être guère en vue ;            
        Pour moi qui vais tout seul frapper à la maison,            
        J'avertirai si tôt qu'il en sera saison :            
        Je veux faire l'entrée, et vous ferez le reste ;            
        J'entends pis mille fois que la foudre et la peste :            
        Je dirai doucement, c'est de la part du Roi :            
        Mais s'il arrive après que je vous crie, à moi !            
        Venez tous aussitôt, et d'une bonne sorte            
        De la bûche apportée enfoncez cette porte :            
        Six garderont l'entrée, et douze là-dedans            
        Furèteront partout de crainte d'accident ;            
        Il faut que du galant la capture soit faite ;            
        Et qu'il soit bien logé ; tout le jour je vous traite.            
        Mais ce Valet en sort, il faut comme prudent,            
        Tâcher de découvrir ce qu'on fait là-dedans :            
        Prendre langue en ces cas est faire homme habile.            
        Phénice l'a bien dit, sans doute c'est Lucile.            
        À la mine qu'il fait il semble peu gaillard.            
        Un mot.            
        Que vous plaît-t-il ?            
        Où vas-tu ?            
        Quelque part.            
        Connais-tu ce bâton, chante un autre ramage ;            
        Je sais mettre souvent de tels oiseaux en cage.            
        Ha ! Monsieur le Prévôt ! Ou bien Monsieur l'Exempt ?            
        Commandez, de bon coeur je suis obéissant.            
        Que fait-on au logis.            
        On y pleure , on y crie.            
        Et sais-tu le sujet ? Dis-le moi je te prie.            
        Ce sont des différents, ce sont de grands débats ;            
        Ce que la femme veut le mari ne veut pas.            
        Si ce bruit dure encor, je jure sur mon âme,            
        Qu'on ne pourra servir le mari ni la femme.            
        Mais pourquoi disputer ? Encore, à quels propos ?            
        Il faut puisqu'il vous plaît, vous le dire en trois mots.            
        C'est pour certain garçon qu'on appelle Lisandre,            
        Qu'on a mis en justice, et qu'on veut faire pendre.            
        Quel est donc ce Lisandre.            
        Un enfant d'Orléans,            
        Qui se disait sorti des mains des mécréants ;            
        Et semblant un forçat sorti de la cadène,            
        S'introduisit céans.            
        Ô qu'il me met en peine !            
        Il a fait quelque vol, ce traître, ce vaurien.            
        Il a volé le coeur à qui volait le sien ;            
        Après s'être introduit pour le fils de Manille,            
        Il a donné soupçon qu'il caressait sa fille :            
        Enfin pour ce sujet, pour s'être déguisé,            
        Et pour s'être produit sous un nom supposé,            
        Il fut mis hier au soir dans la Conciergerie ;            
        Et l'on fait son procès.            
        C'est une moquerie,            
        Je n'entends point cela.            
        Le faut-il dire encor ?            
        Lisandre qui passait pour le fils d'Alcidor,            
        Pour frère de Lucinde, et se disait Sillare,            
        Qui fut mené captif en un pays barbare ;            
        Par le même Alcidor sur ce temps revenu,            
        Pour un lâche imposteur se trouve reconnu :            
        Et comme corrupteur d'une fille bien née,            
        Il est prêt de finir sa triste destinée.            
        Mais dis-moi tout le reste ? Et pour quelle raison            
        La femme et le mari grondent dans la maison.            
        Vous le saurez bientôt, c'est pour ce que Manille            
        Qui connaît que Lisandre aime ardemment sa fille,            
        Voudrait de ce jeune homme empêcher le trépas :            
        Mais son cruel mari veut qu'il passe le pas.            
        Pour moi je crois que