j'en perdrais la parole,            
        N'était que ton retour me charme et me console.            
        Que n'ai-je été présente à la fin de ses jours !            
        Tu me feras au long tout ce triste discours.            
        Mais embrasse ta soeur.            
        Ma soeur qui m'est si chère !            
        Ô Lucinde ma soeur !            
        Ô Sillare mon frère !            
        Est-ce vous que je tiens ?            
        Est-ce vous que je vois ?            
        Est-ce vous chère soeur ?            
        Oui, cher frère, c'est moi.            
        Ha ! Madame, quel heur ! Quelle réjouissance !            
        Sans doute avec le temps ils feront connaissance.            
        Nourrice, en le voyant l'aurais-tu bien connu ?            
        Le coeur m'a dit, c'est lui, sitôt qu'il est venu.            
        Fripesauces, a-t-il pas tout le haut de sa mère ?            
        Mais je crois que du bas il ressemble à son père.            
        Ô Dieux ! Qu'ils sont contents de pouvoir s'embrasser !            
        Ce m'est un grand plaisir.            
        Je ne m'en puis lasser.            
        Il s'en pourrait lasser toutefois plutôt qu'elle.            
        Le sang a bien rendu l'amitié mutuelle.            
        À peine je me sens, la joie et la douleur,            
        Au retour de mon fils ont partagé mon coeur.            
        Je sens bien dans mon sang un trouble qui me montre,            
        Que c'est assurément mon fils que je rencontre ;            
        Mais j'ai cru que la chose irait tout autrement,            
        Je trouve un sort bizarre en cet événement.            
        L'avis que depuis peu j'ai reçu de Provence,            
        De revoir Alcidor me donnait espérance.            
        Le Dimanche passé je le lisais encor,            
        Et je revois Sillare et non pas Alcidor.            
        Contre ce qu'on m'écrit, contre ce que j'espère,            
        J'ai retrouvé le fils, et j'ai perdu le père.            
        Ceux qui vous ont écrit, par mégarde ont manqué,            
        On a mis l'un pour l'autre, on s'est équivoqué.            
        Il faut que cela soit, mais que ces aventures            
        Referment en mon coeur, et rouvrent de blessures !            
        Après avoir pleuré l'enfant que j'ai nourri,            
        Je me vois donc réduite à pleurer mon mari.            
        Que n'as-tu le bonheur de ramener ton père ?            
        Mais tu nous rends au moins une chose bien chère.            
        Entrons pour nous asseoir, et parler à loisir.            
        Monsieur, pour le souper.            
        Fais selon ton désir.            
        Tu pourras employer trois ou quatre pistoles.            
        Achevons de bien faire en débitant nos rôles :            
        Soyez bien circonspect pour venir à vos fins,            
        Prenez garde à Manille ; elle a les yeux bien fins.            
        Avec sa mine douce, elle est matoise en diable.            
        Va, j'aurai soin de tout, ô malheur effroyable !            
        Ce fantôme fâcheux que j'aperçois là-bas,            
        M'a vu dans le visage, et vient au petit pas ;            
        C'est mon père, c'est lui qui plaide en cette ville,            
        Que pourrai-je inventer qui ne soit inutile ?            
        Oui, oui, voilà mon fils, voilà mon débauché,            
        Lorsqu'il m'a vu paraître, il s'est soudain caché.            
        Dis-moi ? Quelle gageure, ou quelle humeur fantasque,            
        Avant le Carnaval te fait aller en masque ?            
        Qui t'a mis sur le front ce bourlet de bassin ?            
        Portes-tu des momons, apprends-moi ton dessein.            
        Monsieur, vous me prenez sans doute pour un autre.            
        Passez votre chemin.            
        Ô Dieux ! Le bon Apôtre !            
        Est-il poste effronté qui le soit à ce point ?            
        Tu ne me connais pas ?            
        Je ne vous connais point.            
        Quelles déloyautés ! Quelles ingratitudes !            
        Quoi ? Tu n'es pas mon fils que j'ai mis aux Études ?            
        Lisandre, fils d'Orante, et natif d'Orléans ?            
        Non, je viens de sortir des mains des mécréants,            
        Marseille m'a vu naître, et pris avec mon père,            
        J'ai souffert à Tunis une longue misère.            
        Nous avons là porté plus de seize ans les fers,            
        Et souffert tous les maux que l'on souffre aux Enfers.            
        Ô discours ridicule !            
        Ô lamentable histoire !            
        Je ne m'abuse pas.            
        Vous me pouvez bien croire.            
        Traite mieux qui te parle avec tant de douceur.            
        Oui, Manille est ma mère, et Lucinde est ma soeur ;            
        Et je n'ai commencé d'étude de ma vie,            
        Si ce n'est à ramer sur la Mer de Syrie.            
        Maudite soit l'étude, et le Maître à jamais.            
        Trouvez bon là-dessus de me laisser en paix.            
        Je ne me trompe point, il me dit des sornettes.            
        Il n'est point de besoin de tirer vos lunettes.            
        Je ne me trompe point, ce sont traits de matois,            
        Je reconnais fort bien son visage et sa voix.            
        S'il faut que par malheur votre fils me ressemble,            
        Pour Dieu cherchez-le ailleurs, et raisonnez ensemble.            
        Lisandre, venez donc, qui vous arrête ici ?            
        A-t-on accoutumé de me nommer ainsi ?            
        Comment m'appelles-tu ? L'aventure bizarre !            
        La langue m'a fourché, je veux dire Sillare.            
        Hé bien ! Tu n'es donc pas mon fils ?            
        Moi ? Point du tout.            
        Ces discours ennuyeux n'auront-ils point de bout ?            
        Entrez donc promptement.            
        Ce vieux homme sévère            
        M'arrête de la sorte, et dit qu'il est mon père.            
        C'est qu'il a la berlue, et quand on devient vieux,            
        On est de ta manière étrange et lubieux.            
        Je n'ai point de berlue, et n'ai point de lubie.            
        Vous ne le croyez pas.            
        Ni n'en eus de ma vie.            
        Mais vous parlez vous-même en fille de berlan.            
        De berlan ? Parlez mieux, allez vieux halebran,            
        Simulacre plâtre, antiquaille mouvante,            
        Squelette décharné, sépulture ambulante,            
        Monopoleur insigne, et maître des larrons,            
        De qui les coins des yeux semblent des éperons,            
        Et de qui chaque tempe est creusé en saucière,            
        Attends-tu donc ici la croix et la bannière ?            
        Si, je le dis bientôt, tu ne t'en vas pas plus loin,            
        Ton nez s'enrichira de quelque coup de poing.            
        On ne doit point frapper des hommes de mon âge.            
        Va-t-en donc promptement, tu ne feras que sage.            
        Moi fille de Berlan ? Pénard injurieux            
        Je pourrais t'arracher les prunelles des yeux,            
        Et de dauber si bien.            
        Arrêtez je vous prie.            
        Qu'il en serait parlé.            
        N'entrez point en furie :            
        Excusez le transport de mon juste courroux,            
        J'en voulais à mon fils qui vient d'entrer chez vous.            
        Lui ? S'il est votre fils, Lucinde est votre fille,            
        C'est le fils d'Alcidor, c'est le fils de Manille.