           
        Voici le Capitan, qui fait trembler la Terre,            
        Et qui parle si haut qu'il semble d'un tonnerre.            
        Las d'aller, Triboulet, où sont tous mes valets ?            
        Ils sont sur les degrés de la Cour du Palais.            
        Je ne suis point servi, toute cette canaille,            
        Se cache au cabaret, ainsi que rats en paille.            
        Holà ! Qu'on vienne à moi.            
        Que vous plaît-il Monsieur ?            
        Où sont tous ces coquins ? J'enrage de bon coeur,            
        Ils ne répondent point lorsque je les appelle.            
        Monsieur.            
        Je leur romprai quelque jour la cervelle :            
        Où sont tes compagnons qui ne me suivent point ?            
        L'un raccoutre ses bas et l'autre son pourpoint,            
        Et nul n'a de souliers, car votre Seigneurie,            
        N'a passé de trois mois par la savaterie ;            
        Elle y devrait aller.            
        Je veux auparavant,            
        Afin que vous ayez de bon cuir de Levant,            
        Aller prendre Maroc, Alger, Tunis, Bizerte,            
        Et quelque autre pays dont j'ai juré la perte,            
        Et nous aurons alors d'assez bons maroquins.            
        Pour te sangler le nez ?            
        Pour chausser des coquins.            
        S'ils ont durant ce temps à battre la semelle,            
        Qu'ils se tiennent bien gais, leur attente est fort belle.            
        Monsieur en attendant, irons-nous tout nu-pieds ?            
        Je voudrais que ces gueux fussent estropiés.            
        Et du linge Monsieur ?            
        J'irai prendre la Chine ;            
        Il y croit du coton dont la toile est bien fine.            
        Monsieur avant ce temps, il serait à propos            
        De nous donner du lin.            
        Ayons quelque repos.            
        Mes barbes, mes genets, ont-ils eu de l'avaine ?            
        C'est mon soin principal.            
        C'est ta fièvre quartaine,            
        Il n'a jamais nourri qu'un bidet et qu'un chien.            
        Tu dis ?            
        Que le bidet sur tout se porte bien.            
        Ce petit animal est une aimable bête ;            
        On le pourrait monter même en un jour de fête.            
        Ma foi sur un baudet on serait mieux monté.            
        Comment ?            
        Qu'il n'est pas bon quand il fait bien crotté.            
        Mais durant les beaux jours il fait rage en campagne,            
        Il part bien de la main.            
        Oui, comme une montagne.            
        J'en ai bien refusé près de deux cents écus.            
        Environ quinze francs.            
        Quoi ?            
        L'on les offre et plus.            
        Ô les plaisants faquins ! Ce dialogue est drôle.            
        Il te reste beaucoup de ma demi pistole.            
        Va-t-en donc à la halle et m'achète à manger.            
        Je crois qu'il dit cela pour me faire enrager :            
        Il va bientôt dîner, il faut que je le suive.            
        Que nous ayons surtout la châtaigne et l'olive.            
        Il vaudrait mieux avoir quelque bon aloyau.            
        De ces prunes aussi, qui laissent le noyau.            
        Mais arrête voilà l'écuyer de Lucinde.            
        Qu'il a l'estomac haut, que n'est-il un coq d'Inde !            
        Je l'irais attaquer encor qu'il fut bardé.            
        Le pauvret a frémi quand je l'ai regardé :            
        Holà maître d'hôtel.            
        Votre grandeur m'honore.            
        Que fait donc ta maîtresse ?            
        Elle dormait encore,            
        À l'heure que je suis sorti de la maison.            
        C'est bien fait qu'elle dorme, elle a bonne raison.            
        Avant que nous entrions sous les lois d'hyménée,            
        Elle peut bien dormir la grasse matinée ;            
        Pour avoir le teint frais, le visage arrondi,            
        La gorge ferme et pleine et le sein  rebondi.            
        Car elle est destinée ainsi qu'on le remarque,            
        Pour être en peu de temps un morceau de Monarque.            
        Et si tout l'univers même n'est en erreur,            
        D'un homme qui vaut bien trois fois un empereur,            
        Je m'en allais la voir cette belle assassine.            
        Pour aujourd'hui Monsieur, elle prend médecine.            
        Toutefois.            
        En ce cas, il s'en faut bien garder,            
        Je vis pour la servir, non pour l'incommoder.            
        Ne lui parles-tu point parfois de mes prouesses ?            
        Dis-le moi.            
        Non Monsieur, mais bien de vos largesses,            
        Car elle sait assez vos glorieux exploits.            
        Tu te souviens toujours du quart d'écu de poids :            
        Attendant le dîner il faut que je te dise,            
        Si j'ai le bras bien ferme et l'âme bien hardie ;            
        Il faut qu'en peu de mots je te fasse savoir,            
        Si dans un beau combat, j'ai bien fait mon devoir.            
        Tout ce qu'il vous plaira.            
        Écoute des merveilles.            
        Pour obliger mon ventre afflige mes oreilles.            
        Contre le Prêtre-Jean venant de batailler.            
        Ô que ces longs discours me vont faire bailler !            
        J'allai faire trembler plus de quatre Couronnes.            
        Ô qu'il est en humeur de t'en donner de bonnes !            
        Ce bras fut affronter cinq ou six roitelets,            
        Et leur tordit le col ainsi qu'à des poulets.            
        Mondaze, Soffola, de même que Mélinde,            
        Se virent désolés pour l'amour de Lucinde,            
        Sur le bruit que son père en ces lieux fut traîné,            
        D'aller rompre ses fers je fus déterminé.            
        Quelle obligation pour un si beau voyage !            
        Il se rit de mon Maître, et j'en crève de rage.            
        Tout cela n'a pu plaire à ce coeur sans pitié ;            
        Je n'ai pu jusqu'ici gagner son amitié.            
        Je ne crois pas, Monsieur, qu'elle soit si cruelle,            
        Quand vous aurez couché quatre nuits avec elle.            
        D'un autre exploit encor tu seras étonné.            
        Mais ne dînez-vous point ? Voilà midi sonné.            
        Tu ne veux pas entendre un exploit admirable ?            
        Monsieur, il serait temps de s'aller mettre à table,            
        Je sais bien que chez vous, vous avez de bon vin.            
        Tu boirais de bon coeur.            
        Vous parlez en Devin.            
        Écoute encore un peu.            
        Monsieur, le temps me presse.            
        Fais-moi toujours service auprès de ma Maîtresse,            
        Je te ferai présent d'un pot dont je fais cas.            
        Sera-t-il bien garni ?            
        Garni ? De taffetas.            
        Ce n'est donc pas un pot pour mettre à la cuisine ?            
        Ce pot est un armet d'une étoffe bien fine ;            
        Je veux d'un corselet encore de régaler,            
        Comme d'un coutelas qui siffle parmi l'air,            
        Et tranche en deux les Sphinx, les Hydres, les Chimères.            
        Ha ! Ces armes, Monsieur, ne me conviennent guères,            
        Je ne voudrais m'armer qu'avec un corselet,            
        Qui fut fait de la peau d'un gras cochon de lait,            
        Et pour être coiffé selon ma fantaisie,            
        Je voudrais pour mon pot, un pot de malvoisie ;            
        J'en remplirais un verre aussi long