reconnaît tant de faits de cette sorte,            
        S'il ne s'en peut aller que le Diable l'emporte.            
        Quand sept ans et le jour d'après sont expirés,            
        La femme et le mari sont-ils pas séparés ?            
        Lorsque l'on a passé cette longueur d'absence,            
        Est-on tenu de faire une reconnaissance ?            
        Après quinze ou seize ans un grand barbon viendrait            
        Dire, c'est moi, mon coeur, et l'on le reprendrait ?            
        De semblables aveux ne sont plus à la mode,            
        Et cette bonne foi serait trop incommode.            
        Qu'il soit donc Alcidor, ou qu'il ne le soit pas,            
        Il peut si l'on m'en croit, retourner sur ses pas ;            
        La tête lui blanchit, et les jambes lui tremblent,            
        La Turquie est fort bonne à ceux qui lui ressemblent.            
        Tu fais un trop grand bruit.            
        Ma foi je veux parler,            
        Il se veut introduire afin de nous voler :            
        Mais s'il entre chez nous d'une belle manière            
        Il aura sur le corps marmite et crémaillère.            
        Il faut bien l'avertir qu'il ne soit pas si sot,            
        Il serait affublé d'un couvercle de pot ;            
        Je lui ferais voler toutes les ustensiles,            
        Il ne marcherait plus qu'avec des béquilles.            
        Ma foi nous avons beau faire les entendus,            
        C'est vraiment à ce coup que nous sommes perdus.            
        Que cet événement a d'étranges surprises !            
        Nous n'avons pour nous deux qu'à plier nos chemises.            
        Tu n'as point trop à rire, attendons-en la fin.            
        Pour moi j'ai résolu de jouer au plus fin,            
        Et de confesser tout.            
        Est-ce ainsi que l'on m'aime ?            
        Si tu confesses tout, j'en userai de même.            
        Et tout retombera sur moi ?            
        Je n'en sais rien.            
        J'ai fait ce qu'on m'a dit, comme un homme de bien.            
        Et moi je n'ai rien dit, que ce qu'on m'a fait dire.            
        Excusez-vous l'un l'autre afin qu'on me déchire.            
        Ô mon cher Alcidor ! C'est vous assurément,            
        Mon esprit ni mon coeur n'en doutent nullement ;            
        Et par tous vos discours la preuve est avérée,            
        Par qui notre maison se voit déshonorée.            
        Mais il faut l'empêcher de rire à nos dépens,            
        Il faut nous en saisir avant qu'il soit longtemps.            
        Je vais adroitement empêcher qu'il ne sorte,            
        Pour vous, sans faire bruit, venez avec main forte.            
        Vous me verrez bientôt assez bien escorté,            
        Pour donner l'accolade à ce fils aposté.            
        Il n'en faut point douter ; je lis sur leurs visages,            
        Comment ils m'ont jouée à quatre personnages.            
        Oui, leur couleur est pâle ; et leur coeur tout tremblant,            
        Mais d'avoir rien appris ne faisons pas semblant.            
        Lucinde, en bonne soeur, visitez votre frère :            
        Voyez s'il aurait point refroidi sa colère.            
        Pour divertissement vous lui direz encor,            
        Que l'homme qui s'en va n'est qu'un faux Alcidor,            
        Et qu'il m'a confessé que par galanterie,            
        Il s'était informé de l'état de ma vie :            
        Induit par Matamore, il était venu voir            
        Si j'étais un esprit que l'on put décevoir.            
        Cet emprunteur de noms se doit appeler Charle.            
        À tous coups ce maraud m'interrompt quand je parle.            
        Il clabaudait tout haut quand je parlais tout bas,            
        Allez, et vous Phénice, accompagnez ses pas ;            
        Toi, demeure et me dis où tu trouvas Sillare            
        Quand tu me l'amenas ? Ton visage s'effare,            
        Où le rencontras-tu ?            
        Moi ? Je le rencontrai            
        Auprès d'un cabaret.            
        Où ?            
        Où j'étais entré.            
        Mais il en faut savoir, et l'enseigne et la rue ;            
        Répons sans hésiter, et sans baisser la vue.            
        Madame, j'ai trouvé Lisandre près d'ici.            
        Quoi, ce fils aposté s'appelle donc ainsi ?            
        Ce Sillare nouveau s'appelle donc Lisandre ?            
        Poursuis, et me dis tout, ou je te ferai pendre.            
        C'est ainsi qu'il s'appelle, à ne vous celer rien :            
        Mais c'est un fils unique avec beaucoup de bien,            
        Qui prit pour votre fille une amour légitime,            
        Et dont les procédés se trouveront sans crime.            
        Sans crime à me tromper ? À venir déguisé ?            
        À feindre des romans ? Prendre un nom supposé ?            
        Cela s'est-il pas fait, et par ton assistance ?            
        Oui, Madame, et pourtant avec toute innocence.            
        J'ai tout vu, j'ai tout su.            
        Tu t'excuses en vain.            
        J'en ferais bien serment, j'en lèverais la main.            
        Enfin, de cette amour clandestine et sinistre,            
        Tu n'as donc pas été le principal ministre ?            
        Tu ne m'as point dupée, et de bonne façon,            
        Jusques dans mon logis amenant ce garçon.            
        Infidèle valet, infâme Parasite,            
        Tu ne sauceras plus ton pain dans ma marmite ;            
        Après ce lâche tour, je serais sans raison,            
        Si tu mettais jamais le pied dans ma maison.            
        Délogeons sans trompette, allons, qu'on se retire ;            
        Mais vite, promptement, sans qu'il faille le dire,            
        Ou l'on te va rosser, en compère, en, en ami.            
        Me voilà bien payé de six ans et demi.            
        En ce petit moment ma fortune est bien faite :            
        C'est pour devenir riche une belle recette ;            
        Et ce qui suffirait pour me faire enrager,            
        Je sors de la maison sans boire et sans manger.            
        Après m'être brûlé le nez en la cuisine,            
        Avoir mis tout en train pour la fête voisine,            
        Apprêté tant de mets pour faire un bon repas,            
        Par l'ordre des Démons je n'en mangerai pas.            
        S'il faut quitter la marmite et la poêle,            
        Que maudit soit l'amour et quiconque s'en mêle ;            
        Au Diable le fripon, dont les meilleurs valets            
        Ont l'estomac si vide en portant des poulets.            
        Adieu boeuf de poitrine, et cimier agréable,            
        Adieu beau mouton gras au goût si délectable,            
        Adieu cochons rôtis, adieu chapons bardés,            
        Adieu petits dindons, tant bardés que lardés ;            
        Adieu levreaux, perdrix, et pigeonneaux en pâte,            
        Dont un Diable incarné ne veut pas que je tâte.            
        Adieu tarte à la crème, adieu pouplain sucré,            
        Puissiez-vous étrangler ceux qui m'en ont sevré.            
        On a beau toutefois me traiter de la sorte,            
        Si ferai-je le guet autour de cette porte.            
        Je vais proche d'ici faire quelque repas,            
        Afin de revenir promptement sur mes pas.            
        Me dut-on assommer, me dut-on faire pendre,            
        Je saurai si je puis, que deviendra Lisandre.            
        On dit que bien souvent entre