les bords du verre,            
        Et le nez du buveur, tout le vin tombe à terre :            
        Je l'éprouve à mon dam, moi qui ce même jour            
        Étais un truchement, un messager d'amour,            
        Pour qui tournaient au feu des broches savoureuses,            
        Et pour qui l'on marquait des tonnes plantureuses.            
        Le Diable pour ma perte est venu du sabbat,            
        Qui m'a fait dénicher de mon pauvre grabat ;            
        Et par un si grand trouble, et des rigueurs si grandes,            
        A troublé mon piot et soustrait mes viandes ;            
        Qu'aujourd'hui sans vigueur, sans force et sans support,            
        Je suis un messager pour conduire à la mort :            
        Et me trouvant les dents aussi longues qu'une aulne,            
        Je suis un truchement à demander l'aumône :            
        Je ne mange plus rien, et d'un pas chancelant            
        Je ne fais que gober les mouches en volant :            
        Je ne suis plus admis à servir de Maîtresses,            
        Et je n'ai plus d'emploi qu'à me gratter les fesses.            
        Mais quoi, je ne serais accablé qu'à demi,            
        Si je n'étais privé de mon meilleur ami ;            
        Tous mes boyaux plaintifs ne me font rien entendre            
        Qui soit si douloureux que le sort de Lisandre.            
        Ha ! Qu'il est malheureux cet aimable garçon,            
        Qui me soûlait toujours de si bonne façon ;            
        Mais d'un coeur libéral, d'une âme noble et franche,            
        Tantôt aux deux Faisans, tantôt à la Croix blanche,            
        Au Broc, à la Bastille, à la Cage, au Dauphin,            
        À la Table Roland, à la Pomme de Pin,            
        À saint Roch, au Poirier et dans la Magdelaine,            
        D'où je ne sortais point qu'avec la panse pleine :            
        Mais nous étions traités encor d'autre façon ;            
        Quand nous allions chez Guille, ou bien chez Méneçon,            
        Dans ce petit Paris où toute chose abonde,            
        Qu'on peut comme le grand nommer un petit Monde.            
        Ô le pauvre garçon ! Le Destin ne veut pas            
        Qu'il me donne jamais un malheureux repas.            
        Selon les sentiments que l'on m'a fait entendre,            
        En cette occasion tu parles de Lisandre.            
        Mais il est succombé ce petit Écolier,            
        À qui si hautement tu servais de pilier :            
        Pour qui tu m'as quitté sans craindre ma vengeance.            
        Monsieur, pour mes erreurs ayez de l'indulgence ;            
        Guerrier incomparable aux exploits si fameux,            
        Accusez-en l'excès d'un vin trouble et fumeux ;            
        Lorsque je débitai des choses si badines,            
        J'avais bien bu dix pots, ou quarante chopines.            
        Va, je puis ta fortune et le jour te ravir ;            
        Mais je suis généreux, et je te veux servir.            
        Je sais qu'on t'a chassé pour faire ma vengeance.            
        Monsieur, on m'a cassé comme un pot de faïence.            
        Il est bon.            
        Mais pourtant si vous aviez parlé,            
        Ce misérable pot ne serait que fêlé.            
        Qui t'a chassé ?            
        Manille.            
        Elle est d'humeur colère :            
        Mais je te remettrai dussé-je lui déplaire.            
        Je connais Alcidor revenu depuis peu ;            
        J'ai mis pour son sujet plus d'une ville en feu ;            
        Et pour ne rien celer, s'il faut que je l'ordonne,            
        Il faudra que Manille à l'instant te pardonne.            
        Ô qu'à votre grandeur je serais obligé !            
        Sans prendre mon bonnet j'ai reçu mon congé.            
        Mais par une faveur grande comme est la vôtre,            
        Je puis raffubler l'un, et m'excuser de l'autre.            
        Va donc, frappe à la porte, et frappe hautement :            
        Je puis dans ce logis en user librement.            
        J'ai frappé comme il faut, on vient.            
        Belle demande ?            
        L'avis est bien pressant, ou l'audace est bien grande.            
        Qui pour frapper si fort est assez effronté ?            
        C'est votre serviteur.            
        C'est assez bien heurté.            
        Monsieur, que voulez-vous ?            
        Monsieur, je veux vous dire,            
        Que vous poussiez la roue à finir mon martyre,            
        Vous êtes bien reçu, vous êtes établi,            
        Et vous ne mettrez pas vos amis en oubli :            
        Si vous êtes ancré, c'est par mon industrie.            
        Ôtez de vos papiers, ces termes je vous prie,            
        Moi, si je suis ancré c'est par votre faveur ?            
        Ce n'est donc pas par moi ? Voyez ce vieux rêveur ?            
        Je ne suis point l'auteur de sa bonne fortune,            
        Je ne l'ai point produit.            
        Ce discours m'importune,            
        Et m'importune fort à dire vérité.            
        Qu'en dis-tu Cascaret ?            
        Il craint d'être écouté.            
        Un homme tel que moi ne craint point qu'on l'écoute.            
        Qu'il est homme de bien !            
        N'en soyez point en doute.            
        Enfin, vous avez su prendre l'occasion,            
        Vous avez bien user de notre intervention.            
        De quelle invention ? J'entends mal ce langage..            
        Quoi ? J'aurais pris le soin de vous siffler en cage,            
        Et de vous rendre Chef d'une bonne maison,            
        Et vous me penseriez brider comme un oison :            
        Pour vous tenir bien ferme il faut changer de notes.            
        On ne me siffle point ainsi que les linottes.            
        C'est ma foi plaisant.            
        Répondez, et sans bruit,            
        Mon valet que voilà vous a-t-il pas instruit ?            
        Afin que là-dedans on vous prît pour un homme            
        Qui s'appelle Alcidor.            
        C'est ainsi qu'on me nomme.            
        C'est comme l'on doit dire à tout autre qu'à moi.            
        Je le puis dire à tous.            
        Il vaut trop, sur ma foi,            
        À force de le dire il pourrait bien le croire.            
        Tout ce qu'il m'apprenait était ma propre Histoire.            
        En ce rôle nouveau vous avez réussi.            
        Je fais mon propre rôle en commandant ici.            
        Mais toi tu le connais ?            
        Je le dois bien connaître,            
        C'est vraiment Alcidor, mon Seigneur et mon Maître.            
        Je le connais pour tel, et jusqu'au monument            
        Je démentirai ceux qui diront autrement.            
        Quoi ? Pour un imposteur offenser ma personne.            
        La vérité, Monsieur, cette audace me donne ;            
        J'ai mangé de son pain de ce bon Alcidor,            
        Et si c'est son plaisir j'en veux manger encor.            
        À t'accorder cela ton zèle me convie,            
        Tu pourras en manger le reste de ta vie.            
        Monsieur, pour ce beau mot j'embrasse vos genoux ?            
        Alcidor, faux ou vrai faites du bien à tous :            
        Accordez-moi Lucinde, et me prenez pour gendre.            
        Il faudra le choisir avant que de le prendre ;            
        Mais nous n'entendons point de prendre des filous,            
        Et nous