caution :             
        C'est moi qui te présente, et c'est moi qui t'avoue,             
        Qui vais donner le branle et pousser à la roue ;             
        Tu sais bien que le roi croit assez de léger,             
        Et que c'est un esprit que je sais ménager.             
        Ton rapport va surprendre une âme défiante,             
        Crédule, furieuse, et fort impatiente,             
        Dans ce trouble excité, si tu fais ton devoir,             
        Il mordra l'hameçon sans s'en apercevoir,             
        C'est un appas subtil que je lui ferai prendre,             
        Sans qu'il ait le moyen de s'en pouvoir défendre.             
        Puis pour ta sûreté tu seras averti,             
        Que Mariane même est de notre parti,             
        Son coeur envenimé d'une rage nouvelle,             
        S'entend avecque nous pour conspirer contre elle,             
        Tout à l'heure en deux mots elle m'a fait juger             
        Qu'elle va voir le roi pour le désobliger :             
        Tu sais de quelle sorte il supporte une injure,             
        Sers-toi donc à propos de cette conjecture ;             
        Tout rit à nos desseins, tout répond à nos voeux,             
        L'occasion paraît, prends-la par les cheveux.             
        Ces puissantes raisons mettraient en assurance             
        L'âme la plus timide et la plus en balance :             
        Mais puisque votre Altesse et les cieux l'ont voulu,             
        Mon coeur sur ce sujet est assez résolu,             
        Tout ce qui me retient, c'est que je vais paraître,            
        Et devant un grand prince, et devant un grand maître             
        Qui sait ce qu'on veut dire avant qu'on ait parlé,             
        Et qui peut découvrir un coeur dissimulé.             
        Madame, en peu de mots vous plaît-il de m'apprendre,             
        La meilleure façon dont je puis le surprendre,             
        Ajoutez à mon ordre un peu d'enseignement,             
        Afin que mon effort succède heureusement.             
        Il faut dans ce rapport par une adresse extrême,             
        Que pour le mieux tromper tu te trompes toi-même ;             
        Figure-toi un fait d'un penser ingénu,             
        Comme si sans mensonge il était advenu,             
        Puis ayant en ton âme imprimé cette image,             
        Laisse agir là-dessus ta langue et ton visage.             
        Je ne puis te donner de meilleur leçon :             
        Mais dis toujours le fait de la même façon ;             
        Crois toi-même l'horreur que tu veux faire croire,             
        Et prends garde en parlant de manquer de mémoire.             
        Dis ces mots à peu près. Sire, de jour en jour,             
        La reine m'entretient sur un philtre d'amour,             
        Qu'elle voudrait mêler parmi votre breuvage,             
        Afin de vous porter à l'aimer davantage.             
        Mais connaissant assez l'excès de votre ardeur,             
        Je trouve que ce philtre est de mauvaise odeur,             
        Vu même que tandis qu'elle m'en sollicite,             
        Elle est mal assurée, et paraît interdite :             
        Là-dessus, mu de zèle et de fidélité,             
        J'en viens donner avis à votre majesté,             
        De peur que par l'emploi de quelque autre ministre,             
        Vous soyez prévenu d'un accident sinistre.             
        Je trouve ce discours fort propre à l'émouvoir,             
        Et j'espère, Madame, y faire mon devoir.             
        La reine en son quartier se sera retirée,             
        Porte donc ce propos d'une voix assurée.             
        Je m'y rencontrerai : feras-tu cet effort ?             
        Oui, Madame, dussé-je y rencontrer la mort.            
        Va, va, je te tiendrai ce que je te promets,             
        Sors vite de ma chambre, et n'y rentre jamais.            
        Te rendre inexorable alors que je te prie ?             
        Ingrate, mon amour se transforme en furie ;             
        Et déjà tous ses traits qui sortent de mon coeur,             
        Se changent en serpents pour punir ta rigueur.             
        Ce mépris me découvre un désir de vengeance,             
        Que je veux observer avecque diligence.             
        Désormais de ta part tout me sera suspect,             
        Je n'aurai plus pour toi ni bonté ni respect,             
        Et s'il advient jamais que dans cette humeur noire,             
        Tu lances quelque trait qui ternisse ma gloire,             
        Je le repousserai d'un air qui fera foi,             
        Qu'on ne doit pas manquer de respect à son roi.             
        Quel est donc le sujet qui vous met en colère ?             
        Celui qui tous les jours ne fait que me déplaire.             
        C'est possible la reine avec sa cruauté,             
        Car ces traits de rigueur n'ont point de nouveauté.             
        Tu l'as bien deviné, oui c'est cette cruelle,             
        Et le dernier affront que je recevrai d'elle.            
        Vous en direz de même encore au premier jour.            
        Nullement, son mépris a détruit mon amour.             
        Je la hais maintenant à l'égal de la peste,             
        Et trouve que pour moi c'est un fléau céleste.             
        Puis-je savoir quel est ce mécontentement ?             
        Je m'en vais te l'apprendre, assieds-toi seulement ;             
        Désirant de la voir, non sans impatience,             
        Je l'avais demandée avec beaucoup d'instance,             
        Quand cet esprit ingrat qui s'est senti presser,             
        M'a rendu ce devoir afin de m'offenser :             
        En vain je l'ai traitée avec toute l'adresse,             
        Dont un parfait amant oblige une maîtresse :             
        Car travaillant sans fruit dans le soin que j'ai pris,             
        Mes faveurs ont toujours irrité ses mépris.             
        Toutes mes passions n'ont fait que lui déplaire,             
        Ses yeux étincelaient d'une injuste colère ;             
        Et dans ses mouvements cruels et furieux,             
        Elle m'a dit des mots si fort injurieux,             
        Que ne pouvant souffrir une telle insolence,             
        Enfin je l'ai chassée avecque violence.             
        Voilà ce qui me pique, et me trouble si fort,             
        Vois quelle est sa manie, et me dis si j'ai tort.             
        Oui, vous avez grand tort, et son ingratitude             
        Devait vous affliger d'un traitement plus rude ;             
        Puisque sans redouter ses dangereux effets,             
        Vous l'irriter sans cesse à force de bienfaits :             
        C'est un monstre d'orgueil et de méconnaissance,             
        À qui votre bonté donne trop de licence :             
        Si la faveur du ciel ne détourne ses coups,             
        Sa malice à la fin se défera de vous.             
        Étant assez instruit de sa mauvaise envie,             
        Je l'empêcherai bien d'attenter sur ma vie.             
        J'en doute ; notre sexe est fort vindicatif,             
        Et dans ses trahisons se rend bien inventif :             
        La tigresse qui voit enlever sa portée,             
        Est moins à redouter qu'une femme irritée.             
        Veuillez considérer que dans un juste effroi,             
        Pour votre sûreté je parle contre moi.             
        Je mettrai tant de gens à veiller autour d'elle,             
        Que son âme offensée, après cette querelle,             
        N'aura pas le moyen de prendre aucun parti,             
        Sans que tout à l'instant on m'en tienne averti :             
        L'huissier s'avance vers la chaire d'alcôve.             
        Son meilleur est d'avoir toujours la bouche close,             
        Autrement qu'est-ce ?             
        On vient vous dire quelque chose.             
        Un de vos échansons à la porte arrêté,             
        Désire de parler