ou bien tu ne tiens rien,            
        Il faut être attentif sur un fait qui nous touche,            
        Tu dois ouvrir l'oreille avant qu'ouvrir la bouche.            
        Je puis en t'écoutant les ouvrir toutes deux.            
        Écoute seulement.            
        Que je suis malheureux !            
        Donne un peu de matière à ma faim qui s'irrite.            
        Tu ne mangeras point, qu'après la chose dite ;            
        Tu sais que soupirant sous de sévères lois,            
        Notre jeune orpheline est réduite aux abois ;            
        Et n'ose contredire à Manille sa mère,            
        Qui la veut marier par un ordre sévère :            
        Qu'elle pleure toujours son rigoureux destin.            
        Moi je n'en pleure pas, on y fera festin.            
        Écoute, ô qu'un ivrogne est une chose étrange !            
        Mais tu parles toujours, et jamais je ne mange,            
        Je pourrais t'écouter et mâcher doucement.            
        Tu mâcheras après, écoute seulement,            
        Tu sais que cette fille à bon droit affligée            
        Par inclination est ailleurs engagée.            
        Tant pis.            
        Et qu'elle attend son Lisandre aujourd'hui,            
        Pour apporter de l'ordre à ce pressant ennui :            
        Il faut aller servir cette pauvre innocente.            
        Mais la faim dont j'enrage, est encor plus pressante.            
        Tout beau ; faut-il souffrir qu'un maître de filous,            
        Malgré ses sentiments devienne son époux ?            
        Et qu'un homme d'honneur, plus noble et plus sortable,            
        En soit ainsi frustré ?            
        Non je me donne au Diable.            
        Toutefois le temps presse et ce sera demain,            
        Qu'elle sera forcée à lui donner la main ;            
        Si Lisandre averti bientôt par cette lettre,            
        Pour rompre ce dessein, ne se vient entremettre.            
        Mais comment fera-t-il ?            
        Je te dirai comment.            
        Dis donc je n'en puis plus.            
        Attends un seul moment,            
        Manille quelque fois écoute à cette porte,            
        Tu sais bien qu'Alcidor est provençal.            
        Qu'importe ?            
        Quelque trois ans après qu'ils furent mariés,            
        Demeurant à Marseille, ils furent conviés            
        Par la sérénité du plus beau jour du monde,            
        D'aller dans un esquif prendre le frais sur l'onde.            
        Manille par faiblesse évita le malheur,            
        Pour être sur la mer, sujette aux maux de coeur,            
        Mais son mari s'embarque avec la brigade,            
        Qui pensait s'égayer tout au long de la rade :            
        Il y porte son fils qu'il ne pouvait quitter,            
        Et dont l'âge à deux ans, à peine eût pu monter ;            
        Et laisse sur le bord sa très chère Manille,            
        Qui donnait à téter à Lucinde sa fille.            
        Ceux qui s'étaient commis à ce fier élément,            
        Virent un temps si beau, changer en un moment :            
        Leur esquif fut bien loin poussé d'un vent de terre,            
        Il fit un grand orage, il fit un grand tonnerre,            
        Et maltraités ainsi du soir jusqu'au matin,            
        Le jour les fit trouver proches d'un brigantin :            
        C'étaient des écumeurs, des Turcs, qui les surprirent,            
        Et quelque temps après en Alger les vendirent ;            
        Et nous sûmes l'état de leur captivité,            
        D'un de ces prisonniers qui s'était racheté.            
        Mais en quatre ou cinq ans comme on a pu connaître,            
        Ils ont changé de ville, ils ont changé de maître,            
        Et le malheur est tel, que depuis quatorze ans,            
        Manille ne sait plus, s'ils sont morts ou vivants.            
        Si Lisandre arrivé, comme un forçat s'habille ;            
        Et se vient présenter au logis de Manille ;            
        Et bien instruit par toi, lui fait certains récits,            
        Qui pourra l'empêcher de passer pour son fils ?            
        L'autre âgé de deux ans fut pris dans cette barque.            
        Son vrai fils sur son corps peut avoir quelque marque,            
        Qu'elle ne verrait pas sur cet autre.            
        Point, point,            
        Nous sommes fortement assurés sur ce point,            
        Manille a dit cent fois qu'elle verrait paraître            
        Son fils devant ses yeux sans le pouvoir connaître.            
        Et ce fils retrouvé, qu'on estimait perdu,            
        Rompra-t-il aisément cet hymen prétendu ?            
        Manille au Capitan sa parole a donnée ?            
        Il fera toutefois différer l'hyménée ;            
        Et nous travaillerons après ce bel effet,            
        Afin que le traité soit rompu tout à fait.            
        La fourbe est excellente et bien imaginée :            
        Et pourvu seulement qu'elle soit bien menée,            
        À ton honneur Phénice, elle réussira.            
        À son gré là-dessus, le Ciel disposera,            
        C'est à toi seulement d'instruire bien Lisandre,            
        Et le bien conseiller sur l'habit qu'il doit prendre :            
        Et sur ce qu'il doit dire, afin qu'à la maison,            
        Il passe pour Sillare avec quelque raison.            
        Il doit adroitement débiter ses voyages,            
        Dépeindre les pays, les cités, les passages,            
        Les moeurs des habitants qu'il aura fréquentés,            
        Les noms des mécréants, les noms des rachetés.            
        J'entends bien tout cela, laisse, laisse-moi faire,            
        Il saura sur ce point ce qu'il est nécessaire :            
        Buvant vison-visu d'une bonne façon,            
        Comme un savant Docteur je lui ferai leçon.            
        Montre donc ce paquet.            
        La dépense est fermée,            
        Et je n'ai que ce plat pour ta gueule affamée :            
        Mais fais bien ton message et quand tu reviendras.            
        Oui, oui, mais de tels mets ne me contentent pas,            
        N'as-tu rien que cela ? La panse est bien remplie,            
        Lorsque l'on a le bien d'avaler une oublie.            
        Va, tu feras tantôt un solide repas :            
        Mais ne retarde plus, diligente tes pas :            
        Sers bien ces deux amants il faut que je t'en presse,            
        Je crains beaucoup pour eux.            
        Tu crains que je n'engraisse.            
        Lécher encor le plat n'as-tu pas achevé ?            
        Va-t-en trouver Lisandre il doit être arrivé.            
        Travaille à détourner le sort qui le menace,            
        Tu sais bien le logis, il descend à la place.            
        Je sais bien, je sais bien, à la place Maubert,            
        Pour le moins si la faim ne me prend point sans vert,            
        À moitié du chemin.            
        Trêve de raillerie.            
        Ou si je ne m'arrête à la rôtisserie ;            
        Dont l'odeur pour mon nez est un secret aimant,            
        Ce papier trouvera Lisandre et promptement.            
        Va vite je te prie, et pour ta récompense,            
        Je prendrai quelque chose encor dans la dépense.            
        Va donc mettre à l'écart quelque chose de bon,            
        Quelque langue de boeuf, ou quelque gros jambon ;            
        Quelque longe de veau, quelque grasse échinée,            
        Qui me puissent aider à passer la journée.            
        Holà, ho, Bourguignon, Champagne, le Picard,            
        Le Basque, Cascaret.            
        Tirons-nous à l'écart,