horreur            
        Alors qu'il usurpa le titre d'Empereur ;            
        Jupiter toutefois pour le réduire en poudre            
        Se servit de nos bras et non pas de sa foudre.            
        Brute, et Cassie encor vivent en leurs neveux,            
        Un reste de leur sang peut accomplir nos voeux.            
        Qui voudra pour le perdre abandonner sa vie,            
        Pourra facilement contenter son envie.            
        Mais, qui pourrait tenter un si hardi dessein ?            
        Cinquante hommes de coeur qui m'ont ouvert leur sein :            
        Dont je vais tout soudain vous donner connaissance            
        Si le sceau du serment m'en donne la licence.            
        Le cher sang de Lucain court risque avec le leur,            
        Et déjà ma vertu respecte leur valeur :            
        Mes tendres sentiments sur tout ce qui te touche            
        Imprimés dans mon coeur font un sceau sur ma bouche.            
        C'est assez.            
        Et de plus je te donne ma foi            
        Que jamais nul vivant ne le saura de moi.            
        Pison en est le chef.            
        Pison est un jeune homme            
        D'aussi grande Maison qu'il s'en trouve dans Rome ;            
        Son coeur et noble et franc paraît bien assuré,            
        De plus ?            
        Rufus en est.            
        Rufus a conjuré ?            
        Quoi ? Rufus qui commande aux soldats de la garde            
        Pour le salut public avec vous se hasarde ?            
        Oui, ce même Rufus s'en va nous seconder.            
        Sans doute sur ce point il m'a voulu sonder ;            
        Voyant dans le Palais la douceur contrefaite            
        Dont l'esprit du Tyran s'oppose à ma retraite.            
        Ce brave Capitaine est jaloux aujourd'hui            
        Qu'un lâche Tigillin soit mieux traité que lui ;            
        Il aura pu gagner les soldats qu'il commande,            
        S'étant acquis entre eux une estime assez grande.            
        Silvanus, qu'on a fait Chef de mille soldats.            
        Silvanus est un homme à ne balancer pas.            
        Asper, Lateranus, Flave le Capitaine.            
        Ils ont pour tout oser l'âme grande et hautaine.            
        Les autres pour vaillants ne sont pas moins connus ;            
        Un Proxime, un Scaurus, Natalis, Sévinus.            
        Je craindrais Sévinus en une grande affaire :            
        Il s'empêche de tout, de tout il fait mystère,            
        Si ses propos mal joints ne donnent des soupçons            
        Il en pourra donner par toutes ses façons.            
        Mais l'exécution ne doit pas être lente            
        Faisant une entreprise et haute violente ;            
        Hâtez votre dessein, je trouve un grand hasard            
        À garder un secret où tant de gens ont part.            
        Il se faut dépêcher de peur de quelque traître.            
        Mais pourrez-vous savoir ce parti sans en être ?            
        Soyez de ce grand coup l'oculaire témoin.            
        Ce spectacle, pour moi doit être vu de loin.            
        Assistez à guérir la commune misère.            
        Pour ma main ce remède est un peu trop sévère :            
        Je pourrais essayer d'en arrêter le cours            
        S'il ne fallait user que de simples discours.            
        Si le mal n'est vaincu par un banal remède            
        On faut venir la flamme et le fer à son aide.            
        Détruire avec le fer ce qu'on m'a vu nourrir            
        Ah ! J'en ai trop d'horreur j'aimerais mieux mourir.            
        Hé ! Laissez-vous conduire où la vertu vous guide.            
        Elle ne conduit point à faire un parricide.            
        Mais de tous nos malheurs c'est le fatal auteur.            
        Mais c'est mon nourrisson, et c'est mon bienfaiteur.            
        Il vous souvient assez de ses trames secrètes.            
        Il me souvient aussi des grâces qu'il m'a faites.            
        Voulez-vous respecter le bourreau du Sénat ?            
        Veux-tu porter Sénèque à passer pour ingrat ?            
        Si de cette noirceur mon âme était capable            
        Le Tyran que tu hais serait-il plus coupable ?            
        Je sais que la patrie est réduite aux abois            
        Par l'injuste rigueur de ses sévères lois :            
        Qu'avec la liberté, la gloire de l'Empire            
        Sous son infâme joug honteusement expire.            
        Mais voyant de l'État la ruine éclater,            
        Sénèque doit le plaindre et non pas l'assister ;            
        Il croirait irriter le Ciel et la Nature            
        S'il attentait ainsi contre sa nourriture.            
        Non, non, ne me dis plus de raisons sur ce point :            
        Je m'en lave les mains, et je n'y trempe point :            
        Je tairai ce secret à cause qu'il te touche,            
        Mais je ne voudrais pas l'ouïr d'une autre bouche.            
        C'est pourquoi de ce pas va-t-en trouver Pison            
        Qui voulait à ce soir souper en ma maison,            
        Et possible y mener quelqu'un de la brigade,            
        Dis-lui qu'il m'en dispense et que je suis malade.            
        Aussi bien j'ai promis d'aller voir cette nuit            
        Un vieux Cilicien aux bonnes moeurs instruit            
        Un Prophète nouveau dont la doctrine pure            
        Ne tient rien de Platon, ne tient rien d'Épicure,            
        Et s'éloignant du mal veut introduire au jour            
        Une loi de respect, de justice et d'amour.            
        Je te veux faire part de ses avis fidèles.            
        J'ai trop d'aversion pour les sectes nouvelles.            
        Hé bien ? L'avais-je pris de mauvaise façon ?            
        Il ne saurait agir contre son nourrisson ;            
        Bien que la tyrannie évidemment l'oppresse,            
        Il garde pour ce monstre encor de la tendresse.            
        Quoiqu'à faire autrement il se peut disposer,            
        Sa faiblesse est honnête il la faut excuser.            
        Lucain, retire-toi Procule qui s'avance            
        Nous pourrait soupçonner de quelque intelligence.            
        Épicaris un mot.            
        Je n'ai pas le loisir.            
        Gardes que l'on s'avance, il faut vous en saisir.            
        Une fille affranchie insolemment la prendre ?            
        Quel droit en avez-vous ?            
        On s'en va te l'apprendre.            
        En vain nos légions sur les bords de l'Euphrate            
        Ont vaincu Vologèse et soumis Tiridate,            
        Si les filles à Rome osent en trahison            
        Venir m'assassiner jusques dans ma maison,            
        Et si tant de lauriers qui me couvrent la tête            
        Ne peuvent détourner cet éclat de tempête ;            
        Mais il faut arrêter cette témérité,            
        Et punir ses auteurs comme ils l'ont mérité.            
        Qu'on la fasse approcher, cette désespérée            
        Par qui depuis longtemps ma mort est conjurée :            
        Et qui n'épargnant rien pour en venir à bout,            
        Me fait secrètement des ennemis partout.            
        Ah ! Qu'elle a de fierté, cette séditieuse !            
        Que son front est hardi, qu'elle est audacieuse !            
        Tigillin, cependant qu'avec subtilité            
        Je pourrai m'éclaircir sur cette vérité,            
        Surprenant cet esprit par quelque douce amorce ;            
        Fais qu'autour du Palais ma Garde se renforce,            
        Que sur chaque avenue on pose des soldats            
        Qui soient si bien logés qu'on ne les force pas,            
        Et que nos allemands se tiennent sous les armes            
        Prêts à nous secourir aux premières alarmes.            
        Approche malheureuse, et me dis le sujet            
        Qui t'a