monde,            
        Pison est Chef de part, et Lucain le seconde.            
        Voici de mes soupçons un manifeste aveu ;            
        Tu peux connaître ici l'oncle par le neveu.            
        Ce vieillarde si rusé t'abusait par sa mine ;            
        Mais ses déguisements n'ont pu tromper Sabine.            
        Qu'en dis-tu maintenant ?            
        Quoi ? Tant de Chevaliers ?            
        Des Consuls ? Des Tribuns, des Chefs, des Centeniers,            
        Les plus grands des romains se sont ligués ensemble            
        Contre leur Empereur ? Ah ! Sabine je tremble,            
        Le coeur me bat au sein.            
        Il le faut rassurer,            
        Et les mettre en état de ne plus conjurer.            
        Avant que de ce bruit quelqu'un les avertisse,            
        Donne ordre qu'on les cherche, et que l'on s'en saisisse.            
        Nous ne trouverons pas des bourreaux suffisants            
        Pour imposer des fers à tant de partisans.            
        Nous ne manquerons point de gens pour leur supplice ;            
        Douze mille soldats en vont faire l'office.            
        Cours vers Lateranus qui devait lâchement            
        Commencer l'attentat par un embrassement ;            
        Qui d'une humble façon déguisant son audace,            
        Devait lors me forcer de tomber sur la place.            
        Dis-lui qu'il meure vite, et que je lui défends            
        D'embrasser à sa mort sa femme et ses enfants ;            
        Assure-toi du reste, et d'une adroite sorte,            
        Prends-les ou vifs ou morts allant avec main forte.            
        Et Sénèque en ce lieu se doit-il oublier,            
        Lui qui sans se défendre et sans s'humilier            
        A dit à Natalis touchant cette menée            
        Que le sort de Pison était sa destinée ?            
        N'en dit-il pas assez pour t'apprendre aujourd'hui            
        Qu'il est de la partie et conspire avec lui ?            
        Sa trame en mots couverts est assez découverte ;            
        Qui vit avec Pison, doit périr par sa perte.            
        Sénèque attendrait-il quelque meilleur succès,            
        Faut-il plus que cela pour faire son procès ?            
        Mais a-t-il dit ces mots ? Il faut qu'on lui demande.            
        Il est bien impudent s'il faut qu'il s'en défende ;            
        Sans doute Natalis ne l'a point inventé.            
        Il en faut sur le champ savoir la vérité.            
        Mon âme apprête-toi pour sortir toute entière            
        De cette fragile matière            
        Dont le confus mélange est un voile à tes yeux :            
        Tu dois te réjouir du coup qui te menace,            
        Pensant te faire injure on te va faire grâce :            
        Si l'on te bannit de ces lieux            
        En t'envoyant là-haut, c'est chez toi qu'on te chasse,            
        Ton origine vient des Cieux.            
        Nous avons assez vu le cours de la nature,            
        Sa riche et superbe structure,            
        Ses divers ornements et ses charmants attraits ;            
        Elle a peu de beautés qui ne nous soient connues,            
        Il faut quitter la terre, et monter sur les nues,            
        Pour connaître d'autres secrets,            
        Il faut chercher du Ciel les belles avenues,            
        Et voir le Soleil de plus près.            
        On ne trouve ici que des lois tyranniques,            
        D'où naissent des effets tragiques,            
        Et les Monstres y sont au-dessus des Héros ;            
        La vertu sous le joug y demeure asservie :            
        L'orgueil, l'ambition, l'avarice et l'envie            
        Nous y troublent à tout propos ;            
        Mais là-haut dans l'état d'une meilleure vie            
        On goûte un éternel repos.            
        Principe de tout être où mon espoir se fonde ;            
        Esprit qui remplit tout le monde,            
        Et de tant de bontés favorises les tiens,            
        Tu vois les cruautés de qui je suis la proie,            
        Et j'attends de toi seul mon repos et ma joie ;            
        Fais que je goûte de tes biens,            
        Et me tires bientôt afin que je te voie            
        Du joug de ces pesants liens.            
        Mais ma chère moitié se dissout toute en larmes,            
        Tant mon prochain bonheur lui vient donner d'alarmes.            
        Faut-il pleurer Sabine, et faut-il s'étonner            
        An moment bienheureux qui nous doit couronner            
        Quand nos pas glorieux imprimant la poussière,            
        Nous font trouver la palme au bout de la carrière ?            
        Le pilote battu par les flots irrités            
        Quand son vaisseau mal joint fait eau de tous côtés.            
        Errant sans gouvernail au gré de la tempête            
        Qui tombe incessamment ou bruit dessus sa tête ;            
        A-t-il en quelque sorte à se plaindre du sort,            
        Si par un coup de vague il est mis dans le port ?            
        Le pèlerin lassé d'un pénible voyage            
        Aveuglé de la poudre, ou mouillé de l'orage :            
        Se peut-il affliger avec quelque raison            
        Quand il touche du pied le seuil de sa maison ;            
        Pourquoi nous plaindrions-nous d'un sort digne d'envie,            
        La mort est le repos des travaux de la vie,            
        Et celui qui désire en allonger le cours            
        Aime à gémir sans cesse, et soupirer toujours.            
        Quand une mort certaine est prête de le prendre,            
        Le sage, à mon avis, doit constamment l'attendre,            
        Puisque c'est un défaut que de s'inquiéter            
        À l'approche d'un mal qu'on ne peut éviter :            
        Il faut absolument qu'une âme bien placée            
        S'apprête de partir quand elle en est pressée.            
        Mais aller de si loin rechercher le trépas,            
        Et l'appeler soi-même alors qu'il ne vient pas ;            
        C'est trouver des appas en une chose horrible,            
        Et faire vanité d'un désespoir visible.            
        La nature inspirant un désir de repos            
        Ne nous enseigne rien qui ne soit à propos,            
        À tous les animaux elle a donné l'envie            
        D'éviter les périls pour conserver leur vie ;            
        La vie est donc un bien dont nous devons user,            
        Sans l'exposer si fort, et sans le mépriser :            
        Il faut laisser agir les Cieux et la nature ;            
        Et vous savez, Seigneur, qu'en cette conjoncture            
        C'est avancer l'effet du fer, ou du poison,            
        Que témoigner ainsi d'être l'ami de Pison.            
        En ces occasions faut-il qu'on abandonne            
        Son honneur et sa foi pour sauver sa personne ?            
        Qui lâchement s'abaisse et manque d'amitié ;            
        En pensant se sauver perd plus de la moitié,            
        Pour allonger ses jours il abrège sa gloire ;            
        Et pour garder son sang prodigue sa mémoire.            
        Tant de doctes leçons et de raisonnements            
        Qui pourraient affermir les plus mols sentiments ;            
        En cette occasion ne nous serviraient guères            
        Si nous avions encor des faiblesses vulgaires,            
        Si nous étions sujets à nous épouvanter,            
        Et si nous redoutions ce qu'on peut souhaiter.            
        Je me vois sur le point que l'état de ma vie            
        Ne sera plus en butte aux noirs traits de l'envie,            
        Qui me blâme en secret, et me nomme tout bas,            
        Complice d'un désordre où je ne trempe pas.            
        Les méchants