l'adroite s'est sauvée ;            
        Et le miracle est grand de quoi je l'ai trouvée.            
        Je ne puis assurer par le discours passé            
        Que ce mauvais ouvrage est beaucoup avancé.            
        Que la partie est forte, et qu'elle est toute prête            
        De faire un grand éclat qui regarde ta tête.            
        César, assure-toi que je n'ai point pensé            
        À faire les projets que dit cet insensé :            
        N'ayant pu satisfaire à sa brutale envie,            
        Et me ravir l'honneur il veut m'ôter la vie :            
        Et possible qu'encor ce malade indiscret            
        S'il m'avait fait périr en mourrait de regret.            
        Mais si le changement de cette indigne flamme            
        Peut jeter des soupçons et du trouble en ton âme,            
        Éloigne de ces lieux ce qui te peut troubler,            
        Ou fais soudain périr ce qui te fait trembler.            
        Crains-tu tant une fille ? Il faut que tu t'assures            
        Son sang, de ton esprit, peut guérir les blessures :            
        Commande qu'on m'égorge, et ne diffère pas,            
        De dissiper soudain ta peur par mon trépas.            
        Crois-moi, tiens pour certain ce que j'en conjecture ;            
        Un vif ressentiment parle en ta créature ;            
        Trouves-tu recevable à démentir ma foi,            
        Celle qui n'eut jamais aucun bienfait de toi ?            
        Une jeune effrontée, une fille inconnue,            
        Qui pour sa seule perte en ces lieux est venue ?            
        Tu n'as point à douter de ma fidélité ;            
        La preuve me défaut, mais pas la vérité,            
        Et ton salut, César, n'est pas une matière            
        À ne point s'arrêter sans l'évidence entière.            
        On la pourra forcer par l'objet des tourments            
        À quitter cette audace et ces déguisements ;            
        Ainsi que je l'ai dit la chose est arrivée.            
        Elle peut être vraie, et n'être point prouvée.            
        Oui, oui, quoi qu'il en soit, Procule en sera cru.            
        Le mal peut être grand, il y sera prévu.            
        Ô César !            
        C'est assez ; soldats qu'on la ramène,            
        Et que sans perdre de temps on l'applique à la gêne.            
        Si pour ton passe-temps je la dois endurer,            
        J'en souffrirai l'effort même sans murmurer.            
        Ô César ! Ô César ! Je pâme, je frissonne,            
        Fais que soigneusement on garde ta personne :            
        Une froide sueur me court par tout le corps.            
        Où sont les ennemis, où dedans, où dehors ?            
        On a fait contre nous une grande partie,            
        Dont tout soudainement les Dieux m'ont avertie.            
        Nos plus grands ennemis feront peu de progrès,            
        Si les Dieux de la sorte éventent leurs secrets.            
        Mais dis-moi qu'as-tu su, ne me tiens plus en peine.            
        J'étais dans le jardin proche de la fontaine ;            
        Et l'agréable cours de ses flots innocents,            
        Avait par son murmure assoupi tous mes sens :            
        Lorsqu'un songe divin m'a soudain réveillée.            
        Quoi ? D'un songe fâcheux Sabine est travaillée ?            
        Tu sauras que ce songe est une vérité.            
        Comme je reposais avec tranquillité            
        Je voyais les yeux clos, tous les objets aimables            
        Qui s'offrent à la vue en ces lieux agréables :            
        Quand l'image d'Auguste en avançant la main,            
        M'a crié, l'on en veut à l'Empereur Romain ;            
        Voici les conjurés, prends garde à lui Sabine,            
        Et sauve de leurs mains mon fils qu'on assassine.            
        Lors j'ai tourné les yeux, toute pâle d'effroi,            
        Et j'ai vu le Dieu Mars animé contre toi            
        Qui le fer dégainé sans ma prompte arrivée,            
        Pour te fendre en deux parts tenait la main levée.            
        Mais Bacchus et Cérès émus de mes clameurs,            
        L'un couronné d'épis, l'autre de raisins mûrs            
        S'étant soudain jetés sur le Dieu de la guerre,            
        Ont fait enfin tomber son coutelas à terre.            
        Ainsi pleine d'un trouble à nul autre pareil,            
        J'ai dégagé mes sens des liens du sommeil.            
        Ce songe, absolument sont de vaines menaces ;            
        Sabine, cependant il faudra rendre grâces            
        À celle dont les dons jaunissent les guérets,            
        Ainsi qu'au bon Bacchus déceleur de secrets.            
        Écoute donc le reste : ainsi toute interdite,            
        J'ai vu par le jardin courir Épaphrodite ;            
        Qui venait m'avertir de secrets importants            
        Dont il faut s'éclaircir et sans perdre de temps.            
        Milicus est ici, qui te fera paraître            
        Qu'un grand dessein s'agite en l'esprit de son Maître,            
        Sur lequel à toute heure il le voit ruminer.            
        N'a-t-il de grands desseins que pour m'assassiner ?            
        Il n'est pas accusé sans grande conjecture.            
        Comment ? Ce Sévinus qui mes bontés conjure            
        Contre ses créanciers implorant mon support,            
        Penserait-il payer ses dettes par ma mort ?            
        Voici ton affranchi qui te pourra tout dire.            
        Appelle Sévinus, et que l'on se retire,            
        Toi garde d'avancer ce qui ne serait pas ;            
        Ce serait justement avancer ton trépas.            
        Je ne mentirai point ; et toute mon envie            
        Est d'aider à César à conserver sa vie.            
        Ce dessein malheureux est-il fort apparent ?            
        J'espère t'en donner un indice bien grand.            
        Mais accuser ton Maître ? Et sur un simple indice ?            
        Oui César ; pour te rendre un important service ;            
        Pour causer ton salut et celui de l'État.            
        C'est possible un fantôme au lieu d'un attentat.            
        Non, non, ce ne sont point des choses chimériques.            
        Passe donc là-dedans afin que tu m'expliques.            
        Ce zèle qu'il témoigne avecque tant d'ardeur,            
        Est-ce pour mon salut ou bien pour sa grandeur ?            
        César, je crois que c'est pour tous les deux ensemble ;            
        Mais le songe passé fait encor que je tremble.            
        Sabine, cependant voici le Sénateur            
        Pour me donner du temps, entretiens ce flatteur.            
        Hé bien ! Que ferons-nous aux usuriers avares ?            
        Faut-il pas les traiter ainsi que des barbares ?            
        En leur tenant rigueur, on ne leur ferait rien,            
        Que ce qu'ils font souffrir pour accroître leur bien.            
        Que je hais leur commerce et leur sale pratique.            
        C'est comme une vermine en une République ;            
        Un rouille secrète attachée aux Maisons,            
        Qui les fait succomber par mille trahisons.            
        Tu me donnes horreur de ces âmes mal nées,            
        Qui vendent la longueur des mois et des années.            
        L'usurier met à prix les heures et les jours,            
        Comme si du soleil il dissipait le cours.            
        Si de si sales mains avaient formé les Astres,            
        Nous nous verrions sujets à beaucoup de désastres.            
        César veut de leur joug tirer les Sénateurs.            
        Il doit de ce fléau garder ses serviteurs.            
        Pour ton intérêt seul il en aura mémoire.            
        Il s'en peut souvenir seulement pour sa gloire,            
        Qui souffrant ces abus viendrait à