ma douleur votre ressentiment,             
        Mêlons nos pleurs ensemble, et regrettons sans cesse,             
        La mort de cette belle, et divine princesse.             
        Mais elle n'est point morte, elle vit dans les cieux,             
        Et ses rares vertus l'ont mise au rang des dieux.             
        Il faut que l'on construise un temple à cette belle,             
        Qui soit de son mérite une marque éternelle,             
        Un temple qui paraisse un ouvrage immortel,             
        Et que sa belle image y soit sur un autel :             
        Oui, je veux que sa fête en ces lieux s'établisse,             
        Et qu'on la solennise, ou bien que l'on périsse.             
        La douleur de ce prince est sans comparaison,             
        Le trouble de son âme offusque sa raison.             
        On voit à ces propos qu'il perd la connaissance.             
        Je ne saurais souffrir plus longtemps son absence :             
        Ce long éloignement me met au désespoir,             
        Dites-lui de ma part qu'elle me vienne voir,             
        Par sa seule présence elle cause ma joie,             
        Je lui pardonne tout pourvu que je la voie.             
        On mettra son eunuque en pleine liberté,             
        Quand j'aurai là-dessus appris sa volonté.             
        L'excès de cet ennui brouille sa fantaisie.             
        En effet l'on dirait qu'il est en frénésie.             
        Alors que je commande on ne m'obéit pas,             
        Quoi pour me faire entendre ai-je parlé trop bas ?             
        Sire, que vous plaît-il ?             
        Qu'on aille en diligence             
        Faire venir la reine. Ah ! J'ai trop d'indulgence.             
        Vous demandez la reine ? Hé Sire !             
        Pourquoi non ?             
        Il ne reste plus rien d'elle que son beau nom.             
        Son nom seul est resté ? Serait-elle expirée ?            
        Je vous en ai porté la nouvelle assurée.             
        Ah ! Narbal, je commence à m'en ressouvenir ;             
        Cet objet affligeant revient pour me punir ;             
        Et ma triste mémoire en m'offrant son image,             
        Devient en cet endroit fidèle à mon dommage.             
        Elle est trop diligente à me représenter             
        Ce qui ne me paraît que pour me tourmenter ;             
        Erreurs qui me causez des remords si sensibles,             
        Procédés violents, vous m'êtes trop visibles,             
        Et faites trop bien voir à mes sens confondus,             
        Dans les maux que j'ai faits, les biens que j'ai perdus.             
        Mais j'aperçois la reine, elle est dans cette nue,             
        On voit un tour de sang dessus sa gorge nue,             
        Elle s'élève au ciel pleine de majesté,             
        Sa grâce est augmentée ainsi que sa beauté.             
        Des esprits bienheureux la troupe l'environne,             
        L'un lui tend une palme et l'autre une couronne,             
        Elle tourne sur moi ses regards innocents,             
        Pour observer l'excès des peines que je sens.             
        Ô belle Mariane ! Écoute ma parole,             
        Toi dont l'aspect divin me trouble et me console,             
        Sujet de mes pensers, objet de mes désirs,             
        Ministre de ma joie, et de mes déplaisirs,             
        Malgré tant d'ennemis qui te firent la guerre,             
        Doux et puissant esprit tu vainquis sur la terre,             
        Et dans un char de feu te perdant à nos yeux,             
        Tu vas donc aujourd'hui triompher dans les cieux.             
        Goûte en paix le doux fruit que parmi tant d'alarmes,             
        Je te fis arroser, et de sang, et de larmes,             
        Mais oubliant tes maux de qui je fus l'auteur,             
        Ô bel ange ! Pardonne à ton persécuteur.             
        Je devais estimer par-dessus toutes choses,             
        Tu ne devais jamais marcher que sur des roses,             
        Et tes grandes vertus, et tes rares beautés             
        Devaient toujours régner dessus mes volontés.             
        Et troublé toutefois d'une aveugle furie,             
        Je t'ai vraiment traitée avecque barbarie.             
        Mais à tout l'univers je m'en viens accuser,             
        Et l'ennui que j'en ai te doit bien apaiser,             
        Si mon forfait est grand, si mon crime est horrible,             
        J'en conçois un regret bien vif et bien sensible.             
        Merveille de beauté ! Rare exemple d'honneur !             
        Qui t'envolant là-haut y portes mon bonheur,             
        Chaste hôtesse du ciel, cher sujet de mes plaintes,             
        Ne t'imaginant pas que mes douleurs soient feintes.             
        Pour t'aller témoigner quel est mon repentir,             
        Mon âme avec mes pleurs s'efforce de sortir.             
        Vois l'excès de l'ennui dont elle est désolée,             
        Et comment pour te suivre elle prend sa volée.             
        La force lui défaut, et le teint lui pâlit,             
        Il est évanoui, portons-le sur un lit,             
        Possible que des sens il reprendra l'usage,             
        Quand on aura jeté de l'eau sur son visage.             
        Ô Prince pitoyable en tes grandes douleurs !             
        Toi-même es l'artisan de tes propres malheurs,             
        Ton amour, tes soupçons, ta crainte et ta colère            
        Ont offusqué ta gloire, et causé ta misère :             
        Tu sais donner des lois à tant de nations,             
        Et ne sais pas régner dessus tes passions.             
        Mais les meilleurs esprits font des fautes extrêmes,             
        Et les rois bien souvent sont esclaves d'eux-mêmes.             
        
