pieux souci,            
        Avecque tant d'honneur fit revenir ici ;             
        Tous vos bons traitements le peuvent-ils distraire,             
        Du désir de venger ses neveux et son frère ?             
        Et si quelqu'un des siens ne vous eût averti,             
        Comme avec Malicus il formait un parti ;             
        N'aurait-il pas enfin d'une embûche traîtresse,             
        Impitoyablement payé votre tendresse ?             
        Pourriez-vous conserver sans appréhension,             
        Ce levain de révolte, et de sédition,             
        Dont le coeur offensé ne pense qu'à vous nuire,             
        Et dont le coeur outré brûle de vous détruire ?             
        S'il arrivait qu'Auguste entrât au monument,             
        Que le peuple vit jour à quelque changement,             
        Ce serait un prétexte à sa mutinerie,             
        Il viendrait de vos mains tirer cette furie,             
        On la verrait marcher avecque le flambeau,             
        Pour brûler le Palais, et vous mettre au tombeau.             
        Quand pour votre malheur cette Érynne infernale,             
        Aurait fait dans l'État une forte cabale,             
        Vous auriez du regret de voir que vous deviez             
        Prévenir ces desseins lorsque vous le pouviez,             
        Vous vous repentiriez d'en avoir fait la faute.             
        Mais ce serait trop tard.             
        Bien, qu'on l'ôte, qu'on l'ôte,             
        Il sera nécessaire incontinent après             
        D'en avertir César par un courrier exprès,             
        De crainte que l'envie avec ses artifices,             
        Me rende près de lui quelques mauvais offices,             
        Et me fasse passer, la vérité celant,             
        Pour un prince ombrageux, injuste et violant.             
        Pour augmenter l'affront que l'injuste licence             
        A fait à l'innocence,             
        Un absolu pouvoir rend mon corps prisonnier :             
        Mais en quelque péril que le malheur m'engage,             
        J'aurai cet avantage             
        Que mon coeur pour le moins se rendra le dernier.             
        Ce jour s'en va borner la longueur de ma vie,             
        Je vois bien que l'envie             
        Travaille puissamment à creuser mon tombeau ;             
        Et que la cruauté du tyran qui m'opprime,             
        Ne me suppose un crime             
        Que pour avoir sujet d'en commettre un nouveau.             
        Qu'il en use à son gré, me voilà toute prête,             
        De payer de ma tête,             
        Afin de contenter ce coeur dénaturé,             
        Quelque horreur qu'en la mort on puisse reconnaître             
        Elle n'a qu'à paraître,             
        J'irai la recevoir d'un visage assuré.             
        Il est temps désormais que le ciel me sépare,             
        D'avecque ce barbare,             
        Son humeur et la mienne ont trop peu de rapport,             
        La vertu respirant parmi l'odeur du vice,             
        Éprouve le supplice,             
        Du vivant bouche à bouche attaché contre un mort.             
        Auteur de l'Univers, souveraine puissance,             
        Qui depuis ma naissance,             
        M'as toujours envoyé des matières de pleurs,             
        Mon âme n'a recours qu'à tes bontés divines,             
        Au milieu des épines,             
        Seigneur, fais-moi bientôt marcher dessus des fleurs.             
        Mais j'entends quelque bruit suis-je point exaucée             
        De ce dernier espoir je flatte ma pensée,             
        Après m'avoir passé les plus beaux de mes ans,             
        À porter des liens si durs et si pesants.             
        Madame, on vous attend dedans la salle basse,             
        C'est de la part du roi.             
        Mon dieu ! Je te rends grâce,             
        D'où vient qu'en me parlant tu parais si troublé ?             
        D'avoir vu là dehors tout le peuple assemblé,             
        Dont les cris et les pleurs sont de mauvais présage             
        Pour votre Majesté.             
        Le peuple n'est pas sage,             
        D'affliger son esprit et de se tourmenter,             
        D'un bien que mes amis me doivent souhaiter.             
        Mais ils pourraient là-bas s'ennuyer de m'attendre,             
        Dis-leur donc de ma part que je m'en vais descendre.             
        Avant que de les voir je veux parler aux miens,             
        Et départir entre eux si peu que j'ai de biens.             
        On te mène égorger innocente victime,             
        Tu vas donc au supplice, et n'as point fait de crime,             
        On t'a donc vu sortir du sang de tant de rois,             
        Pour te voir opprimer par ces injustes lois ?             
        Ô sentence cruelle ! Ô jugement inique !             
        Ô dure violence ! Ô pouvoir tyrannique !             
        Lâche et cruel arabe, aujourd'hui sans pitié             
        Tu fais sentir ta rage à ta chaste moitié.             
        Mais la bonté du ciel en courroux convertie,             
        Saura dans peu de temps frapper l'autre partie :             
        Un dieu qui de là-haut voit les secrets des coeurs,             
        Te punira bientôt de ces grandes rigueurs.             
        Un jour qui n'est pas loin sa justice animée             
        Vengera dessus toi l'innocence opprimée ;             
        S'il a les pieds de laine, il a le bras de fer,             
        Et c'est pour tes pareils qu'il a bâti l'enfer.             
        Ô grand dieu ! je t'invoque au fort de ma misère,             
        Veuille prendre la fille, et conserver la mère.             
        Madame, c'est ici qu'on la fera passer.             
        J'aperçois bien l'endroit où je me dois placer.             
        Prends garde seulement que tes yeux ne produisent,             
        Voyant ce triste objet des larmes qui me nuisent,             
        Ayons à sa rencontre un visage assuré,             
        Et qui ne montre pas que nous ayons pleuré.             
        Car il faut aujourd'hui pour éviter l'orage             
        Trahir ses sentiments, et cacher son courage.             
        Madame, à contre coeur je sers à cet office,             
        Je vous rends à regret ce funeste service :             
        Mais mon obéissance et ma fidélité             
        Me tiennent ici lieu d'une nécessité.             
        Cette compassion m'est fort peu nécessaire,             
        Ma mort est à la fois contrainte et volontaire,             
        Mène-moi sans scrupule affronter le trépas,             
        Hérode le désire, et je ne le crains pas,            
        En cet heureux départ si quelque ennui me presse,             
        Il vient de la pitié des enfants que je laisse,             
        Qui dans la défaveur et l'abandonnement             
        Seront pour mon sujet traités indignement,             
        Ils restent sans appui : mais ô grand dieu j'espère,             
        Que tu leur serviras de support et de père,             
        Et que pour les conduire en ce temps dangereux,             
        Ta haute providence ouvrira l'oeil sur eux,             
        Imprime dans leurs coeurs ton amour et ta crainte,             
        Fais qu'ils brûlent toujours d'une ardeur toute sainte ;             
        Qu'ils conçoivent sans cesse un résolu penser             
        De mourir mille fois plutôt que t'offenser ;             
        Que jamais nul excès de tristesse ou de joie,             
        Ne détourne leurs pas de ta céleste voie,             
        Et s'ils sont opprimés en observant ta loi,             
        Que vivant sans reproches, ils meurent comme moi.             
        Et toi monstre cruel, âme dénaturée,             
        Qui de sang innocent es toujours altérée            
        Puisque ta cruauté ne saurait se fléchir,             
        Je m'en vais te verser de quoi te rafraîchir :             
        Pour étancher ta soif, et pour finir mes peines,             
        Je m'en vais te donner tout le sang de mes veines ;             
        Bois-le, Tigre inhumain,