Que lui veux-tu dire ?            
        D'agréables propos dont tu ne dois pas rire.            
        J'en ris à pleine gorge, et ne sais ce que c'est.            
        Tu n'y trouveras pas tantôt ton intérêt.            
        Va, dis-lui qu'Alcidor la demande.            
        Fut-il jamais parlé d'impudence plus grande !            
        Ces propos à la fin me mettraient en courroux,            
        Quel est cet Alcidor ?            
        Alcidor son époux.            
        Qui fut pris par les Turcs aux côtes de Marseille,            
        Et qu'on a racheté.            
        Ô fourbe sans pareille !            
        Ô le plaisant vieillard !            
        Ô le fâcheux maraud.            
        Il ne se défait point.            
        Il le prend comme il faut,            
        Mais tirons-nous plus loin.            
        Ha ! J'ai vu qui t'amène.            
        C'est une invention de notre Capitaine.            
        Ô que le trait est drôle ! Et qu'il est bien instruit.            
        Quelle raison vous porte à faire tant de bruit ?            
        Ce captif racheté dit qu'il est votre père.            
        Ô Cieux ! Je la vois donc cette fille si chère !            
        Lucinde votre père est enfin de retour ;            
        Vous voyez devant vous qui vous a mise au jour.            
        Vous ? Vous êtes mon père ?            
        Il est très véritable.            
        Ha ! Qu'il est ridicule !            
        Ha ! Qu'il est admirable !            
        Si pour nous abuser il n'est point aposté,            
        Il nous éclaircira de cette vérité.            
        Je le veux ; de bon coeur, j'ai la mémoire bonne,            
        Quand je fus pris des Turcs nous étions dans l'automne            
        Vous pouviez bien avoir environ treize mois,            
        Et j'ai vu votre corps tout nu plus d'une fois.            
        Il me fera rougir, adieu je me retire.            
        Ne vous retirez point, pour dieu laissez-moi dire.            
        Votre mère en grossesse eut un goût dépravé,            
        Et sous ce téton droit qu'on voit si relevé,            
        Fit par cet appétit former une groselle,            
        Qui durant la saison semble assez naturelle.            
        Ma mère a divulgué cette marque en mon sein.            
        Mais sur la cuisse encor n'avez-vous pas un seing.            
        De qui l'as-tu appris ? Je suis toute confuse.            
        C'est possible un bohème, et c'est leur moindre ruse.            
        Ils disent bien souvent ces choses par hasard.            
        Du divertissement mon frère aura sa part.            
        Sillare, approchez-vous.            
        Est-il d'autre Sillare            
        Que celui qui mourut en un pays barbare,            
        Ce fils qu'en des travaux, et des maux si cuisants,            
        J'ai vu dessous les fers près de douze ou treize ans.            
        Jamais Comédien ne joua mieux son rôle :            
        Mais je vais l'arrêter d'une seule parole.            
        Je ne m'étonne pas de ce qu'il parle ainsi,            
        J'ai fort bien vu les gens qui l'ont conduit ici.            
        Un certain Capitaine, adroit, dispos, allègre,            
        Qui parle incessamment, et va comme un chat maigre,            
        Durant que tu heurtais ne te suivait-il pas ?            
        Il a jusqu'à la porte accompagné mes pas.            
        Et c'était Matamore, en faut-il davantage            
        Pour montrer clairement d'où vient ce tripotage ?            
        Par ce qu'il nous confesse, il nous découvre tout.            
        À d'autres, nous mettrons toute l'affaire à bout.            
        Ma soeur, il nous fait voir malgré sa rhétorique,            
        Que c'est un Alcidor de nouvelle fabrique.            
        Enfin cet Alcidor âgé de soixante ans,            
        Reconnaîtra fort bien sa femme et ses enfants.            
        Ô Dieux ! Ma mère vient ! Ô que je suis troublée !            
        Que faites-vous ici ? Voilà belle assemblée.            
        Et vous devez, sans doute, avoir quelque raison            
        Pour me laisser ainsi seule dans la maison.            
        Ha ! Ma chère Manille ! Hé que je vous embrasse !            
        Quel est cet insensé, d'où lui vient cette audace ?            
        Ô ma vie ! Ô mon coeur !            
        Allez, retirez-vous,            
        Madame n'aime pas les caresses des fous.            
        Si je suis insensé, c'est de la seule joie            
        Que me donne le Ciel souffrant que je la voie :            
        Ha ! Que je suis heureux de la voir en ce point !            
        Croit-il être Alcidor, ne se moque-t-il point ?            
        C'est un docteur subtil, des fourbes c'est le maître.            
        Et vous un imposteur qu'on saura reconnaître.            
        Impudent.            
        Arrêtez, et le laissez parler.            
        Dans ma propre maison tu m'oses quereller,            
        Mais je te ferai voir que j'ai tant de courage,            
        Qu'on se met en danger alors que l'on m'outrage.            
        Madame permettez.            
        Me perdre le respect ?            
        C'est ce qui l'autorise, et qui vous rend suspect.            
        Rentrez pour dissiper cette humeur si mauvaise,            
        Je veux à ce vieillard parler tout à mon aise.            
        Vous, tenez-vous plus loin.            
        Ô dieux ! Tout est perdu !            
        Manille, ce galant qui fait de l'entendu,            
        S'il se dit votre fils, vous abuse et vous trompe,            
        J'ai peur que sous ce nom notre fille il corrompe.            
        Mais vous qui hardiment vous dites mon époux,            
        Il faut premièrement mieux prendre garde à vous.            
        Remettez-vous un peu les traits de mon visage,            
        Mon allure, mon port, ma façon, mon langage.            
        J'en reconnais quelqu'un, mais ce n'est pas assez.            
        Ce long éloignement les a-t-il effacés ?            
        Ô Dieux ! Plus chèrement j'ai gardé la mémoire,            
        D'un soir que je vous vis dessus les bords de Loire.            
        Ne vous souvient-il plus de l'aimable séjour            
        Où je vous déclarai l'excès de mon amour ?            
        Lorsque votre pudeur en oyant ce langage,            
        D'un subtil vermillon couvrit votre visage ?            
        Et comme dans la ville après un long tourment,            
        J'obtins de votre bouche un doux consentement ?            
        Tout cela ne dit rien.            
        Ha ! Que j'en suis ravie !            
        Tout Orléans a su cet endroit de ma vie.            
        Mais me diriez-vous bien le songe que je fis,            
        Trois jours avant que perdre Alcidor et mon fils ?            
        Je crois le pouvoir dire avec toute assurance.            
        Parlons bas.            
        Comment donc ? Ils sont en confidence ?            
        Phénice, c'est mon père, il n'en faut point douter.            
        Quoi ? Si facilement se laisser affronter ?            
        Comment ? Cet imposteur, ce conteur de nouvelles,            
        Viendra s'insinuer pour rogner nos écuelles ?            
        Il revient de la mer tout seul dans trois bateaux,            
        Afin de nous gronder et tailler nos morceaux.            
        Avec ses caleçons, avec son bout de chaîne,            
        Voyez, n'est-il pas fait d'une belle dégaine ?            
        Ô le plaisant faquin ! Le voilà revenu,            
        Il n'a qu'à discourir il sera reconnu.            
        On en