rien.             
        Je la verrai bientôt cette belle indiscrète,             
        Je lui reprocherai cette injure secrète.             
        Et sa bouche pourtant, avec un seul baiser,             
        Quand elle aura tout dit, pourra tout apaiser.             
        Soesme écoute un mot.             
        Ô faiblesse indicible !             
        Il est ensorcelé, le charme est tout visible :             
        Mais il faut s'employer à faire adroitement,             
        Dissiper la vertu de cet enchantement.             
        Madame, cette amour est une maladie,             
        À laquelle il faudra que le temps remédie,             
        Nos avis aujourd'hui ne sont pas de saison.             
        Ce mal envenimé résiste à la raison.             
        Observe bien surtout en faisant ce message,             
        Et le ton de sa voix, et l'air de son visage :             
        Si son teint devient pâle, ou s'il devient vermeil,             
        J'en saurai la réponse en sortant du Conseil.             
        Je croirais ton conseil, s'il était raisonnable :             
        Mais quoi ? Veux-tu que j'aime un monstre abominable,             
        Qui du trépas des miens me parait tout sanglant ?             
        Si vous ne l'aimez pas, faites-en le semblant ;             
        En cette occasion vous devez vous contraindre,             
        C'est un art excellent que de savoir bien feindre :             
        Lorsque l'on est réduit à cette extrémité,             
        De ne pouvoir agir avecque liberté.             
        Moi ? Que je me contraigne ? Étant d'une naissance,             
        Qui peut impunément prendre toute licence,             
        Et qui sans abuser de cette autorité,             
        Ne règle mes désirs que par l'honnêteté ?             
        Que mon coeur se démente, et trouve du mérite             
        À plaire au sentiment d'un Barbare, d'un Scythe :             
        Meurtrier de mes parents !             
        Madame, parlez bas.             
        Si mon corps est captif, mon âme ne l'est pas.             
        Je laisse la contrainte aux serviles personnes,             
        Je sors de trop d'aïeux qui portaient des couronnes,             
        Pour avoir la pensée, et le front différents.             
        Et devenir esclave en faveur des tyrans.             
        Qu'Hérode m'importune, ou d'amour, ou de haine,             
        On me verra toujours vivre et mourir en Reine.             
        Madame, le Palais est tout plein d'espions             
        Qui veillent jour et nuit dessus vos actions ;             
        Depuis un certain temps Salomé tient à gages             
        Pour cet office seul, des filles et des Pages,             
        Sans cesse à cette porte ils viennent écouter             
        Quels sont tous vos propos, qu'ils lui vont rapporter.             
        N'importe, laissons-les écouter à leur aise,             
        Ils n'auront pas le bien d'ouïr rien qu'il lui plaise.             
        Le roi vous a-t-il fait quelque nouvel ennui             
        Pour causer ces dédains que vous avez pour lui ?             
        Quoi ! T'imagines-tu que la tragique histoire             
        De mes plus chers parents sorte de ma mémoire ?             
        Toujours les vieux Hyrcane et mon frère meurtris             
        Me viennent affliger de pitoyables cris ;             
        Soit lorsque je repose, ou soit lorsque je veille,             
        Leur plainte à tous moments vient frapper mon oreille ;             
        Ils s'offrent à toute heure à mes yeux éplorés,             
        Je les vois tous sanglants et tous défigurés,             
        Ils me viennent conter leurs tristes aventures,             
        Ils me viennent montrer leurs mortelles blessures,             
        Et me vont reprochant pour me combler d'ennuis,             
        Qu'avecque leur bourreau je dors toutes les nuits.             
        Il faut que le perfide achève ma disgrâce ;             
        Il en veut à mon sang, il en veut à ma race,             
        Il n'est pas satisfait pour avoir massacré             
        Un vieillard vénérable, un Pontife sacré             
        Qui le mit dans ses droits et dans son alliance,             
        Logeant en son appui toute sa confiance :             
        Ni pour avoir éteint d'une étrange façon             
        Un innocent beau-frère, un aimable garçon,             
        Le jeune Aristobule, hélas ! Lorsque j'y pense             
        Le cours de ma douleur emporte ma constance ;             
        J'ai le coeur si serré que je ne puis parler,             
        Et mon âme affligée est prête à s'envoler.             
        À peine il arrivait en son quatrième lustre,             
        Et l'on voyait en lui je ne sais quoi d'illustre,             
        Sa grâce, sa beauté, sa parole, et son port,             
        Ravissaient les esprits dès le premier abord.             
        Il était de mon poil, il avait mon visage,             
        Il était ma peinture, ou j'étais son image.            
        Puis les cieux en son âme avaient mis des trésors             
        Qui répondaient encore à ceux d'un si beau corps,             
        Et leurs grâces sur lui semblaient être tombées             
        Pour relever l'honneur des braves Maccabées.             
        Celui qui vers le Nil emporta les portraits             
        Confessait tout ravi de ses charmants attraits,             
        Que dans la Palestine on élevait un homme             
        Qui valait bien les dieux qu'on adorait à Rome.             
        Le Peuple que sa vue au temple ravissait,             
        Admirant ses appas tout haut le bénissait,             
        Et ce tyran cruel en conçut tant d'envie             
        Qu'il fit soudain trancher le beau fil de sa vie ;             
        Ce clair soleil levant adoré de la Cour             
        Se plongea dans les eaux comme l'astre du jour,             
        Et n'en ressortit pas en sa beauté première,             
        Car il en fut tiré sans force et sans lumière.             
        Et puisque après cela je flatte l'inhumain             
        Qui ne vient que d'ôter la vie à mon germain ?             
        Plutôt le feu me brûle, ou l'onde son contraire             
        Rende mon sort pareil à celui de mon frère.             
        Tous ces traits de malheur depuis longtemps passés             
        De votre souvenir doivent être effacés :             
        Faut-il qu'à tous propos cette triste peinture             
        Renouvelle vos pleurs sur une vieille injure ?             
        Que toujours votre esprit en vos ans les plus beaux             
        Erre si tristement à l'entour des tombeaux ?             
        Madame, faites trêve avecque ses pensées,             
        Vos célestes beautés y sont intéressées,             
        Votre teint composé des plus aimables fleurs,             
        Sert trop longtemps de lit à des ruisseaux de pleurs.             
        Le temps et la raison sans doute vous invitent             
        À bannir ces ennuis qui vos jours précipitent :             
        On vous a fait des maux, mais pour ne rien celer             
        On prend beaucoup de soin pour vous en consoler.             
        Comment ?             
        Le roi vous aime.             
        Il m'aime, ô l'innocente !             
        Il soupire toujours quand vous êtes absente,             
        Il vous nomme à toute heure, il compte tous vos pas ;             
        N'est-ce pas vous aimer ?             
        Et quoi ? Ne sais-tu pas             
        Que cette âme infidèle est pleine d'artifices,             
        Que ma perte dépend de ses premiers caprices,             
        Et qu'au moindre hasard qu'il s'attend de courir             
        Il ordonne aussitôt qu'on me fasse mourir ?             
        C'est le soin principal de cette amour extrême,             
        Et c'est à quoi naguère il obligeait Soesme.             
        Lorsque tout effrayé pour Rhodes il partait,             
        Redoutant d'y trouver la mort qu'il méritait.             
        Ce trait est sans mentir cruel et tyrannique,             
        Je ne