promette, ou du mal ou du bien.             
        Vous plaît-il que j'entende aussi cette aventure,             
        Qui n'est à bien parler qu'une vaine peinture,             
        Qu'un énigme confus sur le sable tracé ?             
        Ne m'interromps donc pas quand j'aurai commencé.             
        La lumière et le bruit s'épandaient par le monde :             
        Et lorsque le soleil qui se lève de l'onde             
        Élevant au cerveau de légères vapeurs,             
        Rend les songes qu'on fait plus clairs et moins trompeurs :             
        Après mille embarras d'espèces incertaines,             
        De rencontre sans suite, et de chimères vaines,             
        Je me suis trouvé seul dans un bois écarté,             
        Où l'horreur habitait avec l'obscurité,             
        Lorsqu'une voix plaintive a percé les ténèbres,             
        Appelant MARIANE avec des tons funèbres,             
        J'ai couru vers le lieu d'où le bruit s'épandait,             
        Suivant dans ce transport l'amour qui me guidait ;             
        Et qui semblait encor m'avoir prêté ses ailes,             
        Pour atteindre plutôt ce miracle des Belles :             
        Mes pas m'ont amené sur le bord d'un étang,             
        Dont j'ai trouvé les eaux toutes rouges de sang ;             
        Il est tombé dessus un éclat de tonnerre ;             
        J'ai senti sous mes pieds un tremblement de terre,             
        Et dessus ce rivage, environné d'effroi,             
        Le jeune Aristobule a paru devant moi.             
        Ô cieux ! Je serais morte étant en votre place ;             
        Le sang à ce récit dans mes veines se glace.             
        Je sens la même horreur dans mes os se couler.             
        Écoutez donc le reste, et me laissez parler ;             
        Il n'avait point ici la tiare à la tête             
        Comme aux jours solennels de notre grande fête,             
        Où tirant trop d'éclat d'un riche vêtement,             
        Il obligeait les Juifs à dire hautement,             
        Qu'une si glorieuse, et si noble personne             
        Méritait de porter la mitre et la couronne,             
        Je ne l'ai reconnu qu'à la voix seulement :             
        Il semblait retiré de l'onde fraîchement,             
        Son corps s'était enflé de l'eau qu'il avait bue,             
        Ses cheveux tous mouillés lui tombaient sur la vue,             
        Les flots avaient éteint la clarté de ses yeux,             
        Qui s'étaient en mourant tournés devers les cieux ;             
        Il semblait que l'effort d'une cruelle rage             
        Avait laissé l'honneur peinte sur son visage,             
        Et que de sang meurtri tout son teint se couvrit,             
        Et sa bouche était morte encor qu'elle s'ouvrit.             
        Ses propos dès l'abord, ont été des injures,             
        Des reproches sanglants : mais tous pleins d'impostures.             
        Il a fait contre moi mille imprécations,             
        Il m'est venu charger de malédictions,             
        M'a parlé des rigueurs sur son père exercées,             
        M'imputant tous les maux de nos guerres passées :             
        Bref voyant qu'il osait ainsi s'émanciper,             
        À la fin j'ai levé le bras pour le frapper :             
        Mais pensant de la main repousser cet outrage,             
        Je n'ai trouvé que l'air au lieu de son visage :             
        Ainsi de violence, et d'horreur travaillé,             
        Avec un cri fort haut je me suis éveillé.             
        Voilà quel est mon songe : et bien que vous en semble,             
        Salomé, qu'en dis-tu ?             
        Moi ! Je dis que j'en tremble.             
        Je ne cèlerai pas que j'en suis effrayé.             
        C'est quelque avis du ciel qui vous est envoyé.             
        L'avis à déchiffrer est si fort difficile,             
        Qu'il n'eût pu m'obliger d'un soin plus inutile.             
        L'État d'un changement peut être menacé.             
        Ce qu'écrit le destin, ne peut être effacé,             
        Il faut bon gré, mal gré, que l'âme résolue             
        Suive ce qu'a marqué sa puissance absolue :             
        De ses pièges secrets on ne peut s'affranchir,             
        Nous y courons plus droit en pensant les gauchir.             
        L'homme à qui la fortune a fait des avantages,             
        Est comme le vaisseau sauvé de cent orages ;             
        Qui sujet toutefois aux caprices du sort,             
        Peut se perdre à la rade, ou périr dans le port.             
        Mais qui me peut choquer ? Et qu'ai-je plus à craindre             
        Au faîte du bonheur où l'on me voit atteindre ?             
        Rien n'est assez puissant pour me perdre aujourd'hui,             
        Si le ciel en tombant ne m'accable sous lui :             
        Je ne puis succomber que par une aventure             
        Dont le coup soit fatal à toute la nature.             
        Tous les Asmonéens sont dedans le tombeau,             
        On voit dessus le trône un monarque nouveau,             
        Qui tient sous les lauriers sa couronne et sa tête             
        Pour jamais à l'abri des coups de la tempête.             
        Je sais bien quel support Auguste m'a promis,             
        Me voulant recevoir au rang de ses amis ;             
        Et j'ai tant de faveur auprès de son génie,             
        Que j'y suis assuré contre la calomnie :            
        Ceux qu'il aime le mieux d'entre ses courtisans             
        Font cas de ma vertu, comme de mes présents ;             
        Et j'ai mille secrets par où le Jourdain libre             
        N'a point à redouter la colère du Tibre.             
        De tout autre côté, pour braver le malheur             
        Je suis assez muni de force et de valeur :             
        Que l'Arabe, le Parthe, et l'Arménie entière,             
        De trente légions menacent la frontière,             
        Avec un camp volant j'irai les affronter,             
        Et ferai leurs desseins à leur honte avorter.             
        J'irai les repousser au fond de leurs provinces,             
        Et par tant de progrès humilier leurs princes,             
        Qu'ils viendront confesser en recevant ma loi,             
        Qu'on ne profite guère à s'attaquer à moi.             
        Les princes vos voisins savent votre courage ;             
        Ils en ont fait l'essai dès votre plus bas âge :             
        Ils prêteront l'oreille à des conseils meilleurs,             
        Et leur ambition prendra son cours ailleurs.             
        Je n'avais pas quinze ans lorsque je pris les armes,             
        Lorsque j'allai chercher la mort dans les alarmes,             
        Et si dès ce temps-là mon bras par mille exploits             
        Domptait les nations, et soumettait les rois.             
        Que j'ai fait de combats, et gagné de batailles,             
        Que j'ai surpris de forts, et forcé de murailles,             
        Dans un champ spacieux, quand le fruit de Cérés             
        De ses tuyaux dorés enrichit les guérets,             
        On ne voit guère plus de javelles pressées,             
        Que j'ai vu contre moi de piques hérissées,             
        Qui volaient en éclats partout où je donnais,             
        Dans la brûlante ardeur dont je les moissonnais.             
        Vos belles actions se trouvent sans pareilles,             
        Jules, quoi que l'on die, avec plus de merveilles,             
        Et par moins de combats et de travaux divers,             
        S'était fait appeler Maître de l'Univers.             
        Vous avez surmonté mille fâcheux obstacles,             
        Et toute votre vie est pleine de miracles.             
        Dans ma condition, je serais trop heureux,             
        Si je n'étais pressé d'un tourment