sanguinaire, et pleine de rigueur,             
        Mon regret te convainc d'avoir trahi mon coeur,            
        Funeste truchement de mon âme insensée,             
        Qui sus pour mon malheur exprimer ma pensée,             
        Sers-moi dans ton office avec plus de raison,             
        Et produit le remède en suite du poison.             
        Vous peuples oppressés, spectateurs de mes crimes,             
        Qui portez tant d'amour à vos rois légitimes,             
        Montrez de cette ardeur un véritable effet,             
        Employant votre zèle à punir mon forfait,             
        Venez, venez venger sur un tyran profane,             
        La mort de votre belle et chaste Mariane ;             
        Punissez aujourd'hui mon injuste rigueur,             
        Accourez me plonger des poignards dans le coeur,             
        Apaisez de mon sang votre innocente reine,             
        Que je viens d'immoler à ma cruelle haine.             
        Mais vous n'en ferez rien, timide Nation,             
        Qui n'osez entreprendre une belle action,             
        Vous avez trop de peur d'acquérir de la gloire,             
        Vous auriez du regret de vivre dans l'histoire,             
        Et qu'un trait de courage et de fidélité             
        Vous rendît remarquable à la postérité.             
        Témoin de sa bassesse, et de ma violence,             
        Cieux qui voyez le tort que souffre l'innocence,             
        Versez sur ce climat un malheur infini.             
        Punissez ces ingrats qui ne m'ont point puni,             
        Donnez-les pour matière à la fureur des armes,             
        Qu'ils flottent dans le sang, qu'ils nagent dans les larmes.             
        Faites marcher contre eux des Scythes, des Gelons,             
        Et s'il se peut encor des monstres plus félons,             
        Qui mettent sans horreur en les venant surprendre,             
        Et leurs troupes en sang, et leurs maisons en cendre ;             
        Qu'on leur viennent enlever leurs enfants les plus chers,             
        Et qu'une main barbare en frappe les rochers ;             
        Qu'on force devant eux leurs femmes et leurs filles,             
        Que la peste et la faim consomment leurs familles ;             
        Que leur temple orgueilleux parmi ces mouvements,             
        Se trouve renversé jusqu'à ses fondements.             
        Et si rien doit rester de leur maudite race,             
        Que ce soit seulement des sujets de disgrâce,             
        Des gens que la fortune abandonne aux malheurs ;             
        Qu'ils vivent dans la honte et parmi les douleurs.             
        Qu'ils se trouvent toujours couverts d'ignominie,             
        Qu'on les traite partout avecque tyrannie,             
        Que sans fin par le monde ils errent dispersés,             
        Qu'ils soient en tous endroits, et maudits et chassés,             
        Qu'également partout on leur fasse la guerre,             
        Qu'ils ne possèdent plus un seul pouce de terre,             
        Et que servant d'objet à votre inimitié,             
        L'on apprenne leurs maux sans en avoir pitié.             
        Faites pleuvoir sur eux de la flamme et du soufre,             
        De tout Jérusalem ne faites rien qu'un gouffre,             
        Qu'un abîme infernal, qu'un palud plein d'horreur,             
        Dont le nom seulement donne de la terreur.             
        Mariane est donc morte, on me l'a donc ravie,             
        Et pour mon désespoir on me laisse la vie ?             
        Ô mort ! En mes ennuis, j'implore ta pitié,             
        Viens enlever le tout dont tu pris la moitié.             
        Narbal, que fait le roi ?             
        Madame, il se tourmente,             
        Sa douleur est si vive, et si fort véhémente,             
        Que si vos bons conseils n'en détournent le cours,             
        Vous le verriez bientôt à la fin de ses jours.             
        Lui serait-il venu des nouvelles d'Auguste,             
        Ou quelque changement rendit ce trouble juste ?             
        Non, Madame.             
        Quoi donc ? Qui le rend affligé ?             
        Le trépas de la reine.             
        Ah ! Je l'ai bien jugé.             
        Il conçoit trop d'ennui d'un sujet d'allégresse.             
        Il faudra l'aborder avec beaucoup d'adresse,             
        Son courroux là-dessus doit être appréhendé.             
        Nullement, son esprit veut être gourmandé.             
        Le voici qui revient troublé de sa manie :             
        Mille tristes pensers lui tiennent compagnie,             
        Il a le teint tout pâle, et les yeux égarés,             
        Observez sa démarche, et la considérez.             
        Seigneur, vos sentiments sont bien mélancoliques.             
        C'est que j'ai trop de soins des affaires publiques,             
        Mais je veux aujourd'hui prendre un peu de repos.             
        Ce serait fort bien fait.             
        Il serait à propos.             
        À parler librement, ce qui me tient en peine,             
        C'est que depuis hier je n'ai point vu la reine,             
        Commandez de ma part qu'on la fasse venir.             
        Son jugement s'égare, il perd le souvenir.             
        Envoyez-la quérir, faites-moi cette grâce.             
        Hé ! Seigneur, le moyen que l'on vous satisfasse ?             
        Qu'on aille l'avertir que je veux lui parler,             
        Est-il si mal aisé, n'y veut-on pas aller ?             
        Vous peut-elle parler, et vous peut-elle entendre ?             
        C'est un corps sans chaleur qui se réduit en cendre.             
        Quoi, Mariane est morte ! Ô destins ennemis !             
        La Parque l'a ravie, et vous l'avez permis ?             
        Vous avez donc souffert cette triste aventure,             
        Sans imposer le deuil à toute la nature ?             
        Quoi ? Son corps sans chaleur est donc enseveli,             
        Et l'univers n'est point encore démoli ?             
        Vous avez donc rompu l'agréable harmonie             
        Que vous aviez commise à son divin génie,             
        Vous avez donc fermé sa bouche, et ses beaux yeux,             
        Et n'avez point détruit la structure des cieux ?             
        Cruels dans cette perte, à nulle autre féconde,             
        Vous deviez faire entrer celle de tout le monde,             
        Enlever l'univers hors de ses fondements,             
        Et confondre les cieux avec les éléments,             
        Rompre le frein des mers, éteindre la lumière,             
        Et remettre ce tout en sa masse première.             
        Mariane est en cendre, et l'ombre du tombeau,             
        Reçoit donc le débris d'un chef-d'oeuvre si beau ?             
        Laisse agir ta douleur, mets tes mains en usage,             
        Arrache tes cheveux, déchire ton visage,             
        Oblige tous les tiens à te faire périr,             
        Ou bien meurs du regret de ne pouvoir mourir.             
        Ne te console point, Monarque misérable.             
        Oubliez cette perte, elle est irréparable,             
        Et si vous employant à la considérer,             
        Vous ne la voudriez pas vous-même réparer.             
        Vous direz quelque jour que ce trait exemplaire,             
        Était pour votre État un mal fort nécessaire,             
        Ministres de ses maux à me nuire obstinés,             
        Vous m'osez consoler, vous qui m'assassinez ?             
        Vous m'avez fait donner par vos mauvais offices             
        Cette haine mortelle à toutes mes délices,             
        Vous m'avez inspiré ce funeste dessein,             
        Vous m'avez fait entrer des bourreaux dans le sein.             
        Allez couple infernal, sortez, race maudite,             
        Ou je vous traiterai selon votre mérite.             
        Et vous mes vrais amis  et mes chers serviteurs,             
        Qui n'êtes point comme eux, ni traîtres, ni flatteurs :             
        Qui séparant de moi l'éclat de ma couronne,             
        Attachez votre zèle à ma seule personne,             
        Vous qui m'avez toujours aimé sincèrement,             
        Joignez à