révéler.            
        Vous allez réveiller, vous allez faire éprendre            
        Un feu que le secret tient caché sous la cendre,            
        Et que ceux du Palais ne doivent découvrir            
        Qu'à l'instant seulement qu'on les fera périr :            
        C'est pourquoi pratiquant ces hommes de courage            
        Qui doivent s'employer en un si grand ouvrage ;            
        Soyez bien circonspects et d'un soin curieux            
        Ne leur en défigurez ni le temps ni les lieux ;            
        De crainte qu'un ressort manquant à la machine,            
        Fît démentir le reste et causât sa ruine.            
        J'approuve cet avis, mais Lucain penses-tu            
        Que la bonté du sens défaille à ma vertu ?            
        Ma langue n'eut jamais ce flux involontaire            
        Qui fait souvent parler alors qu'il se faut taire.            
        Il faut bien discerner en ces occasions            
        Les Romains généreux d'avec les espions :            
        Il s'en trouve beaucoup discourant des affaires            
        Avec les gens d'honneur qui sont des mercenaires ;            
        Des lâches qu'à prix fait Sabine fait agir,            
        Et qu'un art si honteux n'a jamais fait rougir.            
        Je reconnais fort bien ces fourbes à leur mine ;            
        Et c'est pourquoi je suis un meurtrier d'Agrippine            
        Qui pourvu d'un navire après ce bel emploi,            
        Comme fort mal content s'est plaint souvent à moi.            
        "De toutes lâchetés les âmes sont capables            
        Qui tiennent à vertu ce qui les rend coupables."            
        Aussi quoi qu'il témoigne, et même avec fureur,            
        Que le nom du Tyran lui donne de l'horreur ;            
        Et qu'il jure en plaignant la publique misère,            
        Qu'il pourrait bien traiter le fils comme la mère ;            
        Bien qu'à faire le coup il témoigne s'offrir,            
        J'évite sa rencontre, et ne le puis souffrir :            
        Car je sais qu'à l'emploi d'une si belle tâche            
        Il faut une âme noble et non pas une lâche.            
        C'est un certain Procule.            
        Ha ! Je sais quel il est ;            
        C'est une âme assez faible ardente à l'intérêt :            
        En tout votre sagesse évidemment se montre,            
        Mais elle paraît fort à fuir sa rencontre.            
        Si je ne suis trompé vous me dites un jour            
        Que vous ayant tenu quelques propos d'amour            
        Il tenta des desseins qui lui furent funestes.            
        Il apprit sous mes lois des règles plus modestes ;            
        Il reçut quelque avis sur sa témérité.            
        On trouve aux gens de mer peu de civilité.            
        Si ceux de son métier ont beaucoup d'insolence,            
        Celles de mon humeur n'ont guère de souffrance.            
        Hélas ! Je le sais bien, je l'ai bien reconnu            
        Moi dont le feu brûlant est si fort retenu ;            
        Moi qui profondément vous adore en mon âme,            
        S'il échappe à mon coeur quelque soupir de flamme            
        Vous dites toute à l'heure au lieu de m'excuser,            
        Que je perds le respect et que c'est trop oser.            
        Aussi toute l'amour qu'il faut que l'on explique            
        Doit avoir pour objet la Liberté publique :            
        C'est ce qui des grands coeurs échauffe les désirs,            
        Et qui doit t'obliger à pousser des soupirs.            
        J'aime la République et soupirant pour elle            
        Je veux à votre exemple épouser sa querelle ;            
        Mais parmi les transports de ce noble courroux,            
        Je ne puis m'empêcher de soupirer pour vous.            
        Si Lucain voit en moi quelque vertu reluire            
        Il se doit bien garder de tendre à la détruire.            
        Je ne conçus jamais un si lâche penser ;            
        J'aimerais mieux mourir que tendre à l'offenser.            
        Aussi j'ai résolu de tenir loin du crime            
        Tout ce qui m'a rendu digne de ton estime :            
        Et si tu m'aimes bien, nous allons voir le jour            
        Où tu peux te montrer digne de mon amour.            
        Croyez.            
        Voici venir un homme vénérable            
        Et de qui le conseil nous serait favorable.            
        Ah ! Plût-il aux immortels qu'il sût notre dessein            
        Avec ce zèle ardent qui bout en notre sein ;            
        Et que Rome eût sa voix pour maîtriser son Maître            
        Et pour n'en avoir plus s'il ne le voulait être.            
        Si Lucain prit jamais plaisir à m'obliger,            
        Que dans notre entreprise il tâche à l'engager ;            
        Nul ne pourrait jamais censurer un ouvrage            
        Qui serait avoué d'un si grand personnage            
        Il s'est fait approuver si généralement            
        Que l'univers entier suivrait son sentiment.            
        En cette morne humeur il n'aperçoit personne ;            
        Tenez-vous seulement près de cette colonne :            
        Vous apprendrez de là si j'épargnerai rien            
        Pour le faire embarquer avec les gens de bien.            
        Seigneur, vous avez vu les délices de Rome :            
        Vous avez vu Néron ?            
        Oui ; j'ai vu ce grand homme,            
        Qui joignant nos leçons à tant de dons divers,            
        Agissait autrefois au bien de l'univers :            
        Ce Prince du Sénat qui durant cinq années            
        A donné jalousie aux âmes les mieux nées :            
        Mais qui se détournant de ce noble sentier,            
        En de honteux plaisirs s'est plongé tout entier ;            
        Et de sa cruauté secondant sa mollesse,            
        À l'égal de sa force a montré sa faiblesse.            
        Vous avez pu le voir avec facilité.            
        Oui, mais en le voyant j'ai fort peu profité.            
        De quoi lui parliez-vous ?            
        Seulement de lui rendre            
        Les biens qu'il m'a donnés et qu'il feint de reprendre ;            
        Quoi que Sabine et lui nous fassent assez voir            
        Que leur avare esprit brûle de les ravoir.            
        Que dit-il là-dessus ?            
        Il me dit qu'il m'honore ;            
        Qu'il veut à ces bienfaits en ajouter encore :            
        Bien que son coeur ingrat démente son discours            
        Et tende à retrancher le filet de mes jours.            
        Il est de ces voleurs dont la brutale envie            
        Ne prend guère le bien sans arracher la vie.            
        Et moi de ces passants qui ne font nul effort            
        Lorsqu'en les dépouillant on leur donne la mort.            
        À tous les animaux la mort est redoutable.            
        Par la philosophie on la rend plus traitable :            
        Lucain cette rigueur viendrait bien à propos ;            
        Je demande à César tant soit peu de repos,            
        Et s'il ordonne enfin que l'on m'ôte la tête,            
        C'est libéralement m'accorder ma requête.            
        Certes, jamais Tyran ne fut plus odieux,            
        C'est un Monstre maudit !            
        C'est un fléau des Dieux ;            
        C'est la punition de nos fautes passées :            
        C'est un présent fatal de leurs mains courroucées,            
        Qu'il pourront retirer selon notre souhait            
        Quand leur juste courroux se sera satisfait.            
        Pour punir les Tyrans dans le siècle où nous sommes            
        Les Dieux le plus souvent se sont servis des hommes            
        Au souverain des Cieux son aïeul fit