à votre Majesté,             
        Et proteste que c'est un avis d'importance,             
        Dont il doit tout soudain vous donner connaissance.             
        Un avis d'importance ? Et bien, fais-le avancer,             
        Quel serait cet avis ?             
        Je n'en sais que penser.            
        Il est tout interdit ; qu'as-tu donc à me dire ?             
        Un complot qui regarde, et vous, et votre Empire            
        Viens me conter ici le tout distinctement.             
        Si la fin se rapporte à son commencement,             
        La victoire est à nous, et pour cette orgueilleuse,             
        Cette nouvelle ruse est assez périlleuse,             
        Nous courons dans la lice, et nos fronts à peu près,             
        Ont, le mien du laurier, et le sien du cyprès.             
        Ô noire perfidie ! Ô trahison damnable !             
        Ô femme dangereuse ! Ô peste abominable !             
        Elle t'a pratiqué pour me faire périr,             
        Moi qui voulais tout perdre afin de l'acquérir.             
        Il t'en faut assurer, ou bien tu te hasardes,             
        Parlant à part à son Capitaine des Gardes.             
        Holà ! Qu'on vienne à moi, Capitaine des Gardes,             
        Prenez vos compagnons, sans bruit et promptement,             
        Allez trouver la reine en son appartement ;             
        Dites-lui qu'il s'agit au conseil d'une affaire,             
        Où je tiens sa présence être fort nécessaire,             
        N'oubliez pas cet ordre, allez-y de ce pas,             
        Conduisez-la vous-même, et ne la quittez pas :            
        Car si vous y manquez, vous me répondrez d'elle.             
        Je ferai le devoir d'un serviteur fidèle.            
        Madame, qu'a le roi, qui paraît interdit ?             
        Nous le saurons tantôt, il ne m'en a rien dit.             
        Voilà qu'il vient à nous tout changé de visage.             
        La reine pour me perdre a mis tout en usage.             
        Vous rebutiez toujours nos fidèles avis.             
        J'ai beaucoup de regret qu'ils n'ont été suivis.             
        Mais voyant le péril j'ose bien me promettre,             
        Que vous approuverez l'ordre que j'y vais mettre.             
        Il faut prévenir ceux qui se veulent venger,             
        Et courir de bonne heure au-devant du danger,             
        Assistez au procès qu'aujourd'hui je veux faire.             
        Toi ne t'éloigne pas, car tu m'es nécessaire.             
        Observant de l'État la blessure inhumaine,             
        Ôtons-en la partie où paraît la gangrène,             
        Opposons sagement l'antidote au poison,             
        Et gardons la rigueur contre la trahison.             
        Quoi, n'amène-t-on point encor ma criminelle ?             
        Pour la faire hâter, qu'on aille au devant d'elle.             
        En cette occasion je veux l'interroger,             
        Et mettre son procès en état de juger.             
        Mais la voici qui vient avec autant d'audace,             
        Que si je l'attendais pour implorer sa grâce :             
        On dirait que l'altière en mesurant ses pas             
        Dépite ma justice, et brave le trépas,             
        Avance, malheureuse, hé bien méchante femme,             
        À qui j'avais donné la moitié de mon âme,             
        Et qui par le seul droit de cette sainte ardeur,             
        Partageais avec moi ma gloire et ma grandeur.             
        Dès sa conception ta race est avortée,             
        Ton piège est découvert, ta mine est éventée,             
        Et m'ayant pris pour but, par une juste loi,             
        La pointe de tes dards retourne contre toi ;             
        Voudrais-tu pallier ce crime manifeste,             
        Que nous a découvert la justice céleste ?             
        Ces discours angoissés ont des obscurités,             
        Qui se rapportent fort au sang dont vous sortez.             
        Insolente, oses-tu me dire ces paroles ?             
        Osez-vous m'accuser de ces crimes frivoles ?             
        Ce n'est que sur son roi simplement attenter.             
        Ce crime est fort nouveau, l'on vient de l'inventer             
        Mais jamais votre esprit n'a manqué d'artifice             
        Pour perdre l'innocent sous couleur de justice.             
        La mort émoussera tous ces piquants propos,             
        Qui blessant mon honneur, traversent mon repos :             
        Au lieu de s'excuser l'ingrate en sa défense,             
        Ne saurait proférer un mot qui ne m'offense :             
        Mais voici le témoin de ce noir attentat,             
        Formé contre ma tête et le corps de l'État.             
        Pour sa confusion il faut qu'on lui confronte ;             
        Déjà l'apercevant, elle rougit de honte.             
        Viens confirmer ici ton fidèle rapport,             
        Et dis de quelle adresse on dessinait ma mort,             
        Mais que la vérité se montre toute nue,             
        Ne fais pas que le crime, ou croisse ou diminue.             
        Sire, que sur ma tête un foudre soit lancé,             
        Si je n'ai dit le tout ainsi qu'il s'est passé.             
        Viens donc lui soutenir, et mettre en évidence             
        Un fait qu'elle dénie avec tant d'impudence.             
        Parle.             
        Si le devoir d'un fidèle sujet,             
        Permettait de celer cet important projet,             
        Madame, je serais encore à me produire :             
        Mais le salut du roi me force de vous nuire,             
        Veuillez me pardonner si j'ai tout révélé            
        Quoi méchant !             
        Le poison dont vous m'avez parlé.             
        Monstre issu de l'enfer pour nuire à l'innocence,             
        Otes-tu bien mentir avec tant d'assurance ?             
        De ta noire action tu recevrais le fruit             
        Si tu n'étais porté par ceux qui t'ont instruit :             
        Ce témoignage faux est digne du supplice,             
        Mais pour t'en garantir mon juge est ton complice ;             
        De bon coeur je pardonne à ta mauvaise foi,             
        Tu sers par intérêt de plus méchant que toi,             
        Cette injure est contrainte et n'a rien qui me fâche,             
        De tous mes ennemis tu n'es pas le plus lâche.             
        Tu devrais t'efforcer de te défendre mieux,             
        Sur un crime abhorré de la terre et des cieux :             
        Car répondant au fait que ce témoin dépose,             
        Il faut ou dénier, ou confesser la chose.             
        Par force ou par adresse il sera malaisé,             
        Qu'on me fasse avouer un crime supposé,             
        Et n'était mes malheurs, je suis assez bien née             
        Pour n'appréhender pas d'en être soupçonnée :            
        Mon esprit que le sort afflige au dernier point,             
        Souffre les trahisons, mais il n'en commet point ;             
        Encore qu'il en eût un sujet assez ample,             
        S'il était obligé de faillir par exemple.             
        Quels exemples as-tu de ces déloyautés ?             
        J'ai mille trahisons, et mille cruautés,             
        Le meurtre d'un aïeul, l'assassinat d'un frère.             
        À peine en cet endroit je retiens ma colère.             
        Ah ! Cerbère têtu, fatal à ma maison,             
        Tu sais bien contre moi produire du poison :             
        Mais inutilement ta bouche envenimée,             
        Jette son aconit contre ma renommée ;             
        Elle est d'une candeur que rien ne peut tacher,             
        Et sans impiété l'on n'y saurait toucher.             
        Je me ris de ta rage, et par ces vains blasphèmes,             
        En pensant me piquer, tu te blesses toi-même :             
        Ce reproche insolent choque la vérité,             
        Et fait voir clairement ton animosité ;             
        Par là ta perfidie est assez découverte,             
        Cette confession suffira pour ta perte.             
        Mes