de temps aurait-on abattu             
        Le temple le plus beau qu'eût jamais la vertu.             
        Aurait-on renfermé dans les moindres espaces,             
        La retraite d'amour, et le séjour des grâces,             
        Les astres de ses yeux seraient-ils éclipsés,             
        Et les lys de son teint seraient-ils effacés !             
        Aurait-on dissipé ce recueil de miracles ?             
        Aurait-on fait cesser mes célestes oracles ?             
        Aurait-on de la sorte enlevé tout mon bien,             
        Et ce qui fut mon tout ne serait-il plus rien ?             
        Non, non, c'est un discours, qui privé d'apparence             
        Ne doit jamais trouver de place en ma créance.             
        Dis-tu qu'on a détruit ce chef-d'oeuvre des cieux ?             
        Sire, ce triste coup s'est fait devant mes yeux.             
        Viens m'en conter au long la pitoyable histoire,             
        Je n'en saurais douter, et je ne la saurais croire.             
        Alors que dans la tour on la vint avertir,             
        Qu'un rigoureux arrêt la pressait d'en sortir,             
        Le funeste récit de sa triste sentence,             
        Ébranla tous les coeurs, mais non pas sa constance,             
        Car bravant ses malheurs, elle fit assez voir             
        Que ce choc furieux n'avait pu l'émouvoir.             
        Elle n'exprima point des sentiments timides,             
        Ses yeux restèrent secs parmi cent yeux humides,             
        Et des rayons de joie éclairant ses appas,             
        Firent voir que la mort ne lui déplaisait pas.             
        Après qu'elle eût fait part de quelques pierreries,             
        À ses filles d'honneur qu'elle a le plus chéries,             
        Et qu'en les embrassant, elle leur eût enjoint             
        De ne la suivre pas, ou de ne pleurer point :            
        Elle tourna ses pas, et plus gaie et plus belle,             
        Où l'échafaud dressé prenait le deuil pour elle.             
        Jamais on ne la vit dans un plus noble orgueil,             
        On lisait sur son front le mépris du cercueil,             
        Jamais Reine amazone avecque plus de gloire             
        Ne parut triomphante après une victoire ;             
        Le peuple en la suivant, se fondait tout en pleurs,             
        Admirant sa constance, et plaignant ses malheurs ;             
        Même beaucoup de gens disaient parmi la presse,             
        Qu'on perdait sans raison cette grande princesse ;             
        Que son coeur sans exemple en générosité,             
        N'avait pu concevoir aucune lâcheté,             
        Que vous regretteriez l'absence de ses charmes,             
        Et que son sang versé vous coûterait des larmes,             
        Dès que de son trépas vous seriez averti.             
        Ah ! Que n'ai-je évité ce qu'ils ont pressenti ?             
        Sa mère l'abordant changea par quelque crainte             
        Sa pitié véritable en une vigueur feinte ;             
        Son esprit inventif pour ôter le soupçon,             
        Qu'il trompât en son crime en aucune façon,             
        Cachant les sentiments que donne la nature,             
        Sembla se réjouir de sa triste aventure.             
        Mais notre grande reine affligée à ce point,             
        Connut son artifice, et ne s'en émut point,             
        Et passant, répartit à cette vaine offense,             
        D'un modeste souris, et d'une révérence.             
        Ah ! je suis tout percé des traits de la pitié,             
        Mon coeur à ce discours se fend par la moitié.             
        Quoi dans ce triste état sa mère la querelle ?             
        Et sa seule vertu se déclare pour elle.             
        Achève tout le reste ?             
        Étant sur l'échafaud             
        Elle joignit les mains, leva les yeux en haut,             
        Conjurant à genoux la divine puissance,             
        De rendre manifeste à tous son innocence,             
        Et que jamais aux siens il ne fût reproché             
        Des forfaits dont son coeur ne fut jamais taché.             
        Protesta que c'était par une calomnie             
        Qu'on la voyait traitée avec ignominie             
        Et que vous aviez cru par une aveugle erreur             
        Ce dont le seul penser lui donnait de l'horreur.             
        Elle prit à témoin les ordres angéliques,             
        Qu'elle n'avait point fait de ces lâches pratiques,             
        S'assura que le ciel viendrait vous inspirer,             
        Qu'un regret de sa mort vous ferait soupirer,             
        Et que vous montreriez encor quelque tendresse             
        Aux jeunes orphelins d'une grande princesse,             
        Qui dans le mauvais sort sut constamment souffrir ;             
        Qui vécut sans reproche, et sut fort bien mourir.             
        À ces mots prononcés d'un zèle plein de flamme,             
        Elle voulut au ciel recommander son âme,             
        Qui sur mille vertus s'apprêtait d'y voler.             
        Puis elle offrit sa gorge, et cessa de parler.             
        Et lors l'exécuteur la voyant ainsi prête,             
        D'un prompt éclair d'acier lui fit voler la tête.             
        Là-dessus un grand cri tout autour s'entendit,             
        Qui pénétra les airs que son âme fendit.             
        On vit sourdre aussitôt mille chaudes fontaines,             
        Des yeux de tout le peuple ainsi que de ses veines.             
        Voilà comme finit votre illustre moitié,             
        Avec un monde entier qui mourut de pitié.             
        Avoir ôté la vie à des beautés si rares,             
        Ô rigueur inconnue aux coeurs les plus barbares !             
        Un Sarmate inhumain ne pourrait l'exercer,             
        Un Scythe sans horreur ne pourrait y penser.             
        Quel fleuve, ou quelle mer sera jamais capable             
        D'effacer la noirceur de ce crime exécrable ?             
        Quelle affreuse montagne, et quel antre écarté ?             
        Pourront servir d'asile à mon impiété ?             
        Trouverai-je un refuge au centre de la terre,             
        Où mon crime se trouve à couvert du tonnerre ?             
        Où je me puisse voir sans peine et sans effroi,             
        Où je ne traîne point mon enfer avec moi ?             
        Mais attends-je en mon deuil que rien me réconforte ?             
        Comment, je vis encore, et Mariane est morte ?             
        Cette belle est partie, et je ne la suis pas,             
        Comme si j'ignorais les chemins du trépas ?             
        Ha ! Voici le plus court, il faut que cette lame             
        D'un coup blesse mon coeur, et guérisse mon âme.             
        Il se jette sur l'épée de Narbal.             
        Prête-la moi de grâce en ce juste dessein,             
        Ou si tu l'aimes mieux, pousse la dans mon sein.             
        Hé Sire, revenez de ces transports extrêmes.             
        C'est empêcher l'arrêt que tu donnes toi-même ;             
        Ne m'as-tu pas déjà frappé mortellement ?             
        Tu m'as dit que la reine est dans le monument :             
        Penses-tu que sans elle ici-bas je demeure ?             
        Fais qu'elle ressuscite, ou souffre que je meure.             
        Je ne puis supporter un remords si pressant,             
        Je veux faire justice à son sang innocent ;             
        Il veut encore prendre son épée.             
        Ne me diffère point la peine qui m'est due ?             
        Il faut que je me perde après l'avoir perdue.             
        Sire.            
        Ah, je suis l'auteur de ce meurtre inhumain,             
        Ma bouche à son bourreau mit le fer à la main :             
        Ma bouche complaisante à ma rage animée,             
        D'un seul mot pour jamais rend la sienne fermée.             
        Ah ! Bouche