vous les malheurs de l'état ;            
        Mais je ne peux souffrir la honte du sénat.            
        La honte, Clodius, n'est que dans vos murmures.            
        Allez de vos amis déplorer les injures ;            
        Mais sachez que le sang de nos patriciens,            
        Ce sang des Céthégus et des Cornéliens,            
        Ce sang si précieux, quand il devient coupable,            
        Devient le plus abject et le plus condamnable.            
        Regrettez, respectez ceux qui nous ont trahis ;            
        On les mène à la mort, et c'est par mon avis.            
        Celui qui vous sauva les condamne au supplice.            
        De quoi vous plaignez-vous ? Est-ce de sa justice ?            
        Est-ce elle qui produit cet indigne courroux ?            
        En craignez-vous la suite, et la méritez-vous ?            
        Quand vous devez la vie aux soins de ce grand homme,            
        Vous osez l'accuser d'avoir trop fait pour Rome !            
        Murmurez, mais tremblez ; la mort est sur vos pas.            
        Il n'est pas encor temps de devenir ingrats.            
        On a dans les périls de la reconnaissance ;            
        Et c'est le temps du moins d'avoir de la prudence.            
        Catilina paraît jusqu'aux pieds du rempart ;            
        On ne sait point encor quel parti prend César,            
        S'il veut ou conserver, ou perdre la patrie.            
        Cicéron agit seul, et seul se sacrifie ;            
        Et vous considérez, entourés d'ennemis,            
        Si celui qui vous sert vous a trop bien servis !            
        Caton, plus implacable encor que magnanime,            
        Aime les châtiments plus qu'il ne hait le crime.            
        Respectez le sénat ; ne lui reprochez rien.            
        Vous parlez en censeur ; il nous faut un soutien.            
        Quand la guerre s'allume, et quand Rome est en cendre,            
        Les édits d'un consul pourront-ils nous défendre ?            
        N'a-t-il contre une armée, et des conspirateurs,            
        Que l'orgueil des faisceaux, et les mains des licteurs ?            
        Vous parlez de dangers ! Pensez-vous nous instruire            
        Que ce peuple insensé s'obstine à se détruire ?            
        Vous redoutez César ! Eh ! qui n'est informé            
        Combien Catilina de César fut aimé ?            
        Dans le péril pressant qui croît et nous obsède,            
        Vous montrez tous nos maux : montrez-vous le remède ?            
        Oui, j'ose conseiller, esprit fier et jaloux,            
        Que l'on veille à la fois sur César et sur vous.            
        Je conseillerais plus ; mais voici votre père.            
        Viens, tu vois des ingrats. Mais Rome te défère            
        Les noms, les sacrés noms de père et de vengeur ;            
        Et l'envie à tes pieds t'admire avec terreur.            
        Romains, j'aime la gloire, et ne veux point m'en taire ;            
        Des travaux des humains c'est le digne salaire.            
        Sénat, en vous servant il la faut acheter :            
        Qui n'ose la vouloir, n'ose la mériter.            
        Si j'applique à vos maux une main salutaire,            
        Ce que j'ai fait est peu, voyons ce qu'il faut faire.            
        Le sang coulait dans Rome : ennemis, citoyens,            
        Gladiateurs, soldats, chevaliers, plébéiens,            
        Étalaient à mes yeux la déplorable image,            
        Et d'une ville en cendre, et d'un champ de carnage :            
        La flamme en s'élançant de cent toits dévorés,            
        Dans l'horreur du combat guidait les conjurés :            
        Céthégus et Sura s'avançaient à leur tête,            
        Ma main les a saisis ; leur juste mort est prête.            
        Mais quand j'étouffe l'hydre, il renaît en cent lieux :            
        Il faut fendre partout les flots des factieux.            
        Tantôt Catilina, tantôt Rome l'emporte.            
        Il marche au Quirinal, il s'avance à la porte ;            
        Et là, sur des amas de mourants et de morts,            
        Ayant fait à mes yeux d'incroyables efforts,            
        Il se fraie un passage, il vole à son armée.            
        J'ai peine à rassurer Rome entière alarmée.            
        Antoine, qui s'oppose au fier Catilina,            
        A tous ces vétérans aguerris sous Sylla,            
        Antoine, que poursuit notre mauvais génie,            
        Par un coup imprévu voit sa force affaiblie ;            
        Et son corps accablé, désormais sans vigueur,            
        Sert mal en ces moments les soins de son grand coeur ;            
        Pétréius étonné, vainement le seconde.            
        Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde,            
        Assiégée au-dehors, embrasée au-dedans,            
        Est cent fois en un jour à ses derniers moments.            
        Que fait César ?            
        Il a, dans ce jour mémorable,            
        Déployé, je l'avoue, un courage indomptable ;            
        Mais Rome exigeait plus d'un coeur tel que le sien.            
        Il n'est pas criminel, il n'est pas citoyen.            
        Je l'ai vu dissiper les plus hardis rebelles ;            
        Mais bientôt, ménageant des Romains infidèles,            
        Il s'efforçait de plaire aux esprits égarés,            
        Aux peuples, aux soldats, et même aux conjurés ;            
        Dans le péril horrible où Rome était en proie,            
        Son front laissait briller une secrète joie :            
        Sa voix, d'un peuple entier sollicitant l'amour,            
        Semblait inviter Rome à le servir un jour.            
        D'un trop coupable sang sa main était avare.            
        Je vois avec horreur tout ce qu'il nous prépare.            
        Je le redis encore, et veux le publier,            
        De César en tout temps il faut se défier.            
        Eh bien ! Dans ce sénat, trop prêt à se détruire,            
        La vertu de Caton cherche encore à me nuire ?            
        De quoi m'accuse-t-il ?            
        D'aimer Catilina,            
        De l'avoir protégé lorsqu'on le soupçonna,            
        De ménager encor ceux qu'on pouvait abattre,            
        De leur avoir parlé quand il fallait combattre.            
        Un tel sang n'est pas fait pour teindre mes lauriers.            
        Je parle aux citoyens ; je combats les guerriers.            
        Mais tous ces conjurés, ce peuple de coupables,            
        Que sont-ils à vos yeux ?            
        Des mortels méprisables.            
        À ma voix, à mes coups ils n'ont pu résister.            
        Qui se soumet à moi n'a rien à redouter.            
        C'est maintenant qu'on donne un combat véritable.            
        Des soldats de Sylla l'élite redoutable            
        Est sous un chef habile, et qui sait se venger.            
        Voici le vrai moment où Rome est en danger.            
        Pétréius est blessé, Catilina s'avance.            
        Le soldat sous les murs est à peine en défense.            
        Les guerriers de Sylla font trembler les Romains.            
        Qu'ordonnez-vous, consul, et quels sont vos desseins ?            
        Les voici : que le ciel m'entende et les couronne.            
        Vous avez mérité que Rome vous soupçonne.            
        Je veux laver l'affront dont vous êtes chargé,            
        Je veux qu'avec l'état votre honneur soit vengé.            
        Au salut des Romains je vous crois nécessaire ;            
        Je vous connais : je sais ce