vous savez le pouvoir :            
        Du dieu que nous servons ils sont la vive image ;            
        Nous leur obéissons en tout temps, en tout âge.            
        Cet empire détruit, qui dut être immortel,            
        Seigneur, était fondé sur le droit paternel,            
        Sur la foi de l'hymen, sur l'honneur, la justice,            
        Le respect des serments ; et, s'il faut qu'il périsse,            
        Si le sort l'abandonne à vos heureux forfaits,            
        L'esprit qui l'anima ne périra jamais.            
        Vos destins sont changés ; mais le mien ne peut l'être.            
        Quoi ! Vous m'auriez aimé !            
        C'est à vous de connaître            
        Que ce serait encore une raison de plus            
        Pour n'attendre de moi qu'un éternel refus.            
        Mon hymen est un noeud formé par le ciel même :            
        Mon époux m'est sacré : je dirai plus, je l'aime.            
        Je le préfère à vous, au trône, à vos grandeurs.            
        Pardonnez mon aveu ; mais respectez nos moeurs.            
        Ne pensez pas non plus que je mette ma gloire            
        À remporter sur vous cette illustre victoire,            
        À braver un vainqueur, à tirer vanité            
        De ces justes refus qui ne m'ont point coûté :            
        Je remplis mon devoir, et je me rends justice ;            
        Je ne fais point valoir un pareil sacrifice.            
        Portez ailleurs les dons que vous me proposez,            
        Détachez-vous d'un coeur qui les a méprisés ;            
        Et, puisqu'il faut toujours qu'Idamé vous implore,            
        Permettez qu'à jamais mon époux les ignore.            
        De ce faible triomphe il serait moins flatté            
        Qu'indigné de l'outrage à ma fidélité.            
        Il sait mes sentiments, madame ; il faut les suivre :            
        Il s'y conformera s'il aime encore à vivre.            
        Il en est incapable ; et si dans les tourments            
        La douleur égarait ses nobles sentiments,            
        Si son âme vaincue avait quelque mollesse,            
        Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse ;            
        De son coeur chancelant je deviendrais l'appui            
        En attestant des noeuds déshonorés par lui.            
        Ce que je viens d'entendre, ô dieux ! Est-il croyable ?            
        Quoi ! Lorsque envers vous-même il s'est rendu coupable ;            
        Lorsque sa cruauté, par un barbare effort,            
        Vous arrachant un fils, l'a conduit à la mort !            
        Il eut une vertu, seigneur, que je révère :            
        Il pensait en héros, je n'agissais qu'en mère ;            
        Et, si j'étais injuste assez pour le haïr,            
        Je me respecte assez pour ne le point trahir.            
        Tout m'étonne dans vous, mais aussi tout m'outrage :            
        J'adore avec dépit cet excès de courage ;            
        Je vous aime encore plus quand vous me résistez :            
        Vous subjuguez mon coeur, et vous le révoltez.            
        Redoutez-moi ; sachez que, malgré ma faiblesse,            
        Ma fureur peut aller plus loin que ma tendresse.            
        Je sais qu'ici tout tremble ou périt sous vos coups :            
        Les lois vivent encore, et l'emportent sur vous.            
        Les lois ! Il n'en est plus : quelle erreur obstinée            
        Ose les alléguer contre ma destinée ?            
        Il n'est ici de lois que celles de mon coeur,            
        Celles d'un souverain, d'un scythe, d'un vainqueur :            
        Les lois que vous suivez m'ont été trop fatales.            
        Oui, lorsque dans ces lieux nos fortunes égales,            
        Nos sentiments, nos coeurs l'un vers l'autre emportés            
        (Car je le crois ainsi malgré vos cruautés),            
        Quand tout nous unissait, vos lois, que je déteste,            
        Ordonnèrent ma honte et votre hymen funeste.            
        Je les anéantis, je parle, c'est assez :            
        Imitez l'univers, madame ; obéissez.            
        Vos moeurs, que vous vantez, vos usages austères,            
        Sont un crime à mes yeux, quand ils me sont contraires.            
        Mes ordres sont donnés, et votre indigne époux            
        Doit remettre en mes mains votre empereur et vous :            
        Leurs jours me répondront de votre obéissance.            
        Pensez-y ; vous savez jusqu'où va ma vengeance,            
        Et songez à quel prix vous pouvez désarmer            
        Un maître qui vous aime, et qui rougit d'aimer.            
        Il me faut donc choisir leur perte ou l'infamie !            
        Ô pur sang de mes rois ! Ô moitié de ma vie !            
        Cher époux, dans mes mains quand je tiens votre sort,            
        Ma voix, sans balancer, vous condamne à la mort !            
        Ah ! Reprenez plutôt cet empire suprême            
        Qu'aux beautés, aux vertus, attacha le ciel même ;            
        Ce pouvoir, qui soumit ce scythe furieux            
        Aux lois de la raison qu'il lisait dans vos yeux.            
        Longtemps accoutumée à dompter sa colère,            
        Que ne pouvez-vous point, puisque vous savez plaire !            
        Dans l'état où je suis c'est un malheur de plus.            
        Vous seule adouciriez le destin des vaincus :            
        Dans nos calamités, le ciel, qui vous seconde,            
        Veut vous opposer seule à ce tyran du monde ;            
        Vous avez vu tantôt son courage irrité            
        Se dépouiller pour vous de sa férocité.            
        Il aurait dû cent fois, il devrait même encore,            
        Perdre dans votre époux un rival qu'il abhorre ;            
        Zamti pourtant respire après l'avoir bravé ;            
        À son épouse encore il n'est point enlevé.            
        On vous respecte en lui ; ce vainqueur sanguinaire            
        Sur les débris du monde a craint de vous déplaire.            
        Enfin, souvenez-vous que, dans ces mêmes lieux,            
        Il sentit, le premier, le pouvoir de vos yeux :            
        Son amour autrefois fut pur et légitime.            
        Arrête ; il ne l'est plus : y penser est un crime.            
        Ah ! Dans ton infortune et dans mon désespoir,            
        Suis-je encor ton épouse et peux-tu me revoir ?            
        On le veut : du tyran tel est l'ordre funeste ;            
        Je dois à ses fureurs ce moment qui me reste.            
        On t'a dit à quel prix ce tyran daigne enfin            
        Sauver tes tristes jours, et ceux de l'orphelin ?            
        Ne parlons pas des miens, laissons notre infortune.            
        Un citoyen n'est rien dans la perte commune ;            
        Il doit s'anéantir. Idamé, souviens-toi            
        Que mon devoir unique est de sauver mon roi :            
        Nous lui devions nos jours, nos services, notre être,            
        Tout, jusqu'au sang d'un fils qui naquit pour son maître ;            
        Mais l'honneur est un bien que nous ne devons pas.            
        Cependant l'orphelin n'attend que le trépas ;            
        Mes soins l'ont enfermé dans ces asiles sombres            
        Où des rois ses aïeux on révère les ombres ;            
        La mort, si nous tardons, l'y dévore