!.            
        Hélas !            
        Ce trouble à mes désirs vous rend encor plus chère ;            
        D'une vertu modeste il est le caractère.            
        Digne et charmant objet de ma constante foi,            
        Venez, ne tardez plus.            
        Fatime, soutiens-moi.            
        Seigneur !            
        Ô ciel ! Eh quoi ?            
        Seigneur, cet hyménée            
        Était un bien suprême à mon âme étonnée.            
        Je n'ai point recherché le trône et la grandeur.            
        Qu'un sentiment plus juste occupait tout mon coeur !            
        Hélas ! J'aurais voulu qu'à vos vertus unie,            
        Et méprisant pour vous les trônes de l'Asie,            
        Seule et dans un désert auprès de mon époux,            
        J'eusse pu sous mes pieds les fouler avec vous.            
        Mais. Seigneur. Ces chrétiens.            
        Ces chrétiens. quoi ? Madame,            
        Qu'auraient donc de commun cette secte et ma flamme ?            
        Lusignan, ce vieillard accablé de douleurs,            
        Termine en ces moments sa vie et ses malheurs.            
        Eh bien ! Quel intérêt si pressant et si tendre            
        À ce vieillard chrétien votre coeur peut-il prendre ?            
        Vous n'êtes point chrétienne ; élevée en ces lieux,            
        Vous suivez dès longtemps la foi de mes aïeux.            
        Un vieillard qui succombe au poids de ses années            
        Peut-il troubler ici vos belles destinées ?            
        Cette aimable pitié qu'il s'attire de vous,            
        Doit se perdre avec moi dans des moments si doux.            
        Seigneur, si vous m'aimez, si je vous étais chère.            
        Si vous l'êtes, ah dieu !            
        Souffrez que l'on diffère.            
        Permettez que ces noeuds par vos mains assemblés.            
        Que dites-vous ? Ô ciel ! Est-ce vous qui parlez,            
        Zaïre ?            
        Je ne puis soutenir sa colère.            
        Zaïre !            
        Il m'est affreux, seigneur, de vous déplaire ;            
        Excusez ma douleur. non, j'oublie à la fois            
        Et tout ce que je suis, et tout ce que je dois.            
        Je ne puis soutenir cet aspect qui me tue.            
        Je ne puis. ah ! Souffrez que loin de votre vue,            
        Seigneur, j'aille cacher mes larmes, mes ennuis,            
        Mes voeux, mon désespoir, et l'horreur où je suis.            
        Je demeure immobile, et ma langue glacée            
        Se refuse aux transports de mon âme offensée.            
        Est-ce à moi que l'on parle ? Ai-je bien entendu ?            
        Est-ce moi qu'elle fuit ? Ô ciel ! Et qu'ai-je vu ?            
        Corasmin, quel est donc ce changement extrême ?            
        Je la laisse échapper ! Je m'ignore moi-même.            
        Vous seul causez son trouble, et vous vous en plaignez ;            
        Vous accusez, seigneur, un coeur où vous régnez.            
        Mais pourquoi donc ces pleurs, ces regrets, cette fuite,            
        Cette douleur si sombre en ses regards écrite ?            
        Si c'était ce français !. quel soupçon ! Quelle horreur !            
        Quelle lumière affreuse a passé dans mon coeur !            
        Hélas ! Je repoussais ma juste défiance :            
        Un barbare, un esclave, aurait cette insolence ?            
        Cher ami, je verrais un coeur comme le mien            
        Réduit à redouter un esclave chrétien ?            
        Mais parle, tu pouvais observer son visage,            
        Tu pouvais de ses yeux entendre le langage ;            
        Ne me déguise rien, mes feux sont-ils trahis ?            
        Apprends-moi mon malheur. tu trembles. tu frémis.            
        C'en est assez.            
        Je crains d'irriter vos alarmes.            
        Il est vrai que ses yeux ont versé quelques larmes ;            
        Mais, seigneur, après tout, je n'ai rien observé qui doive.            
        À cet affront je serais réservé ?            
        Non, si Zaïre, ami, m'avait fait cette offense,            
        Elle eût avec plus d'art trompé ma confiance.            
        Le déplaisir secret de son coeur agité,            
        Si ce coeur est perfide, aurait-il éclaté ?            
        Écoute : garde-toi de soupçonner Zaïre.            
        Mais, dis-tu, ce français gémit, pleure, soupire :            
        Que m'importe après tout le sujet de ses pleurs ?            
        Qui sait si l'amour même entre dans ses douleurs ?            
        Et qu'ai-je à redouter d'un esclave infidèle,            
        Qui demain pour jamais se va séparer d'elle ?            
        N'avez-vous pas, seigneur, permis malgré nos lois,            
        Qu'il jouît de sa vue une seconde fois ?            
        Qu'il revînt en ces lieux ?            
        Qu'il revînt ? Lui ! Ce traitre !            
        Qu'aux yeux de ma maîtresse il osât reparaître ?            
        Oui, je le lui rendrais, mais mourant, mais puni,            
        Mais versant à ses yeux le sang qui m'a trahi ;            
        Déchiré devant elle, et ma main dégouttante            
        Confondrait dans son sang le sang de son amante.            
        Excuse les transports de ce coeur offensé ;            
        Il est né violent, il aime, il est blessé.            
        Je connais mes fureurs, et je crains ma faiblesse ;            
        À des troubles honteux je sens que je m'abaisse.            
        Non, c'est trop sur Zaïre arrêter un soupçon ;            
        Non, son coeur n'est point fait pour une trahison.            
        Mais ne crois pas non plus que le mien s'avilisse            
        À souffrir des rigueurs, à gémir d'un caprice,            
        À me plaindre, à reprendre, à redonner ma foi :            
        Les éclaircissements sont indignes de moi.            
        Il vaut mieux sur mes sens reprendre un juste empire ;            
        Il vaut mieux oublier jusqu'au nom de Zaïre.            
        Allons, que le sérail soit fermé pour jamais ;            
        Que la terreur habite aux portes du palais ;            
        Que tout ressente ici le frein de l'esclavage.            
        Des rois de l'orient suivons l'antique usage            
        On peut, pour son esclave oubliant sa fierté,            
        Laisser tomber sur elle un regard de bonté.            
        Mais il est trop honteux de craindre une maîtresse ;            
        Aux moeurs de l'occident laissons cette bassesse.            
        Ce sexe dangereux, qui veut tout asservir,            
        S'il régne dans l'Europe, ici doit obéir.            
        Que je vous plains, madame, et que je vous admire !            
        C'est le dieu des chrétiens, c'est Dieu qui vous inspire ;            
        Il donnera la force à vos bras languissants            
        De briser des liens si chers et si puissants.            
        Eh ! Pourrai-je achever ce fatal sacrifice ?            
        Vous demandez sa grâce, il vous doit sa justice :            
        De votre coeur docile il doit prendre le soin.            
        Jamais de son appui je n'eus tant de besoin.            
        Si vous ne voyez plus votre auguste famille,            
        Le dieu que vous servez vous adopte pour fille ;            
        Vous êtes dans ses bras, il parle à votre coeur ;            
        Et quand ce saint pontife, organe du seigneur,            
        Ne pourrait aborder dans ce palais profane.            
        Ah ! J'ai porté la mort