donner la liberté            
        D'exercer votre culte avec sécurité.            
        Il n'en faut point douter, l'éternelle puissance,            
        Qui voit tout, qui fait tout, a fait cette alliance ;            
        Elle vous a portée aux écueils de la mort,            
        Dans un orage affreux qui vous ramène au port ;            
        Sa main, qu'elle étendait pour sauver votre vie,            
        Tissut en même temps ce saint noeud qui nous lie.            
        Je vous présente un frère ; il va tout préparer            
        Pour cet heureux hymen dont je dois m'honorer.            
        A votre frère, à vous, pour tant de bienfaisance,            
        Hélas ! J'offre mon trouble et ma reconnaissance ;            
        Puisse l'astre du jour épancher sur tous deux            
        Ses rayons les plus purs et les plus lumineux !            
        Goûtez, en vous aimant, un sort toujours prospère ;            
        Mais, ô mon bienfaiteur ! Ô mon maître ! Ô mon père !            
        Vous qui faites sur moi tomber ce noble choix,            
        Daignez prêter l'oreille en secret à ma voix.            
        Je me retire, Arzame, et mes mains empressées            
        Vont préparer pour vous les fêtes annoncées ;            
        Tendre ami de mon frère, heureux de son bonheur,            
        Je partage le vôtre, et vois en vous ma soeur.            
        Que vais-je devenir ?            
        Belle et modeste Arzame,            
        Versez en liberté vos secrets dans mon âme ;            
        Ils sont à moi, parlez, tout est commun pour nous.            
        Mon père ! En frémissant je tombe à vos genoux.            
        Ne craignez rien, parlez à l'époux qui vous aime.            
        J'atteste ce soleil, image de Dieu même,            
        Que je voudrais pour vous répandre tout le sang            
        Dont ces prêtres de mort vont épuiser mon flanc.            
        Ah ! Que me dites-vous ? Et quelle défiance !            
        Tout le mien coulera plutôt qu'on vous offense ;            
        Ces tyrans confondus sauront nous respecter.            
        Juste Dieu ! Que mon coeur ne peut-il mériter            
        Une bonté si noble, une ardeur si touchante !            
        Je m'honore moi-même, et ma gloire est contente            
        Des honneurs qu'on doit rendre à ma digne moitié.            
        C'en est trop... bornez-vous, Seigneur, à la pitié ;            
        Mais daignez m'assurer qu'un secret qui vous touche            
        Ne sortira jamais de votre auguste bouche.            
        Je vous le jure.            
        Eh bien !...            
        Vous semblez hésiter,            
        Et vos regards sur moi tremblent de s'arrêter ;            
        Vous pleurez, et j'entends votre coeur qui soupire.            
        Écoutez, s'il se peut, ce que je dois vous dire :            
        Vous ne connaissez pas la loi que nous suivons ;            
        Elle peut être horrible aux autres nations ;            
        La créance, les moeurs, le devoir, tout diffère ;            
        Ce qu'ici l'on proscrit, ailleurs on le révère :            
        La nature a chez nous des droits purs et divins            
        Qui sont un sacrilège aux regards des Romains ;            
        Notre religion, à la vôtre contraire,            
        Ordonne que la soeur s'unisse avec le frère,            
        Et veut que ces liens, par un double retour,            
        Rejoignent parmi nous la nature à l'amour ;            
        La source de leur sang, pour eux toujours sacrée,            
        En se réunissant n'est jamais altérée.            
        Telle est ma loi.            
        Barbare ! Ah ! que m'avez-vous dit ?            
        Je l'avais bien prévu... votre coeur en frémit.            
        Vous avez donc un frère ?            
        Oui, seigneur, et je l'aime            
        Mon père à son retour dut nous unir lui-même ;            
        Mais ma mort préviendra ces noeuds infortunés,            
        De nos Guèbres chéris, et chez vous condamnés.            
        Je ne suis plus pour vous qu'une vile étrangère,            
        Indigne des bienfaits jetés sur ma misère,            
        Et d'autant plus coupable à vos yeux alarmés,            
        Que je vous dois la vie, et qu'enfin vous m'aimez.            
        Seigneur, je vous l'ai dit, j'adore en vous mon père ;            
        Mais plus je vous chéris, et moins j'ai dû me taire.            
        Rendez ce triste coeur, qui n'a pu vous tromper,            
        Aux homicides bras levés pour le frapper.            
        Je demeure immobile, et mon âme éperdue            
        Ne croit pas en effet vous avoir entendue.            
        De cet affreux secret je suis trop offensé ;            
        Mon coeur le gardera... mais ce coeur est percé.            
        Allez ; je cacherai mon outrage à mon frère.            
        Je dois me souvenir combien vous m'étiez chère :            
        Dans l'indignation dont je suis pénétré,            
        Malgré tout mon courroux, mon honneur vous sait gré            
        De m'avoir dévoilé cet effrayant mystère.            
        Votre esprit est trompé, mais votre âme est sincère.            
        Je suis épouvanté, confus, humilié ;            
        Mais je vous vois toujours d'un regard de pitié :            
        Je ne vous aime plus, mais je vous sers encore.            
        Il faut bien, je le vois, que votre coeur m'abhorre.            
        Tout ce que je demande à ce juste courroux,            
        Puisque je dois mourir, c'est de mourir par vous,            
        Non des horribles mains des tyrans d'Apamée.            
        Le père, le héros, par qui je fus aimée,            
        En me privant du jour, de ce jour que je hais,            
        En déchirant ce coeur tout plein de ses bienfaits,            
        Rendra ma mort plus douce, et ma bouche expirante            
        Bénira jusqu'au bout cette main bienfaisante.            
        Allez, n'espérez pas, dans votre aveuglement,            
        Arracher de mon âme un tel consentement.            
        Par le pouvoir secret d'un charme inconcevable,            
        Mon coeur s'attache à vous, tout ingrate et coupable :            
        Vos noeuds me font horreur ; et dans mon désespoir,            
        Je ne puis vous haïr, vous quitter, ni vous voir.            
        Et moi, seigneur, et moi, plus que vous confondue,            
        Je ne puis m'arracher d'une si chère vue,            
        Et je crois voir en vous un père courroucé            
        Qui me console encor quand il est offensé.            
        Mon frère, tout est prêt, les autels vous demandent ;            
        Les prêtresses d'hymen, les flambeaux vous attendent ;            
        Le peu de vos amis qui nous reste en ces murs            
        Doit vous accompagner à ces autels obscurs,            
        Grossièrement parés, et plus ornés par elle            
        Que ne l'est des Césars la pompe solennelle.            
        Renvoyez nos amis, éteignez ces flambeaux.            
        Comment ! quel changement ! Quels désastres nouveaux !            
        Sur votre front glacé l'horreur est répandue !            
        Ses yeux baignés de pleurs semblent craindre ma vue !            
        Plus d'autels, plus d'hymen.            
        J'en suis indigne.            
        Ô  ciel !            
        Dans quel contentement je parais cet autel !            
        Combien je chérissais cet heureux ministère !            
        Quel plaisir j'éprouvais dans le doux nom de