           
        Il n'a pas seulement prononcé votre nom.            
        Mais peut-être il vous hait, et de plus vous méprise.            
        Me mépriser ! pourquoi ?            
        Ne faut-il pas qu'il dise            
        Beaucoup de mal de vous, puisqu'il en dit de moi ?            
        S'opposer à ma noce ? ah ! si je le revoi,            
        Je vous le traiterai de la bonne manière.            
        Modérez-vous.            
        Non, non ! je saurai la première            
        Ici le démasquer ; et je veux aujourd'hui            
        Lui prouver tous ses torts, et me venger de lui.            
        Mon Dieu ! que tout ceci me surprend et m'afflige !            
        Que l'on cherche Ariston ; courez partout, vous dis-je.            
        Madame...            
        Absolument je veux l'entretenir.            
        Non, madame, jamais il n'osera venir.            
        Ah ! que me dis-tu là ? Tu le croirais coupable !            
        Sans doute, je le crois : de tout il est capable.            
        Il n'est point imprudent, il connaît son devoir.            
        Il a tous les défauts que l'on saurait avoir.            
        Je lui dirai son fait vertement, je vous jure.            
        Ariston m'exposer à pareille aventure !            
        Lui, mon intime ami ! non, je n'y conçois rien :            
        Il est trop raisonnable, et trop homme de bien.            
        Il ne l'est point du tout.            
        Mais vous pourriez m'instruire            
        Mieux qu'un autre, monsieur, de ce que j'entends dire.            
        Moi ?            
        Vous. Votre neveu perd-il le sens commun ?            
        Que prétend donc de moi ce petit importun,            
        En me suivant partout, en me faisant cortège,            
        Cent fois m'affadissant de phrases de collège ?            
        Il me soutient à moi qu'il a vu, lu, tenu,            
        Un billet de ma main qu'Ariston a reçu.            
        Enfin, si je l'en crois, mes lettres sont publiques.            
        Et je serai bientôt l'entretien des critiques.            
        Si ce n'est que cela, calmez votre douleur ;            
        Ce petit accident vous fera grand honneur.            
        De vos moindres billets la grâce naturelle            
        Du style épistolaire est un charmant modèle.            
        Les femmes, j'en conviens, entendent mieux que nous            
        Cet art si délicat, si naïf et si doux.            
        Leur coeur avec esprit sait peindre leurs pensées,            
        Des mains de la nature ingénument tracées ;            
        Les hommes ont toujours trop d'art dans leurs écrits,            
        J'aime mieux Sévigné que trente beaux-esprits.            
        De ce flatteur encens je ne suis point la dupe.            
        Quelques lettres sans fard, où mon esprit s'occupe,            
        Sont pour Ariston seul, et non pour d'autres yeux.            
        Je hais un vain éclat, je crains les curieux.            
        Oui, de quelque haut rang que l'on soit décorée,            
        La plus heureuse femme est la plus ignorée.            
        Je sais bien que ma main jamais n'a pu tracer            
        Un billet dont personne eût lieu de s'offenser,            
        Et que jamais mon coeur ne conçut de pensée            
        Dont ma gloire un instant dût se sentir blessée ;            
        Mais je sais trop aussi que le public malin            
        Sur les femmes se plaît à jeter son venin.            
        Quoi qu'il en soit, monsieur, d'une telle imprudence,            
        J'en vois avec douleur toute la conséquence ;            
        Et surtout je ressens un très juste courroux            
        De voir qu'un jeune fat, aux yeux de mon époux,            
        Sans égard au bon sens, s'en vienne à ma toilette            
        De ce bruit dangereux débiter la gazette.            
        Auprès de nous admis par les soins d'Ariston,            
        Vous démêlez assez l'air de notre maison ;            
        Vous connaissez Cléon, et sa délicatesse ;            
        Votre air mystérieux le surprend et le blesse.            
        Il fallait lui parler. Je n'en dirai pas plus ;            
        Vous aimez Ariston : réglez-vous là-dessus.            
        Quelquefois un seul mot, dit par un homme sage,            
        Porte avec soi la paix, et détourne l'orage.            
        L'oncle réparera la faute du neveu :            
        Il le peut, il le doit, j'ose y compter ; adieu.            
        En grondant le neveu, songez bien, je vous prie,            
        Que sans perdre de temps il faut qu'il se marie.            
        Je suis embarrassé, je serai découvert ;            
        Ariston saura tout ; s'il paraît, il me perd...            
        Quel que soit le danger, il faut que je m'en tire.            
        Ah ! voici mon ingrat, il se trouble, il soupire.            
        Sentirait-il son tort ?            
        Il est vrai, cette fois            
        Je fus un grand benêt, et je m'en aperçois.            
        Dis que tu l'es, mon cher, et la chose est plus sûre.            
        Hélas ! comme dans moi palissait la nature !            
        Quel maudit embarras ! quel excès de tourment !            
        Et qu'il m'en a coûté pour être impertinent !            
        Très peu... Mais qu'as-tu donc qui gêne ainsi ton âme ?            
        J'ai... que je n'aimerai jamais de grande dame.            
        Vraiment, je le crois bien. C'est moi seule en effet            
        Qu'il te convient d'aimer : c'est moi qui suis ton fait.            
        Hélas ! Elle a raison, car elle est jeune et belle,            
        Elle est à mon niveau, je suis libre avec elle ;            
        L'autre force au respect par son air imposant,            
        Et me fait d'un coup d'oeil rentrer dans mon néant.            
        Traître, quelle est cette autre ?            
        Eh ! C'est madame Hortense.            
        Miséricorde ! Quoi ! Vous auriez l'impudence,            
        En abusant ici des bontés de Cléon,            
        D'oser aimer sa femme ?            
        Aimer madame ! Oh non ;            
        Je n'ai pu, je l'avoue, assez me méconnaître            
        Pour en être amoureux ; seulement j'ai cru l'être.            
        Innocent ! qui vous a de la sorte entêté ?            
        D'où vous vient cette erreur ?            
        D'où ? de la vanité.            
        Vraiment, c'est bien à vous d'être vain !            
        Non, non, Laure.            
        Je me garderai bien d'y retomber encore.            
        Ah ! si vous m'aviez vu, je me sentais si sot !            
        Je cherchais à parler sans pouvoir dire un mot ;            
        J'ouvrais la bouche à peine, et dans ma lourde extase            
        Je bégayais tout bas, en cherchant une phrase.            
        Quand sur moi de madame un regard s'échappait,            
        C'était comme un éclair qui soudain me frappait ;            
        J'étais plus mort que vif, j'étais cent pieds sous terre ;            
        On raillait ma figure, on me faisait la guerre ;            
        Un page et des valets, voyant mon embarras,            
        Pour rire à mes dépens ne se contraignaient pas ;            
        Enfin, j'aurais voulu que cent coups d'étrivière            
        M'eussent chassé de là, pour me tirer d'affaire...            
        Ce n'est pas tout encore.            
        Oh ! qu'avez-vous donc