manger par ce cancre de corsaire.            
        Vous avez toutes deux la tête pleine de votre affaire.             
        Daignez rentrer l'une et l'autre, et souffrez que je vous donne mes petits avis pour le bonheur de tous trois.            
        Votre Excellence n'a pas le sou, à ce que je vois.            
        Il est vrai : ayant su que mon rendez-vous n'était que pour le soir, j'ai été jouer chez la grosse duchesse ; j'ai tout perdu.             
        Mais j'ai de quoi me consoler ce sont au moins des gens titrés qui ont eu mon argent.            
        Argent mal acquis ne profite pas, comme vous voyez.            
        Il n'était, ma foi, ni bien ni mal acquis ; il n'était point acquis du tout : je ne sais qui me l'a envoyé ; c'est pour moi un rêve, je n'y comprends rien.             
        Il semble que Fanchon ait voulu se moquer de moi.             
        Voilà pourtant vingt mille francs que j'ai reçus et que j'ai perdus en un quart d'heure.             
        Oui, je suis piqué, je suis piqué, outré ; je sens que je serais au désespoir si cela n'était pas au-dessous de moi...             
        Monsieur de l'Étrier !            
        C'est-à-dire, notre beau-frère, que vous avez perdu l'argent que je vous avais donné tantôt.            
        Ne songeons point à ces bagatelles, ma belle enfant.             
        Quand voulez-vous me faire voir cette généreuse inconnue, cette beauté, cette divinité qui se transforme en pluie d'or pour m'obtenir ?            
        Vous ne pourrez la voir que ce soir, sur le tard : mais je viens vous consoler.            
        Mon aimable enfant, rien n'est si consolant que votre vue : et, le diable m'emporte !             
        il me prend fantaisie de vous payer ce que je dois à cette aimable personne.            
        Je ne suis point intéressée, et ne vais point sur le marché des autres.             
        Réservez toutes vos bontés pour elle ; elle les mérite mieux que moi : c'est le visage du monde le plus aimable, la taille la plus belle, des airs charmants...            
        Ah !             
        Ma chère Fanchon !            
        Un ton de voix tendre et touchant, un esprit juste, fin, doux, le coeur le plus noble : hélas !             
        Vous vous en apercevrez assez.             
        Si vous vouliez être honnête homme au lieu d'être petit-maître, vous conduire en homme sage au lieu de vous ruiner en grand seigneur, elle vous adorera toute sa vie.            
        Ma chère Fanchon !            
        Soyez sûr qu'elle ne vivra que pour vous, et que son amour ne sera point incommode ; qu'elle chérira votre personne, votre honneur, votre famille, comme sa personne, son honneur, sa famille propre ; que vous goûterez ensemble un bonheur dont vous n'avez point d'idée...             
        Ni moi non plus.            
        Ma chère Fanchon, vous m'éblouissez, vous me ravissez !             
        Je suis en extase, je meurs déjà d'amour pour elle.             
        Ah !             
        Pourquoi faut-il que j'attende encore une heure à la voir ?            
        Vous voilà ému de tout ce que je viens de dire ; vous le seriez bien davantage si...             
        Enfin, que diriez-vous si je vous donnais de sa part cinquante mille livres en diamants ?            
        Ce que je dirais ?...             
        Je dirais que cela est impossible ; je ferais imprimer ce conte à la fin des Mille et une Nuits.            
        Cela n'est point impossible : les voilà.            
        Juste ciel !             
        Est-ce un miracle ?             
        Est-ce un songe ?...             
        J'avoue que j'ai cru jusqu'ici avoir quelque petit mérite ; mais je ne pensais pas en avoir à ce point-là.            
        Écoutez bien : ce n'est pas parce que vous avez du mérite que l'on vous traite ainsi ; mais c'est afin que vous en ayez, si vous pouvez.             
        Ah çà !             
        Je vous ai parlé assez longtemps de vos affaires ; venons aux miennes : je vous rends, je crois, un assez joli service ; il faut me récompenser.            
        Parlez : le service est si récent qu'il n'y a pas moyen que je sois ingrat.            
        Mon père a chaussé dans sa tête de me faire madame du Cap-Vert : on dresse actuellement le contrat, c'est-à-dire mon arrêt de mort.             
        Jugez de l'état où je suis, puisque j'ai perdu toute ma gaieté : cependant je suis si bonne que j'ai pensé à vos affaires avant que de régler les miennes.             
        Le moment fatal arrive, la tête commence à me tourner ; je ne sais plus que devenir.            
        Eh bien !             
        que voulez-vous que je fasse ?            
        Je n'en sais rien ; mais que je ne sois pas madame du Cap-Vert.            
        Ma fille, il faudra voir cette affaire-là.             
        On lavera la tête au président.             
        Je lui parlerai, je lui parlerai, et du bon ton : oui, fiez-vous à moi.             
        Mais quand viendra la fée aux diamants et à l'argent comptant ?            
        Elle a plus d'envie de vous voir que vous n'en avez de la remercier : elle viendra bientôt, je vous jure.             
        Vous savez que l'on court après son argent ; mais ceux qui l'ont reçu sont d'ordinaire fort tranquilles.             
        Adieu ; je vais chercher une femme qui vous aime : servez-moi seulement contre un homme que je n'aime point.            
        Monsieur de l'Étrier, il arrive d'étranges choses dans la vie.            
        Oui, et surtout aux étranges gens, monseigneur.            
        Ne gratte-t-on pas à la porte ?            
        Oui, monseigneur ;            
        C'est sans doute celle à qui j'ai tourné la tête : je vous avoue que j'ai quelque curiosité de la voir.            
        C'est sans doute elle qui se cache dans ses coiffes.            
        C'est donc ici la maison du président Bodin ?            
        Oui, la vieille, c'est la maison du président Bodin ; mais c'est ici chez monsieur le comte.            
        Ah !             
        Mon petit comte, vois-tu, il faut que tu secoures ici une pauvre affligée.            
        Madame, souffrez qu'à vos genoux...            
        Non, mon cher enfant, c'est à moi de me jeter aux tiens.            
        Elle a raison...             
        Ah !             
        Qu'elle est laide !             
        Eh bien !             
        Madame, c'est donc vous qui avez bien voulu me faire des avances si solides, et qui...            
        Oui, mon ami, je te fais toutes les avances.             
        Est-il bien vrai que mon petit traître est dans la maison ?            
        Quoi !             
        Madame