sans doute.            
        Le diable est donc dans ma famille !            
        Je le crois.            
        Ah ! Fripons ! Femme indigne du jour,            
        Vous payerez bien cher ce détestable tour !            
        Lâches, vous apprendrez que c'est moi qui suis Maître.            
        Approfondissons tout, je prétends tout connaître ;            
        Fais descendre mon fils ; va compère, dis-lui            
        Qu'un ami de son père, arrivé d'aujourd'hui,            
        Vient lui parler d'affaire, et ne saurait attendre.            
        Je vais te l'amener. Il faut punir mon gendre.            
        Il faut un Commissaire, il faut verbaliser,            
        Il faut venger Phlipotte.            
        Eh ! Cours sans tant jaser.            
        Cela pourra coûter quelqu'argent, mais n'importe.            
        Eh ! Va donc.            
        Il faudra faire amener main-forte.            
        Va, te dis-je.            
        J'y cours.            
        Voyage cruel !            
        Ô pouvoir marital et pouvoir paternel !              
        Ô luxe ! Maudit luxe ! Invention du diable,            
        C'est toi qui corrompt tout, perd tout ; monstre exécrable !            
        Ma femme, mes enfants, de toi sont infectés,            
        J'entrevois là-dessous un tas d'iniquités,            
        Un amas de noirceur, et surtout de dépenses,            
        Qui me glacent le sang et redoublent mes transes.            
        Épouse, fille, fils, m'ont tous perdu d'honneur,            
        Je ne sais si je dois en mourir de douleur :            
        Et quoique de me pendre il me prenne une envie,            
        L'argent qu'on a gagné fait qu'on aime la vie.            
        Ah ! J'aperçois, je crois, mon traître d'avocat.            
        Quel habit ! Pourquoi donc n'a-t-il point de rabat ?            
        Quel est cet homme ? Il a l'air bien atrabilaire.            
        C'est le meilleur ami qu'ait Monsieur votre père.            
        Prête-t-il de l'argent ?            
        En aucune façon,            
        Car il en a beaucoup.             
        Répondez, beau garçon,            
        Êtes-vous avocat?            
        Point du tout.            
        Ah le traître!            
        Êtes-vous marié ?            
        J'ai le bonheur de l'être.            
        Et votre soeur ?            
        Aussi. Nous avons cette nuit            
        Goûté d'un double hymen le tendre et premier fruit.            
        Mariés !            
        Scélérat !            
        À qui donc ?            
        À ma femme.            
        À ma Phlipotte ?            
        Non.            
        Je me sens percer l'âme.              
        Quelle est-elle ? En un mot, vite, répondez-moi.            
        Vous êtes curieux et poli, je le vois.            
        Je veux savoir de vous celle qui, par surprise,            
        Pour braver votre père, ici s'impatronise.            
        Quelle est ma femme ?            
        Oui, oui.            
        C'est la soeur de celui            
        À qui ma propre soeur est unie aujourd'hui.            
        Quel galimatias !            
        Mais la chose est toute claire.            
        Vous savez, cher Gripon, qu'un ordre de mon père            
        Enjoignait à ma mère, en termes très précis,            
        D'établir, au plutôt, et sa fille, et son fils.            
        Eh bien, traître ?              
        À cet ordre elle s'est asservie,            
        Non pas absolument, mais du moins en partie.            
        Il veut un prompt hymen, il s'est fait promptement.            
        Il est vrai qu'on n'a pas conclu précisément            
        Avec ceux que sa lettre a nommé par sa close ;            
        Mais le plus fort est fait, le reste est peu de chose.            
        Le Marquis d'Outremont, l'un de nos bons amis,            
        Est un homme...            
        Ah ! C'est-là cet ami du logis.            
        On s'est moqué de nous ; je m'en doutais, compère.            
        Allons, faites venir vite le Commissaire,            
        Vingt Huissiers.            
        Et qui donc êtes-vous, s'il vous plaît,            
        Qui daignez prendre à nous un si grand intérêt ?            
        Cher ami de mon père, apprenez que peut-être,             
        Sans mon respect pour lui, cette large fenêtre            
        Serait votre chemin pour vider la maison.            
        Dénichez de chez moi.            
        Comment, maître fripon,            
        Toi me chasser d'ici ? Toi scélérat, faussaire,            
        Aigrefin, débauché, l'opprobre de ton père ?            
        Qui n'es point avocat !              
        Mon carrosse est-il prêt ?            
        D'où vient donc tout ce bruit ?            
        Ah ! Je vois ce que c'est.            
        C'est mon questionneur.            
        Oui, ce plaisant visage,            
        Qui semblait si surpris de notre mariage.            
        Qui donc ?            
        De votre époux il dit qu'il est agent.            
        Oui, c'est moi.            
        Cet agent paraît peu patient.            
        Que vois-je ! Quels traits ! C'est lui-même, et mon âme...            
        Voilà donc à la fin ma coquine de femme ?            
        Oh ; comme elle est changée ! Elle n'a plus, ma foi,            
        De quoi raccommoder ses fautes près de moi.            
        Quoi ! C'est vous, mon mari, mon cher époux ?...            
        Mon père !            
        Daignez jeter, Monsieur, un regard moins sévère            
        Sur moi, sur mes enfants, qui sont à vos genoux.            
        Oh ! Pardon ; j'ignorais que vous fussiez chez vous.            
        Ce matin...            
        Excusez, j'en suis honteux dans l'âme.            
        Et qui vous aurait cru le mari de Madame ?            
        À vos pieds...            
        Fils indigne, apostat du barreau,            
        Malheureux marié, qui fais ici le beau,            
        Fripon ; c'est donc ainsi que ton père lui-même            
        S'est vu reçu de toi ? C'est ainsi que l'on m'aime.            
        C'est la force du sang.            
        Je ne suis pas devin.            
        Pourquoi tant de courroux dans notre heureux destin ?            
        Vous retrouvez ici toute votre famille ;            
        Un gendre, un fils bien né, votre épouse, une fille.            
        Que voulez-vous de plus ? Faut-il après douze ans            
        Voir d'un oeil de travers sa femme et ses enfants ?            
        Vous n'êtes point ma femme ; elle était ménagère ;            
        Elle cousait, filait, faisait très maigre chère ;            
        Et n'eût point à mon bien porté le coup mortel,            
        Par la main d'un filou, nommé maître d'hôtel ;            
        N'eût point joué, n'eût point ruiné ma famille,            
        Ni d'un maudit Marquis ensorcelé ma fille ;            
        N'aurait pas à mon fils fait perdre son latin,            
        Et fait d'un avocat un pimpant aigrefin.              
        Perfide, voilà donc la belle récompense            
        D'un travail de douze ans et de ma confiance ?            
        Des soupers dans la nuit, à midi petit jour !            
        Auprès de votre lit un oisif de la Cour !            
        Et portant en public le honteux étalage            
        Du rouge enluminé qui peint votre visage !            
        C'est ainsi qu'à profit vous placiez mon argent ?            
        Allons, de cet hôtel qu'on déniche à l'instant,            
        Et qu'on aille m'attendre à son second étage.            
        Quel père !            
        Quel beau-père !            
        Eh ! Bon Dieu quel langage !            
        Je puis avoir des torts, vous quelques préjugés.            
        Modérez-vous de grâce, écoutez et jugez.            
        Alors que la misère à tous deux fut commune            
        Je me fis des vertus propres à ma fortune ;            
        D'élever vos enfants