qu'ils soient chrétiens.            
        Ainsi le veut la loi : quitter l'idolâtrie            
        Est un titre en ces lieux pour mériter la vie :            
        À la religion gagnons les à ce prix :            
        Commandons aux coeurs même et forçons les esprits ;            
        De la nécessité le pouvoir invincible            
        Traîne aux pieds des autels un courage inflexible.            
        Je veux que ces mortels, esclaves de ma loi,            
        Tremblent sous un seul dieu, comme sous un seul roi.            
        Écoutez-moi, mon fils, plus que vous je desire            
        Qu'ici la vérité fonde un nouvel empire,            
        Que le ciel et l'Espagne y soient sans ennemis,            
        Mais les coeurs opprimés ne sont jamais soumis ;            
        J'en ai gagné plus d'un, je n'ai forcé personne,            
        Et le vrai Dieu, mon fils, est un dieu qui            
        Pardonne.            
        Je me rends donc seigneur et vous l'avez voulu,            
        Vous avez sur un fils un pouvoir absolu ;            
        Oui, vous amolliriez le coeur le plus farouche,            
        L'indulgente vertu parle par votre bouche.            
        Eh bien, puisque le ciel voulut vous accorder            
        Ce don, cet heureux don de tout persuader,            
        C'est de vous que j'attends le bonheur de ma vie ;            
        Alzire contre moi par mes feux enhardie,            
        Se donnant à regret, ne me rend point heureux.            
        Je l'aime, je l'avoue, et plus que je ne veux ;            
        Mais enfin je ne peux, même en voulant lui plaire,            
        De mon coeur trop altier fléchir le caractère,            
        Et rampant sous ses lois, esclave d'un coup d'oeil,            
        Par des soumissions caresser son orgueil.            
        Je ne veux point sur moi lui donner tant d'empire,            
        Vous seul, vous pouvez tout sur le père d'Alzire,            
        En un mot, parlez-lui pour la dernière fois ;            
        Qu'il commande à sa fille et force enfin son choix.            
        Daignez... mais c'en est trop, je rougis que mon père            
        Pour l'intérêt d'un fils s'abaisse à la prière.            
        C'en est fait, j'ai parlé, mon fils, et sans rougir            
        Monteze a vu sa fille, il l'aura su fléchir ;            
        De sa famille auguste en ces lieux prisonnière,            
        Le ciel a par mes soins consolé la misère.            
        Pour le vrai Dieu Monteze a quitté ses faux dieux,            
        Lui-même de sa fille, a décillé les yeux,            
        De tout ce nouveau monde Alzire est le modèle,            
        Les peuples incertains fixent les yeux sur elle :            
        Son coeur aux castillans va donner tous les coeurs,            
        L'Amérique à genoux adoptera nos moeurs ;            
        La foi doit y jeter ses racines profondes,            
        Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes.            
        Ces féroces humains qui détestent nos lois,            
        Voyant entre vos bras la fille de leurs rois,            
        Vont d'un esprit moins fier et d'un coeur plus facile,            
        Sous votre joug heureux baisser un front docile ;            
        Et je verrai, mon fils, grâces à ces doux liens,            
        Tous les coeurs désormais espagnols et chrétiens.            
        Monteze vient ici, mon fils, allez m'attendre            
        Aux autels, où sa fille avec lui va se rendre.            
        Eh bien votre sagesse et votre autorité            
        Ont d'Alzire en effet, fléchi la volonté ?            
        Père des malheureux, pardonne si ma fille,            
        Dont Gusman détruisit l'empire et la famille,            
        Semble éprouver encor un reste de terreur,            
        Et d'un pas chancelant, marche vers son vainqueur.            
        Les noeuds qui vont unir l'Europe et ma patrie            
        Ont révolté ma fille en ces climats nourrie ;            
        Mais tous les préjugez s'effacent à ta voix,            
        Tes moeurs nous ont appris à révérer tes lois ;            
        C'est par toi que le ciel à nous s'est fait connaître,            
        Notre esprit éclairé te doit son nouvel être,            
        Sous le fer castillan ce monde est abattu,            
        Il cède à la puissance et nous à la vertu.            
        De tes concitoyens la rage impitoyable            
        Aurait rendu comme eux leur dieu même haïssable,            
        Nous détestions ce dieu qu'annonça leur fureur,            
        Nous l'aimons dans toi seul, il s'est peint dans ton coeur,            
        Voilà ce qui te donne et Monteze et ma fille.            
        Instruits par tes vertus, nous sommes ta famille,            
        Sers lui longtemps de père ainsi qu'à nos états :            
        Je la donne à ton fils, je la mets dans ses bras,            
        Ainsi que le Potoze, Alzire est sa conquête :            
        Va dans ton temple auguste en ordonner la fête,            
        Va, je crois voir des cieux les peuples éternels,            
        Descendre de leur sphère et se joindre aux mortels.            
        Je réponds de ma fille, elle va reconnoître            
        Dans le fier Don Gusman son époux et son maître.            
        Ah ! Puisqu'enfin mes mains ont pu former ces noeuds,            
        Cher Monteze, au tombeau je descends trop heureux.            
        Toi qui nous découvris ces immenses contrées,            
        Rends du monde aujourd'hui les bornes éclairées :            
        Dieu des chrétiens, préside à ces voeux solennels,            
        Les premiers qu'en ces lieux on forme à tes autels ;            
        Descends, attire à toi l'Amérique étonnée.            
        Adieu, je vais presser cet heureux hyménée,            
        Adieu, je vous devrai le bonheur de mon fils.            
        Dieu destructeur des dieux que j'avais trop servis,            
        Protège de mes ans la fin dure et funeste,            
        Tout me fut enlevé ; ma fille ici me reste,            
        Daigne veiller sur elle et conduire son coeur.            
        Ma fille, il en est temps, consens à ton bonheur,            
        Ou plutôt, si ta foi, si ton coeur me seconde,            
        Par ta félicité fais le bonheur du monde ;            
        Protège les vaincus, commande à nos vainqueurs,            
        Éteins entre leurs mains leurs foudres destructeurs,            
        Remonte au rang des rois, du sein de la misère,            
        Tu dois à ton état plier ton caractère :            
        Prends un coeur tout nouveau. Viens, obéis, suis-moi,            
        Et renais espagnole, en renonçant à toi,            
        Sèche tes pleurs, Alzire, ils outragent ton père.            
        Tout mon sang est à vous, mais si je vous suis chère,            
        Voyez mon désespoir et lisez dans mon coeur.            
        Non, je ne veux plus voir ta honteuse douleur,            
        J'ai reçu ta parole, il faut qu'on l'accomplisse.            
        Vous m'avez arraché cet affreux sacrifice ;            
        Mais, quel temps, justes cieux pour engager ma foi !            
        Voici ce jour horrible où tout périt pour moi,            
        Où de ce fier Gusman le fer osa détruire,            
        Des enfants du soleil, le redoutable empire :            
        Que ce jour est marqué par