vers vous j'ai volé.            
        Chez les Syracusains qui vous a rappelé ?            
        Y seriez-vous tombé dans mon état funeste ?            
        Qu'y venez-vous chercher ?            
        Le seul bien qui me reste,            
        Mon sang, ma chère fille... Ô vous, dont la bonté            
        Tend une main propice à la calamité,            
        Puisse des justes dieux la justice éternelle            
        Payer d'un digne prix le noble et tendre zèle            
        Qui donne aux grands du monde, en ces jours malheureux,            
        Un exemple si beau, si peu suivi par eux !            
        J'ai rempli faiblement le devoir qui m'engage.            
        Je viens sauver ma fille, et la rendre à Carthage :            
        Protégez-nous.            
        Hélas ! vos soins sont superflus ;            
        Je suis esclave.            
        Non, tu ne le seras plus ;            
        Je viens te délivrer.            
        Ô le meilleur des pères !            
        Quoi ! vos bontés pour moi finiraient mes misères !            
        Oui, de ta liberté j'ai rassemblé le prix.            
        Vous, hélas ! de vos biens les malheureux débris            
        Ne vous laisseraient plus qu'une indigence affreuse !            
        Va, sois libre, il suffit, et ma mort est heureuse...            
        As-tu dans ta prison paru devant le roi ?            
        Non, comment pourrait-il s'abaisser jusqu'à moi ?            
        Comment un conquérant, du sein de la victoire,            
        De la hauteur du trône où resplendit sa gloire,            
        Pourrait-il distinguer un objet ignoré,            
        À de communs malheurs obscurément livré ?            
        Sait-il mon sort, mon nom, l'horreur où l'on me laisse ?            
        De Cérès en ces lieux cette digne prêtresse            
        A daigné seulement, dans ma captivité,            
        Porter sur mon désastre un regard de bonté ;            
        Ses soins ont adouci ma fortune cruelle :            
        J'apprends à moins souffrir en souffrant auprès d'elle.            
        Je vais trouver ce roi : j'espère que son coeur,            
        Quoiqu'il soit corrompu par trente ans de bonheur,            
        Quoique le rang suprême et le temps l'endurcisse,            
        N'osera devant moi commettre une injustice :            
        Il se ressouviendra que je fus son égal.            
        Il l'a trop oublié.            
        Dans son faste royal            
        Il rougira peut-être en voyant ma misère.            
        J'en doute : mais allez, tendre et généreux père.            
        Que la simple vertu puisse enfin le toucher !            
        Surtout que de son trône on vous laisse approcher.            
        De nos dieux méconnus prêtresse bienfaisante,            
        Au malheur qui me suit comme eux compatissante,            
        Contre un fils du tyran vous qui me protégez ;            
        Vous qui voyez l'abîme où mes pas sont plongés,            
        Ne m'abandonnez pas.            
        Hélas ! que puis-je faire ?            
        Des ministres des dieux le triste caractère,            
        Autrefois vénérable, aujourd'hui méprisé,            
        Ce temple encor fumant, dans la guerre embrasé,            
        Les autels de Cérès enterrés sous la cendre,            
        Mes prières, mes cris, pourront-ils vous défendre ?            
        Souffrira-t-on du moins que, loin de ce séjour,            
        Je retourne à Carthage où je reçus le jour ?            
        Agathocle en des mains avares, sanguinaires,            
        A remis le maintien de ses lois arbitraires.            
        Polycrate son fils commande sur le port ;            
        Les prisons, les vaisseaux ; tout ce séjour de mort,            
        Tout est à lui : le roi lui donne pour partage            
        Les droits du souverain levés sur l'esclavage.            
        Les captifs sont traités comme de vils troupeaux            
        Destinés à la mort, aux cirques, aux travaux,            
        Aux plaisirs odieux des caprices d'un maître.            
        Plus fier, plus emporté que le roi n'a pu l'être,            
        Polycrate vous compte au rang de ces beautés            
        Qu'il destine à servir ses tristes voluptés.            
        Amoureux sans tendresse, et dédaignant de plaire,            
        Féroce en ses désirs ainsi qu'en sa colère,            
        C'est un jeune lion qui, toujours menaçant,            
        Veut ravir sa conquête, et l'aime en rugissant.            
        Non, son père jamais ne fut plus tyrannique            
        Qu'en nommant héritier ce monstre despotique.            
        Ah ! d'où vient que les dieux, pour moi toujours cruels,            
        Ont exposé mes yeux à ses yeux criminels ?            
        Entre son frère et lui, ciel ! quelle différence            
        L'humanité d'Argide égale sa vaillance :            
        Ce frère vertueux d'un brigand détesté            
        S'est attendri du moins sur ma calamité ;            
        Pourrai-je dans Argide avoir quelque espérance ?            
        Argide a des vertus, et bien peu de puissance :            
        Polycrate est le maître ; il dévore le fruit            
        Des travaux d'un vieillard au sépulcre conduit...            
        Mais avouerai-je enfin mes secrètes alarmes ?            
        Argide est un héros, vos regards ont des charmes ;            
        Et, malgré les horreurs de cet affreux séjour,            
        L'infortune amollit et dispose à l'amour.            
        Un prince né pour plaire, et qui cherche à séduire,            
        Veut sur notre faiblesse établir son empire ;            
        L'innocence succombe aux tendresses des grands ;            
        Et les plus dangereux ne sont pas les tyrans.            
        Ah ! que m'avez-vous dit ? Sa bonté généreuse            
        Serait un nouveau piège à cette malheureuse !            
        J'aurais Argide à craindre en ma fatale erreur,            
        Et ma reconnaissance aurait trompé mon coeur !            
        De ce coeur éperdu touchez-vous la blessure ?            
        Dans l'amas. des tourments que ma jeunesse endure,            
        En est-il un nouveau dont je ressens les coups ?            
        L'amour est quelquefois le plus cruel de tous.            
        Quelle est donc ma ressource ? Eh ! pourquoi suis-je née ?            
        Exposée à l'opprobre, aux fers abandonnée,            
        Le malheur qui me suit entoura mon berceau ;            
        Le ciel me rend un père au bord de son tombeau !            
        Loin d'Argide et de vous ma timide jeunesse            
        Ne sera qu'un fardeau pour sa triste vieillesse !            
        L'espérance me fuit ! La mort, la seule mort            
        Est-elle au moins un terme aux rigueurs de mon sort ?            
        Aurai-je assez de force, un assez grand courage,            
        Pour courir à ce port au milieu de l'orage ?            
        Vous lisez dans mon coeur, vous voyez mon danger :            
        Ah ! plutôt à mourir daignez m'encourager ;            
        Affermissez mon âme incertaine, affaiblie,            
        Contre le sentiment qui m'attache à la vie.            
        Que ne puis-je plutôt par d'utiles secours            
        Vous aider à porter le fardeau de vos jours !            
        Il pèse à tout mortel, et Dieu, qui nous l'impose,            
        Veut, nous l'ayant donné, que lui seul en dispose.            
        De votre âme éperdue il faut avoir pitié :            
        Attendez tout d'un père et de mon amitié,            
        Mais surtout de vous-même et de votre courage.            
        Vous luttez, je le vois, contre un fatal orage :            
        Dieu