fois choisie.            
        Votre coeur s'est donné, c'est pour toute la vie.            
        Tancrède et Solamir, touchés de vos appas,            
        Dans la cour des césars en secret soupirèrent :            
        Mais celui que vos yeux justement distinguèrent,            
        Qui seul obtint vos voeux, qui sut les mériter,            
        En sera toujours digne ; et, puisque dans Byzance            
        Sur le fier Solamir il eut la préférence,            
        Orbassan dans ces lieux ne pourra l'emporter :            
        Votre âme est trop constante.            
        Ah ! Tu n'en peux douter.            
        On dépouille Tancrède, on l'exile, on l'outrage :            
        C'est le sort d'un héros d'être persécuté ;            
        Je sens que c'est le mien de l'aimer davantage.            
        Écoute : dans ces murs Tancrède est regretté ;            
        Le peuple le chérit.            
        Banni dans son enfance,            
        De son père oublié les fastueux amis            
        Ont bientôt à son sort abandonné le fils.            
        Peu de coeurs comme vous tiennent contre l'absence.            
        À leurs seuls intérêts les grands sont attachés.            
        Le peuple est plus sensible.            
        Il est aussi plus juste.            
        Mais il est asservi : nos amis sont cachés ;            
        Aucun n'ose parler pour ce proscrit auguste.            
        Un sénat tyrannique est ici tout puissant.            
        Oui, je sais qu'il peut tout quand Tancrède est absent.            
        S'il pouvait se montrer, j'espérerais encore ;            
        Mais il est loin de vous.            
        Juste ciel ! Je t'implore !            
        Je me confie à toi. Tancrède n'est pas loin ;            
        Et quand de l'écarter on prend l'indigne soin,            
        Lorsque la tyrannie au comble est parvenue,            
        Il est temps qu'il paraisse, et qu'on tremble à sa vue.            
        Tancrède est dans Messine.            
        Est-il vrai ? Justes cieux !            
        Et cet indigne hymen est formé sous ses yeux !            
        Il ne le sera pas... non, Fanie ; et peut-être            
        Mes oppresseurs et moi nous n'aurons plus qu'un maître.            
        Viens... je t'apprendrai tout... mais il faut tout oser :            
        Le joug est trop honteux : ma main doit le briser.            
        La persécution enhardit ma faiblesse.            
        Le trahir est un crime, obéir est bassesse.            
        S'il vient, c'est pour moi seule, et je l'ai mérité :            
        Et moi, timide esclave à son tyran promise,            
        Victime malheureuse indignement soumise,            
        Je mettrais mon devoir dans l'infidélité !            
        Non ; l'amour à mon sexe inspire le courage :            
        C'est à moi de hâter ce fortuné retour ;            
        Et s'il est des dangers que ma crainte envisage,            
        Ces dangers me sont chers ; ils naissent de l'amour.            
        Où porté-je mes pas ? ... d'où vient que je frissonne ?            
        Moi, des remords ! ... Qui ? Moi ! Le crime seul les donne...            
        Ma cause est juste... ô cieux ! Protégez mes desseins !            
        Allons, rassurons-nous... suis-je en tout obéie ?            
        Votre esclave est parti ; la lettre est dans ses mains.            
        Il est maître, il est vrai, du secret de ma vie ;            
        Mais je connais son zèle : il m'a toujours servie.            
        On doit tout quelquefois au dernier des humains.            
        Né d'aïeux musulmans chez les syracusains,            
        Instruit dans les deux lois et dans les deux langages,            
        Du camp des sarrasins il connaît les passages,            
        Et des monts de l'Etna les plus secrets chemins.            
        C'est lui qui découvrit, par une course utile,            
        Que Tancrède en secret a revu la Sicile ;            
        C'est lui par qui le ciel veut changer mes destins.            
        Ma lettre, par ses soins remise aux mains d'un maure,            
        Dans Messine demain doit être avant l'aurore.            
        Des maures et des grecs les besoins mutuels            
        Ont toujours conservé, dans cette longue guerre,            
        Une correspondance à tous deux nécessaire ;            
        Tant la nature unit les malheureux mortels !            
        Ce pas est dangereux ; mais le nom de Tancrède,            
        Ce nom si redoutable, à qui tout autre cède,            
        Et qu'ici nos tyrans ont toujours en horreur,            
        Ce beau nom que l'amour grava dans votre coeur,            
        N'est point dans cette lettre à Tancrède adressée.            
        Si vous l'avez toujours présent à la pensée,            
        Vous avez su du moins le taire en écrivant.            
        Au camp des sarrasins votre lettre portée            
        Vainement serait lue ou serait arrêtée.            
        Enfin, jamais l'amour ne fut moins imprudent,            
        Ne sut mieux se voiler dans l'ombre du mystère,            
        Et ne fut plus hardi sans être téméraire.            
        Je ne puis cependant vous cacher mon effroi.            
        Le ciel jusqu'à présent semble veiller sur moi ;            
        Il ramène Tancrède, et tu veux que je tremble ?            
        Hélas ! Qu'en d'autres lieux sa bonté vous rassemble.            
        La haine et l'intérêt s'arment trop contre lui :            
        Tout son parti se tait ; qui sera son appui ?            
        Sa gloire. Qu'il se montre, il deviendra le maître.            
        Un héros qu'on opprime attendrit tous les coeurs ;            
        Il les anime tous, quand il vient à paraître.            
        Son rival est à craindre.            
        Ah ! Combats ces terreurs,            
        Et ne m'en donne point. Souviens-toi que ma mère            
        Nous unit l'un et l'autre à ses derniers moments ;            
        Que Tancrède est à moi, qu'aucune loi contraire            
        Ne peut rien sur nos voeux et sur nos sentiments.            
        Hélas ! Nous regrettions cette île si funeste,            
        Dans le sein de la gloire et des murs des césars ;            
        Vers ces champs trop aimés qu'aujourd'hui je déteste,            
        Nous tournions tristement nos avides regards.            
        J'étais loin de penser que le sort qui m'obsède            
        Me gardât pour époux l'oppresseur de Tancrède,            
        Et que j'aurais pour dot l'exécrable présent            
        Des biens qu'un ravisseur enlève à mon amant.            
        Il faut l'instruire au moins d'une telle injustice ;            
        Qu'il apprenne de moi sa perte et mon supplice ;            
        Qu'il hâte son retour et défende ses droits.            
        Pour venger un héros, je fais ce que je dois.            
        Ah ! Si je le pouvais, j'en ferais davantage.            
        J'aime, je crains un père et respecte son âge ;            
        Mais je voudrais armer nos peuples soulevés            
        Contre cet Orbassan qui nous a captivés.            
        D'un brave chevalier sa conduite est indigne :            
        Intéressé, cruel, il prétend à l'honneur !            
        Il croit d'un peuple libre être le protecteur !            
        Il ordonne ma honte, et mon père la signe !            
        Et je dois la subir, et je dois me livrer            
        Au maître impérieux qui pense m'honorer !            
        Hélas !