LA MORT DE CÉSAR, TRAGÉDIE EN TROIS ACTES            
        VOLTAIRE            
        1743            
        César, tu vas régner ; voici le jour auguste            
        Où le peuple romain, pour toi toujours injuste,            
        Changé par tes vertus, va reconnaître en toi            
        Son vainqueur, son appui, son vengeur, et son roi.            
        Antoine, tu le sais, ne connaît point l'envie :            
        J'ai chéri plus que toi la gloire de ta vie ;            
        J'ai préparé la chaîne où tu mets les Romains,            
        Content d'être sous toi le second des humains ;            
        Plus fier de t'attacher ce nouveau diadème,            
        Plus grand de te servir que de régner moi-même.            
        Quoi ! Tu ne me réponds que par de longs soupirs !            
        Ta grandeur fait ma joie et fait tes déplaisirs !            
        Roi de Rome et du monde, est-ce à toi de te plaindre ?            
        César peut-il gémir, ou César peut-il craindre ?            
        Qui peut à ta grande âme inspirer la terreur ?            
        L'amitié, cher Antoine : il faut t'ouvrir mon coeur.            
        Tu sais que je te quitte, et le destin m'ordonne            
        De porter nos drapeaux aux champs de Babylone.            
        Je pars, et vais venger sur le Parthe inhumain            
        La honte de Crassus et du peuple romain.            
        L'aigle des légions, que je retiens encore,            
        Demande à s'envoler vers les mers du Bosphore ;            
        Et mes braves soldats n'attendent pour signal            
        Que de revoir mon front ceint du bandeau royal.            
        Peut-être avec raison César peut entreprendre            
        D'attaquer un pays qu'a soumis Alexandre ;            
        Peut-être les Gaulois, Pompée, et les Romains,            
        Valent bien les Persans subjugués par ses mains :            
        J'ose au moins le penser ; et ton ami se flatte            
        Que le vainqueur du Rhin peut l'être de l'Euphrate.            
        Mais cet espoir m'anime et ne m'aveugle pas ;            
        Le sort peut se lasser de marcher sur mes pas ;            
        La plus haute sagesse en est souvent trompée :            
        Il peut quitter César, ayant trahi Pompée ;            
        Et, dans les factions comme dans les combats,            
        Du triomphe à la chute il n'est souvent qu'un pas.            
        J'ai servi, commandé, vaincu, quarante années ;            
        Du monde entre mes mains j'ai vu les destinées ;            
        Et j'ai toujours connu qu'en chaque événement            
        Le destin des États dépendait d'un moment.            
        Quoi qu'il puisse arriver, mon coeur n'a rien à craindre,            
        Je vaincrai sans orgueil, ou mourrai sans me plaindre.            
        Mais j'exige en partant, de ta tendre amitié,            
        Qu'Antoine à mes enfants soit pour jamais lié ;            
        Que Rome par mes mains défendue et conquise,            
        Que la terre à mes fils, comme à toi, soit soumise ;            
        Et qu'emportant d'ici le grand titre de roi,            
        Mon sang et mon ami le prennent après moi.            
        Je te laisse aujourd'hui ma volonté dernière ;            
        Antoine, à mes enfants il faut servir de père.            
        Je ne veux point de toi demander des serments,            
        De la foi des humains sacrés et vains garants ;            
        Ta promesse suffit, et je la crois plus pure            
        Que les autels des dieux entourés du parjure.            
        C'est déjà pour Antoine une assez dure loi            
        Que tu cherches la guerre et le trépas sans moi,            
        Et que ton intérêt m'attache à l'Italie            
        Quand la gloire t'appelle aux bornes de l'Asie ;            
        Je m'afflige encor plus de voir que ton grand coeur            
        Doute de sa fortune, et présage un malheur :            
        Mais je ne comprends point ta bonté qui m'outrage.            
        César, que me dis-tu de tes fils, de partage ?            
        Tu n'as de fils qu'Octave, et nulle adoption            
        N'a d'un autre César appuyé ta maison.            
        Il n'est plus temps, ami, de cacher l'amertume            
        Dont mon coeur paternel en secret se consume :            
        Octave n'est mon sang qu'à la faveur des lois ;            
        Je l'ai nommé César, il est fils de mon choix :            
        Le destin (dois-je dire ou propice, ou sévère ?)            
        D'un véritable fils en effet m'a fait père ;            
        D'un fils que je chéris, mais qui, pour mon malheur,            
        A ma tendre amitié répond avec horreur.            
        Et quel est cet enfant ? Quel ingrat peut-il être            
        Si peu digne du sang dont les dieux l'ont fait naître ?            
        Écoute : tu connais ce malheureux Brutus,            
        Dont Caton cultiva les farouches vertus.            
        De nos antiques lois ce défenseur austère,            
        Ce rigide ennemi du pouvoir arbitraire,            
        Qui toujours contre moi, les armes à la main,            
        De tous mes ennemis a suivi le destin ;            
        Qui fut mon prisonnier aux champs de Thessalie ;            
        A qui j'ai malgré lui sauvé deux fois la vie ;            
        Né, nourri loin de moi chez mes fiers ennemis...            
        Brutus ! il se pourrait...            
        Ne m'en crois pas ; tiens, lis.            
        Dieux ! La soeur de Caton, la fière Servilie !            
        Par un hymen secret elle me fut unie.            
        Ce farouche Caton, dans nos premiers débats,            
        La fit presque à mes yeux passer en d'autres bras :            
        Mais le jour qui forma ce second hyménée            
        De son nouvel époux trancha la destinée.            
        Sous le nom de Brutus mon fils fut élevé.            
        Pour me haïr, ô ciel ! était-il réservé ?            
        Mais lis : tu sauras tout par cet écrit funeste.            
        « César, je vais mourir. La colère céleste            
        Va finir à la fois ma vie et mon amour.            
        Souviens-toi qu'à Brutus César donna le jour.            
        Adieu : puisse ce fils éprouver pour son père            
        L'amitié qu'en mourant te conservait sa mère ! »            
        Quoi ! Faut-il que du sort la tyrannique loi,            
        César, te donne un fils si peu semblable à toi !            
        Il a d'autres vertus : son superbe courage            
        Flatte en secret le mien, même alors qu'il l'outrage.            
        Il m'irrite, il me plaît ; son coeur indépendant            
        Sur mes sens étonnés prend un fier ascendant.            
        Sa fermeté m'impose, et je l'excuse même            
        De condamner en moi l'autorité suprême :            
        Soit qu'étant homme et père, un charme séducteur,            
        L'excusant à mes yeux, me trompe en sa faveur ;            
        Soit qu'étant né Romain, la voix de ma patrie            
        Me parle malgré moi contre ma tyrannie,            
        Et que la liberté que je viens d'opprimer,            
        Plus forte encor que moi, me condamne à l'aimer.            
        Te dirai-je encor plus ? Si