pénétrée.             
        Ah ! je me doutais bien que votre âme éclairée             
        En sentirait la force et le vrai fondement,             
        Le poids...             
        Oui, tout cela me pèse infiniment.             
        Vous vous rendez ?             
        Ce soir vous aurez ma réponse ;             
        Et devant tout le monde il faut que je l'annonce.             
        Ah ! vous me ravissez je n'ai parlé d'abord             
        Que de vos intérêts qui me touchent si fort ;            
        Mais si vous connaissiez quel effet font vos charmes,             
        Vos beaux yeux, votre esprit !... Quelles puissantes armes             
        M'ont ôté pour jamais ma chère liberté !...             
        De quel excès d'amour je me sens tourmenté !...             
        Mon Dieu ! finissez donc ; vous me tournez la tête :             
        Sortez... n'abusez point de ma faible conquête...             
        Mais revenez bientôt.             
        Vous n'en pouvez douter.             
        J'y compte.             
        Sur mon coeur daignez toujours compter.             
        Ne trouvez-vous pas bon que j'amène un notaire             
        Pour coucher par écrit cette divine affaire ?             
        Par contrat ! eh ! mais oui... vos desseins concertés             
        Ne sauraient, à mon sens, être trop constatés.             
        Nos faits sont convenus ?             
        Oui-dà.             
        Notre fortune             
        Sera par la coutume entre nous deux commune ?             
        Plus vous parlez, et plus mon coeur se sent lier.             
        À ce soir, ma Ninon.             
        Ce soir, mon marguillier.             
        Quel indigne animal, et quelle âme de boue !             
        Il ne s'aperçoit pas seulement qu'on le joue ;             
        Tout absorbé qu'il est dans ses desseins honteux,             
        Il n'en peut discerner le ridicule affreux.             
        J'ai vu de ces gens-là, qui se croyaient habiles             
        Pour avoir quelque temps trompé des imbéciles,             
        Dans leurs propres filets bientôt enveloppés :             
        Le monde avec plaisir voit les dupeurs dupés.             
        On peint l'Amour aveugle ; il peut l'être, sans doute :             
        Mais l'intérêt l'est plus, et souvent ne voit goutte.             
        Vouloir toujours tromper, c'est un malheureux lot :             
        Bien souvent, quoi qu'on dise, un fripon n'est qu'un sot.            
        Eh bien ! Picard, sais-tu la plaisante nouvelle ?             
        Je n'ai jamais rien su le premier : quelle est-elle ?             
        Notre maîtresse enfin s'en va prendre un mari.             
        Ma foi, j'en ai le coeur tout à fait réjoui.             
        Ah ! c'est donc pour cela que madame est sortie !             
        C'est pour se marier... J'ai souvent même envie,             
        Tu le sais ; et je crois que nous devons tous deux             
        Suivre un si digne exemple.             
        Ah ! Picard, ces beaux noeuds             
        Sont faits pour les messieurs qui sont dans l'opulence ;             
        Peu de chose avec rien ne fait pas de l'aisance ;             
        Et nous sommes trop gueux, Picard, pour être unis.             
        Le mari de madame aujourd'hui m'a promis             
        De faire ma fortune.             
        Est-il bien vrai, Lisette ?             
        Et je t'épouserai dès qu'elle sera faite.             
        Bon ! attendons-nous-y ! Quand le bien te viendra,             
        D'autres amants viendront ; tu me planteras là :             
        Des filles de Paris je connais trop l'allure ;             
        Elles n'épousent point Picard.             
        Va, je te jure             
        Que les honneurs chez moi ne changent point les moeurs ;             
        Je t'aime, et je ne puis être contente ailleurs.             
        Allons, il faudra donc se résoudre d'attendre.             
        Et quel est ce monsieur que madame va prendre ?             
        La peste ! c'est un homme extrêmement puissant,             
        Marguillier de paroisse, ayant beaucoup d'argent ;            
        Sur son large visage on voit tout son mérite ;             
        Homme de bon conseil, et qui souvent hérite             
        Des gens qui ne sont pas seulement ses parents.             
        Il a toujours, dit-on, vécu de ses talents ;             
        Il est le directeur de plus de vingt familles :             
        Il peut faire aisément beaucoup de bien aux filles.             
        C'est ce monsieur Garant qui vient dans la maison.             
        Bon ! l'on m'a dit à moi qu'il est gueux et fripon.             
        Eh bien ! que fait cela ? Cette friponnerie             
        N'empêche pas, je crois, qu'un homme se marie.             
        Il m'a promis beaucoup.             
        Plus qu'il ne te tiendra...             
        Quoi ! c'est lui qu'aujourd'hui madame épousera ?             
        Rien n'est plus vrai, Picard.             
        C'est lui que madame aime ?             
        Je n'en saurais douter.             
        Qui te l'a dit ?             
        Lui-même.             
        J'ai de plus entendu des mots de leurs discours ;             
        Picard, ils se juraient d'éternelles amours.             
        Pour revenir bientôt ce monsieur l'a quittée ;             
        Et madame aussitôt en carrosse est montée.             
        Mon Dieu, comme en amour on va vite à présent !             
        Je ne l'aurais pas cru car, vois-tu, j'ai souvent             
        Entendu ma maîtresse avec un beau langage             
        Se moquer, en riant, des lois du mariage.             
        Tout change avec le temps : on ne rit pas toujours ;             
        Ou devient sérieux au déclin des beaux jours.             
        La femme est un roseau que le moindre vent plie ;             
        Et bientôt il lui faut un soutien qui l'appuie.             
        Quand t'appuierai-je donc ?             
        Va, nous attendrons bien             
        Que madame ait choisi monsieur pour son soutien.             
        Mais que va devenir Gourville avec son frère ?             
        Je pense que l'aîné va dans un monastère ;             
        L'autre sera, je crois, cornette ou lieutenant.             
        Chacun suit son instinct ; tout s'arrange aisément.             
        Je ne sais, mon instinct me dit que ces affaires             
        Ne s'arrangeront pas ainsi que tu l'espères.             
        Pourquoi ? Pour en douter quelles raisons as-tu ?             
        Je n'ai point de raisons, moi ; j'ai des yeux, j'ai vu             
        Que, lorsqu'on veut aux gens assurer quelque chose,             
        On se trompe toujours ; je n'en sais point la cause :             
        J'ai vu tant de messieurs qui pour tes doux appas             
        Disaient qu'ils reviendraient, et ne revenaient pas !             
        Quoi ! Maroufle, insolent !             
        À ton tour, ma mignonne,             
        Jamais, en promettant, n'as-tu trompé personne ?             
        Hem !             
        Ne te fâche point. Allons, rendons bien net             
        De notre cher savant le sale cabinet ;             
        Tenons la chambre propre : allons, la nuit approche.             
        Bon ! ce monsieur Garant a la clef dans sa poche.             
        Diable ! il est donc déjà maître de la maison ;             
        Et ce grand mariage est donc fait tout de bon ?             
        Ne te l'ai-je pas dit ? Madame, avec mystère,             
        A dit à son cocher : « Cocher, chez le notaire. »             
        Ils sont allés signer.             
        Oui, je comprends très bien             
        Que l'affaire est