terminé leur cours.              
        Un nouveau jour va luire à cette cour affreuse              
        Je n'ai plus qu'à partir... Mariamne est heureuse.              
        Je ne la verrai plus... mais à d'autres attraits              
        Mon coeur, mon triste coeur, est fermé pour jamais ;              
        Tout hymen à mes yeux est horrible et funeste :              
        Qui connaît Mariamne abhorre tout le reste ;              
        La retraite a pour moi des charmes assez grands :              
        J'y vivrai vertueux, loin des yeux des tyrans,              
        Préférant mon partage au plus beau diadème,              
        Maître de ma fortune, et maître de moi-même.              
        La mère de la reine, en proie à ses douleurs,              
        Vous conjure, Sohême, au nom de tant de pleurs,              
        De vous rendre près d'elle, et d'y calmer la crainte              
        Dont pour sa fille encore elle a reçu l'atteinte.              
        Quelle horreur jetez-vous dans mon coeur étonné !              
        Elle a su l'ordre affreux qu'Hérode avait donné ;              
        Par les soins de Salome elle en est informée.              
        Ainsi cette ennemie, au trouble accoutumée,              
        Par ces troubles nouveaux pense encor maintenir              
        Le pouvoir emprunté qu'elle veut retenir.              
        Quelle odieuse cour, et combien d'artifices !              
        On ne marche en ces lieux que sur des précipices.              
        Hélas ! Alexandra, par des coups inouïs,              
        Vit périr autrefois son époux et son fils ;              
        Mariamne lui reste, elle tremble pour elle :              
        La crainte est bien permise à l'amour maternelle.              
        Élise, je vous suis, je marche sur vos pas...              
        Grand Dieu, qui prenez soin de ces tristes climats,              
        De Mariamne encore écartez cet orage !              
        Conservez, protégez votre plus digne ouvrage !              
        Ce nouveau coup porté, ce terrible mystère              
        Dont vous faites instruire et la fille et la mère,              
        Ce secret révélé, cet ordre si cruel              
        Est désormais le sceau d'un divorce éternel.              
        Le roi ne croira point que, pour votre ennemie,              
        Sa confiance en vous soit en effet trahie ;              
        Il n'aura plus que vous dans ses perplexités              
        Pour adoucir les traits par vous-même portés.              
        Vous seule aurez fait naître et le calme et l'orage :              
        Divisez pour régner, c'est là votre partage.              
        Que sert la politique où manque le pouvoir ?              
        Tous mes soins m'ont trahi ; tout fait mon désespoir.              
        Le roi m'écrit : il veut, par sa lettre fatale,              
        Que sa soeur se rabaisse aux pieds de sa rivale.              
        J'espérais de Sohême un noble et sûr appui :              
        Hérode était le mien ; tout me manque aujourd'hui.              
        Je vois crouler sur moi le fatal édifice              
        Que mes mains élevaient avec tant d'artifice ;              
        Je vois qu'il est des temps où tout l'effort humain              
        Tombe sous la fortune et se débat en vain,              
        Où la prudence échoue, où l'art nuit à soi-même ;              
        Et je sens ce pouvoir invincible et suprême,              
        Qui se joue à son gré, dans les climats voisins,              
        De leurs sables mouvants comme de nos destins.              
        Obéissez au roi, cédez à la tempête ;              
        Sous ses coups passagers il faut courber la tête.              
        Le temps peut tout changer.             
        Trop vains soulagements !              
        Malheureux qui n'attend son bonheur que du temps !              
        Sur l'avenir trompeur tu veux que je m'appuie,              
        Et tu vois cependant les affronts que j'essuie !              
        Sohême part au moins ; votre juste courroux              
        Ne craint plus Mariamne, et n'en est plus jaloux.              
        Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable ;              
        Mais m'en trahit-il moins ? en est-il moins coupable ?              
        Suis-je moins outragée ? ai-je moins d'ennemis,              
        Et d'envieux secrets, et de lâches amis ?              
        Il faut que je combatte et ma chute prochaine,              
        Et cet affront secret, et la publique haine.              
        Déjà, de Mariamne adorant la faveur,              
        Le peuple à ma disgrâce insulte avec fureur :              
        Je verrai tout plier sous sa grandeur nouvelle,              
        Et mes faibles honneurs éclipsés devant elle.              
        Mais c'est peu que sa gloire irrite mon dépit,              
        Ma mort va signaler ma chute et son crédit.              
        Je ne me flatte point ; je sais comme en sa place              
        De tous mes ennemis je confondrais l'audace :              
        Ce n'est qu'en me perdant qu'elle pourra régner,              
        Et son juste courroux ne doit point m'épargner.              
        Cependant, ô contrainte ! ô comble d'infamie !              
        Il faut donc qu'à ses yeux ma fierté s'humilie !              
        Je viens avec respect essuyer ses hauteurs,              
        Et la féliciter sur mes propres malheurs.              
        Elle vient en ces lieux.              
        Faut-il que je la voie ?              
        Je viens auprès de vous partager votre joie :              
        Rome me rend un frère, et vous rend un époux              
        Couronné, tout-puissant, et digne enfin de vous,              
        Ses triomphes passés, ceux qu'il prépare encore,              
        Ce titre heureux de Grand dont l'univers l'honore,              
        Les droits du sénat même à ses soins confiés,              
        Sont autant de présents qu'il va mettre à vos pieds.              
        Possédez désormais son âme et son empire,              
        C'est ce qu'à vos vertus mon amitié désire ;              
        Et je vais par mes soins serrer l'heureux lien              
        Qui doit joindre à jamais votre coeur et le sien.              
        Je ne prétends de vous ni n'attends ce service :              
        Je vous connais, madame, et je vous rends justice ;              
        Je sais par quels complots, je sais par quels détours              
        Votre haine impuissante a poursuivi mes jours.              
        Jugeant de moi par vous, vous me craignez peut-être ;              
        Mais vous deviez du moins apprendre à me connaître.              
        Ne me redoutez point ; je sais également              
        Dédaigner votre crime et votre châtiment :              
        J'ai vu tous vos desseins, et je vous les pardonne ;              
        C'est à vos seuls remords que je vous abandonne,              
        Si toutefois, après de si lâches efforts,              
        Un coeur comme le vôtre écoute des remords..              
        C'est porter un peu loin votre injuste colère :              
        Ma conduite, mes soins, et l'aveu de mon frère,              
        Peut-être suffiront pour me justifier.              
        Je vous l'ai déjà dit, je veux tout oublier :              
        Dans l'état où je suis, c'est assez pour ma gloire ;              
        Je puis vous pardonner, mais je ne puis vous croire.             
        J'ose ici, grande reine, attester l'Éternel              
        Que mes soins à regret...              
        Arrêtez, Mazaël ;              
        Vos excuses pour moi sont un nouvel outrage :              
        Obéissez au roi, voilà votre partage :              
        À mes tyrans vendu, servez