mes vrais ennemis.            
        Oui, je réprouve encore une loi trop sévère :            
        Mais il est des mortels dont le dur caractère,            
        Insensible aux bienfaits, intraitable, ombrageux,            
        Exige un bras d'airain toujours levé sur eux.            
        D'ailleurs ai-je un ami dont la main téméraire            
        S'armât pour un barbare et pour une étrangère ?            
        Ils ont voulu périr, c'en est fait ; mais du moins            
        Que mes yeux de leur mort ne soient pas les témoins.            
        Que sont-ils devenus ?            
        Leur fureur inouïe            
        D'un trépas mérité sera bientôt suivie :            
        Tout le peuple à grands cris presse leur châtiment :            
        Le sénat indigné s'assemble en ce moment.            
        Ils périront tous deux dans la demeure sainte            
        Dont ils ont profané la redoutable enceinte.            
        Ainsi l'on va conduire Astérie au trépas.            
        Rien ne peut la sauver.            
        Je lui tendais les bras ;            
        Ma pitié me trompait sur cette infortunée :            
        Ils ont fait, malgré moi, leur noire destinée.            
        L'arrêt est-il porté ?            
        Seigneur, on doit d'abord            
        Livrer sur nos autels Astérie à la mort ;            
        Bientôt tout sera prêt pour ce grand sacrifice ;            
        On réserve Datame aux horreurs du supplice :            
        On ne veut point sans vous juger son attentat ;            
        Et la seule Astérie occupe le sénat.            
        C'est Datame, en effet, c'est lui seul qui l'immole ;            
        Mes efforts étaient vains, et ma bonté frivole.            
        Revolons aux combats ; c'est mon premier devoir,            
        C'est là qu'est ma grandeur, c'est là qu'est mon pouvoir :            
        Mon autorité faible est ici désarmée :            
        J'ai ma voix au sénat, mais je règne à l'armée.            
        Le père d'Astérie, accablé par les ans,            
        Les yeux baignés de pleurs, arrive à pas pesants,            
        Se soutenant à peine, et d'une voix tremblante            
        Dit qu'il apporte ici pour sa fille innocente            
        Une juste rançon dont il peut se flatter            
        Que votre coeur humain pourra se contenter.            
        Quelle simplicité dans ces mortels agrestes !            
        Ce vieillard a choisi des moments bien funestes ;            
        De quel trompeur espoir son coeur s'est-il flatté ?            
        Je ne le verrai point : il n'est plus de traité.            
        Il a, si je l'en crois, des présents à vous faire            
        Qui vous étonneront.            
        Trop infortuné père !            
        Je ne puis rien pour lui. Dérobez à ses yeux            
        Du sang qu'on va verser le spectacle odieux.            
        Il insiste ; il nous dit qu'au bout de sa carrière            
        Ses yeux se fermeraient sans peine à la lumière            
        S'il pouvait à vos pieds se jeter un moment.            
        Il demandait Datame avec empressement.            
        Malheureux !            
        Accordons, seigneur, à sa vieillesse            
        Ce vain soulagement qu'exige sa faiblesse.            
        Ah ! Quand mes yeux ont vu, dans l'horreur des combats,            
        Mon épouse et ma fille expirer dans mes bras,            
        Les consolations, dans ce moment terrible,            
        Ne descendirent point dans mon âme sensible ;            
        Je n'en avais cherché que dans mes vains projets            
        D'éclairer les humains, d'adoucir mes sujets,            
        Et de civiliser l'agreste Cydonie :            
        Du ciel qui conduit tout la sagesse infinie            
        Réserve, je le vois, pour de plus heureux temps            
        Le jour trop différé de ces grands changements.            
        Le monde avec lenteur marche vers la sagesse,            
        Et la nuit des erreurs est encor sur la Grèce.            
        Que je vous porte envie, ô rois trop fortunés,            
        Vous qui faites le bien dès que vous l'ordonnez !            
        Rien ne peut captiver votre main bienfaisante,            
        Vous n'avez qu'à parler, et la terre est contente.            
        Quoi ! Nul ne vient à moi dans ces lieux solitaires !            
        Je ne retrouve point mes compagnons, mes frères !            
        Ces portiques fameux, où j'ai cru que les rois            
        Se montraient en tout temps à leurs heureux crétois,            
        Et daignaient rassurer l'étranger en alarmes,            
        Ne laissaient voir au loin que des soldats en armes ;            
        Un silence profond règne sur ces remparts :            
        Je laisse errer en vain mes avides regards ;            
        Datame, qui devait dans cette cour sanglante            
        Précéder d'un vieillard la marche faible et lente,            
        Datame devant moi ne s'est point présenté ;            
        On n'offre aucun asile à ma caducité.            
        Il n'en est pas ainsi dans notre Cydonie ;            
        Mais l'hospitalité loin des cours est bannie.            
        Ô mes concitoyens, simples et généreux,            
        Dont le coeur est sensible autant que valeureux,            
        Que pourrez-vous penser quand vous saurez l'outrage            
        Dont la fierté crétoise a pu flétrir mon âge !            
        Ah ! Si le roi savait ce qui m'amène ici,            
        Qu'il se repentirait de me traiter ainsi !            
        Une route pénible et la triste vieillesse            
        De mes sens fatigués accablent la faiblesse.            
        Goûtons sous ces cyprès un moment de repos :            
        Le ciel bien rarement l'accorde à nos travaux.            
        Irai-je donc mourir aux lieux qui m'ont vu naître            
        Sans avoir dans la Crète entretenu ton maître !            
        Étranger malheureux, je t'annonce mon roi ;            
        Il vient avec bonté : parle, rassure-toi.            
        Va, puisqu'à ma prière il daigne condescendre,            
        Qu'il rende grâce aux dieux de me voir, de m'entendre.            
        Eh bien ! Que prétends-tu, vieillard infortuné ?            
        Quel démon destructeur, à ta perte obstiné,            
        Te force à déserter ton pays, ta famille,            
        Pour être ici témoin du malheur de ta fille ?            
        Si ton coeur est humain, si tu veux m'écouter,            
        Si le bonheur public a de quoi te flatter,            
        Elle n'est point à plaindre, et, grâces à mon zèle,            
        Un heureux avenir se déploiera pour elle ;            
        Je viens la racheter.            
        Apprends que désormais            
        Il n'est plus de rançon, plus d'espoir, plus de paix.            
        Quitte ce lieu terrible ; une âme paternelle            
        Ne doit point habiter cette terre cruelle.            
        Va, crains que je ne parte.            
        Ainsi donc de son sort            
        Tu seras le témoin ! Tes yeux verront sa mort !            
        Elle ne mourra point. Datame a pu t'instruire            
        Du dessein qui m'amène et qui dut le conduire.            
        Datame de ta fille a causé le trépas.            
        Loin de l'affreux bûcher précipite tes pas ;            
        Retourne, malheureux, retourne en ta patrie ;            
        Achève en gémissant les restes de ta vie.            
        La mienne est plus cruelle ; et, tout roi que je suis,            
        Les dieux m'ont éprouvé par de plus grands ennuis :            
        Ton peuple