un vainqueur,            
        Craint toujours Massinisse, et fuit avec horreur ?            
        Suis-je un Romain ?            
        Seigneur, on la verra, sans doute,            
        Révérer avec nous la main qu'elle redoute ;            
        Mais vous savez assez tout ce qu'elle a perdu.            
        Le sang de son époux fut par vous répandu ;            
        Et, n'osant regarder son vainqueur et son juge,            
        Aux pieds des immortels elle cherche un refuge.            
        Ils l'ont mal défendue ; et, pour vous dire plus,            
        Ils l'ont mal inspirée, alors que ses refus,            
        Ses outrages honteux au sang de Massinisse,            
        Sous ses pas égarés creusaient ce précipice :            
        Elle y tombe : elle en doit accuser son erreur.            
        Ah ! c'est bien malgré moi qu'elle a fait son malheur.            
        Allez ; et dites-lui qu'il est peu de prudence            
        A dédaigner un maître, à braver sa puissance.            
        Je veux qu'elle paraisse en ce même moment ;            
        Mon aspect odieux sera son châtiment :            
        Je n'en prendrai point d'autre ; et sa fierté farouche            
        S'humiliera du moins, puisque rien ne la touche.            
        Eh bien ! nobles guerriers, chers appuis de mes droits,            
        Cirthe est-elle tranquille ? A-t-on suivi mes lois ?            
        Un seul des citoyens aurait-il à se plaindre ?            
        Sous votre loi, seigneur, ils n'auraient rien à craindre            
        Mais on craint les Romains, ces cruels conquérants,            
        De tant de nations ces illustres tyrans,            
        Descendants prétendus du grand dieu de la guerre,            
        Qui pensent être nés pour asservir la terre.            
        On dit que Scipion veut s'arroger le prix            
        De tant d'heureux travaux par vos mains entrepris ;            
        Qu'il veut seul commander.            
        Qui ? lui ! dans mon partage !            
        Dans Cirthe, mon pays, mon premier héritage !            
        Lui, mon ami, mon guide, et qui m'a tout promis !            
        Lorsque Rome a parlé, les rois n'ont plus d'amis.            
        Nous verrons : j'ai vaincu, je suis dans mon empire,            
        Je règne ; et je suis las, puisqu'il faut vous le dire,            
        Des hauteurs d'un sénat qui croit me protéger,            
        Sur son fier tribunal assis pour me juger            
        C'en est trop.            
        Cependant nous devons vous apprendre            
        Qu'au milieu des débris, des remparts mis en cendre,            
        Au lieu même où Syphax est mort en combattant,            
        Nous avons retrouvé ce billet tout sanglant,            
        Qui peut-être aujourd'hui fut écrit pour vous-même.            
        Donnez.            
        Ah ! qu'ai-je lu ? ciel ! ô surprise extrême !            
        Sophonisbe à ma gloire enfin se confiait !            
        A fléchir son amant sa fierté se pliait !            
        Elle a connu mon âme, elle a vaincu la sienne ;            
        Ses yeux se sont ouverts ; et sa fatale haine,            
        Que je vis si longtemps contre moi s'obstiner,            
        Me croyait assez grand pour savoir pardonner !            
        Épouse de Syphax, tu m'as rendu justice ;            
        Ta lettre a mis le comble à mon destin propice ;            
        Ta main ceignait mon front de ce laurier nouveau :            
        Romains, vous n'avez point de triomphe plus beau...            
        Courons vers Sophonisbe. .. Ah ! je la vois paraître.            
        Si le sort eût voulu qu'un Romain fut mon maître,            
        Si j'eusse été réduite en un tel abandon            
        Qu'il m'eût fallu prier Lélie ou Scipion,            
        La veuve d'un monarque, à sa gloire fidèle,            
        Aurait choisi cent fois la mort la plus cruelle,            
        Plutôt que de forcer ma bouche à le fléchir.            
        Seigneur, à vos genoux je tombe sans rougir.            
        (Massinisse l'empêche de se jeter à genoux.)            
        Ne me retenez point, et laissez mon courage            
        S'honorer de vous rendre un légitime hommage ;            
        Non pas à vos succès, non pas à la terreur            
        Qui marchait devant vous, que suivait la fureur,            
        Et qui vous a donné cette grande victoire ;            
        Mais au coeur généreux, si digne de sa gloire,            
        Qui, de ses ennemis respectant la vertu,            
        A plaint son rival même, a fait ce qu'il a dû ;            
        Du malheureux Syphax a recueilli la cendre,            
        Qui partage les pleurs que sa main fait répandre,            
        Qui soumet les vaincus à force de bienfaits,            
        Et dont j'aurais voulu ne me plaindre jamais.            
        C'est vous, auguste reine, en tout temps révérée,            
        Qui m'avez du devoir tracé la loi sacrée ;            
        Et je conserverai jusqu'au dernier moment            
        De vos nobles leçons ce digne monument.            
        La lettre que tantôt vous m'avez adressée,            
        Par la faveur des dieux sur la brèche laissée,            
        Remise en mon pouvoir, est plus chère à mon coeur            
        Que le bandeau des rois, et le nom de vainqueur.            
        Quoi, seigneur ! jusqu'à vous ma lettre est parvenue !            
        Et par tant de bontés vous m'aviez prévenue !            
        J'ai voulu désarmer votre injuste courroux.            
        Je n'ai plus qu'une grâce a prétendre de vous.            
        Parlez.            
        Je la demande au nom de ma patrie,            
        Du sang de mon époux, qui s'élève et qui crie,            
        De votre honneur surtout, et des rois nos aïeux,            
        Qui parlent par ma voix, et vivent dans nous deux.            
        Jurez-moi seulement de ne jamais permettre            
        Qu'au pouvoir des Romains on ose me remettre.            
        Qui ? vous en leur pouvoir ! et d'un pareil affront            
        Vous auriez soupçonné qu'on pût couvrir mon front !            
        Je commande dans Cirthe ; et c'est assez vous dire            
        Que les Romains sur vous n'ont point ici d'empire.            
        En vous le demandant je n'en ai point douté.            
        Je sais qu'ils sont jaloux de leur autorité ;            
        Mais ils n'auront jamais l'audace téméraire            
        D'outrager un ami qui leur est nécessaire.            
        Allez ; ne croyez pas qu'ils puissent m'avilir :            
        Je saurai les braver, si j'ai su les servir.            
        Ils vous respecteront ; vos frayeurs sont injustes.            
        Vous avez attesté tous ces mânes augustes,            
        Tous ces rois dont le sang, dans nos veines transmis,            
        S'indigna si longtemps de nous voir ennemis ;            
        Je les prends à témoin, et c'est pour vous apprendre            
        Que j'ai pu, comme vous, mériter d'en descendre.            
        La nièce d'Annibal, et la veuve d'un roi,            
        N'est captive en ces lieux des Romains ni de moi.            
        Je sais qu'un tel opprobre, un si barbare usage,            
        Est consacré dans Rome, et commun dans Carthage.            
        Il finirait pour vous, si je l'avais suivi.            
        Le sang dont vous sortez n'aura jamais servi :            
        Ce front n'était formé