résisté.            
        Nous avons trop tardé ; rien ne peut nous défendre,            
        Nonnius au sénat vient accuser son gendre.            
        Il va chez Cicéron, qui n'est que trop instruit.            
        Eh bien ! de tes forfaits tu vois quel est le fruit !            
        Voilà ces grands desseins où j'aurais dû souscrire,            
        Ces destins de Sylla, ce trône, cet empire !            
        Es-tu désabusé ? tes yeux sont-ils ouverts ?            
        Je ne m'attendais pas à ce nouveau revers.            
        Mais... me trahiriez-vous ?            
        Je le devrais peut-être.            
        Je devrais servir Rome, en la vengeant d'un traître :            
        Nos dieux m'en avoueraient. Je ferai plus ; je veux            
        Te rendre à ton pays, et vous sauver tous deux.            
        Ce coeur n'a pas toujours la faiblesse en partage.            
        Je n'ai point tes fureurs, mais j'aurai ton courage ;            
        L'amour en donne au moins. J'ai prévu le danger ;            
        Ce danger est venu, je veux le partager.            
        Je vais trouver mon père ; il faudra que j'obtienne            
        Qu'il m'arrache la vie, ou qu'il sauve la tienne.            
        Il m'aime, il est facile, il craindra devant moi            
        D'armer le désespoir d'un gendre tel que toi.            
        J'irai parler de paix à Cicéron lui-même.            
        Ce consul qui te craint, ce sénat où l'on t'aime,            
        Où César te soutient, où ton nom est puissant,            
        Se tiendront trop heureux de te croire innocent.            
        On pardonne aisément à ceux qui sont à craindre.            
        Repens-toi seulement, mais repens-toi sans feindre ;            
        Il n'est que ce parti quand on est découvert :            
        Il blesse ta fierté, mais tout autre te perd,            
        Et je te donne au moins, quoi qu'on puisse entreprendre,            
        Le temps de quitter Rome, ou d'oser t'y défendre.            
        Plus de reproche ici sur tes complots pervers ;            
        Coupable, je t'aimais ; malheureux, je te sers :            
        Je mourrai pour sauver et tes jours et la gloire.            
        Adieu : Catilina doit apprendre à me croire :            
        Je l'avais mérité.            
        Que faire, et quel danger ?            
        Ecoutez... Le sort change, il me force à changer...            
        Je me rends... Je vous cède... Il faut vous satisfaire...            
        Mais... Songez qu'un époux est pour vous plus qu'un père            
        Et que, dans le péril dont nous sommes pressés,            
        Si je prends un parti, c'est vous qui m'y forcez.            
        Je me charge de tout, fût-ce encor de ta haine.            
        Je te sers, c'est assez. Fille, épouse, et Romaine,            
        Voilà tous mes devoirs, je les suis ; et le tien            
        Est d'égaler un coeur aussi pur que le mien.            
        Est-ce Catilina que nous venons d'entendre ?            
        N'es-tu de Nonnius que le timide gendre ?            
        Esclave d'une femme, et d'un seul mot troublé,            
        Ce grand coeur s'est rendu sitôt qu'elle a parlé.            
        Non, tu ne peux changer ; ton génie invincible,            
        Animé par l'obstacle, en sera plus terrible.            
        Sans ressource à Préneste, accusés au sénat,            
        Nous pourrions être encor les maîtres de l'état ;            
        Nous le ferions trembler, même dans les supplices.            
        Nous avons trop d'amis, trop d'illustres complices,            
        Un parti trop puissant, pour ne pas éclater.            
        Mais avant le signal on peut nous arrêter.            
        C'est lorsque dans la nuit le sénat se sépare,            
        Que le parti s'assemble, et que tout se déclare.            
        Que faire ?            
        Tu te tais, et tu frémis d'effroi ?            
        Oui, je frémis du coup que mon sort veut de moi.            
        J'attends peu d'Aurélie ; et, dans ce jour funeste,            
        Vendre cher notre vie est tout ce qui nous reste.            
        Je compte les moments, et j'observe les lieux.            
        Aurélie, en flattant ce vieillard odieux,            
        En le baignant de pleurs, en lui demandant grâce,            
        Suspendra pour un temps sa course et sa menace.            
        Cicéron, que j'alarme, est ailleurs arrêté ;            
        C'en est assez, amis, tout est en sûreté.            
        Qu'on transporte soudain les armes nécessaires ;            
        Armez tout, affranchis, esclaves, et sicaires ;            
        Débarrassez l'amas de ces lieux souterrains,            
        Et qu'il en reste encore assez pour mes desseins.            
        Vous, fidèle affranchi, brave et prudent Septime,            
        Et vous, cher Martian, qu'un même zèle anime,            
        Observez Aurélie, observez Nonnius :            
        Allez ; et dans l'instant qu'ils ne se verront plus,            
        Abordez-le en secret de la part de sa fille ;            
        Peignez-lui son danger, celui de sa famille ;            
        Attirez-le en parlant vers ce détour obscur,            
        Qui conduit au chemin de Tibur et d'Anxur :            
        Là, saisissant tous deux le moment favorable,            
        Vous... Ciel ! Que vois-je ?            
        Arrête, audacieux coupable ;            
        Où portes-tu tes pas ? Vous, CÉTHÉGUS, parlez...            
        Sénateurs, affranchis, qui vous a rassemblés ?            
        Bientôt dans le sénat nous pourrons te l'apprendre.            
        De ta poursuite vaine on saura s'y défendre.            
        Nous verrons si, toujours prompt à nous outrager,            
        Le fils de Tullius nous ose interroger.            
        J'ose au moins demander qui sont ces téméraires.            
        Sont-ils, ainsi que vous, des Romains consulaires,            
        Que la loi de l'état me force à respecter,            
        Et que le sénat seul ait le droit d'arrêter ?            
        Qu'on les charge de fers ; allez, qu'on les entraîne.            
        C'est donc toi qui détruis la liberté romaine ?            
        Arrêter des Romains sur tes lâches soupçons !            
        Ils sont de ton conseil, et voilà mes raisons.            
        Vous-mêmes, frémissez. Licteurs, qu'on m'obéisse.            
        Implacable ennemi, poursuis ton injustice ;            
        Abuse de ta place, et profite du temps.            
        Il faudra rendre compte, et c'est où je t'attends.            
        Qu'on fasse à l'instant même interroger ces traîtres.            
        Va, je pourrai bientôt traiter ainsi leurs maîtres.            
        J'ai mandé Nonnius : il sait tous tes desseins.            
        J'ai mis Rome en défense, et Préneste en mes mains.            
        Nous verrons qui des deux emporte la balance,            
        Ou de ton artifice, ou de ma vigilance.            
        Je ne te parle plus ici de repentir ;            
        Je parle de supplice, et veux t'en avertir.            
        Avec les assassins sur qui tu te reposes,            
        Viens t'asseoir au sénat, et suis-moi, si tu l'oses.            
        Faut-il donc succomber sous les puissants efforts            
        D'un bras habile et prompt qui rompt tous nos ressorts ?            
        Faut-il qu'à Cicéron le sort nous sacrifie ?            
        Jusqu'au dernier moment ma fureur le défie.            
        C'est un homme alarmé, que son trouble conduit,            
        Qui cherche à tout apprendre, et qui n'est pas instruit :            
        Nos amis arrêtés