            
        J'ai brigué pour mon sang, pour le héros que j'aime,             
        L'honneur de commander dans ce péril extrême :             
        Le sénat te l'accorde ; arme-toi, mon. cher fils ;             
        Une seconde fois va sauver ton pays ;             
        Pour notre liberté va prodiguer ta vie ;             
        Va, mort ou triomphant, tu feras mon envie.             
        Ciel !...             
        Mon fils !...             
        Remettez, seigneur, en d'autres mains             
        Les faveurs du sénat et le sort des Romains.             
        Ah ! quel désordre affreux de son âme s'empare !             
        Vous pourriez refuser l'honneur qu'on vous prépare ?             
        Qui ? moi, seigneur !             
        Eh quoi ! votre coeur égaré             
        Des refus du sénat est encore ulcéré !             
        De vos prétentions je vois les injustices.             
        Ah ! mon fils, est-il temps d'écouter vos caprices ?             
        Vous avez sauvé Rome, et n'êtes pas heureux ?             
        Cet immortel honneur n'a pas comblé vos voeux ?             
        Mon fils au consulat a-t-il osé prétendre             
        Avant l'âge où les lois permettent de l'attendre ?             
        Va, cesse de briguer une injuste faveur ;             
        La place où je t'envoie est ton poste d'honneur ;             
        Va, ce n'est qu'aux tyrans que tu dois ta colère :             
        De l'État et de toi je sens que je suis père.             
        Donne ton sang à Rome, et n'en exige rien ;             
        Sois toujours un héros, sois plus, sois citoyen.             
        Je touche, mon cher fils, au bout de ma carrière ;             
        Tes triomphantes mains vont fermer ma paupière ;             
        Mais, soutenu du tien, mon nom ne mourra plus ;             
        Je renaîtrai pour Rome, et vivrai dans Titus.             
        Que dis-je ? je te suis. Dans mon âge débile             
        Les dieux ne m'ont donné qu'un courage inutile ;             
        Mais je te verrai vaincre, ou mourrai, comme toi,             
        Vengeur du nom romain, libre encore, et sans roi.             
        Ah, Messala !             
        Seigneur, faites qu'on se retire.             
        Cours, vole...             
        On trahit Rome.             
        Ah ! qu'entends-je ?             
        On conspire,             
        Je n'en saurais douter ; on nous trahit, seigneur.             
        De cet affreux complot j'ignore encor l'auteur ;             
        Mais le nom de Tarquin vient de se faire entendre,             
        Et d'indignes Romains ont parlé de se rendre.             
        Des citoyens romains ont demandé des fers !             
        Les perfides m'ont fui par des chemins divers ;             
        On les suit. Je soupçonne et Ménas et Lélie,             
        Ces partisans des rois et de la tyrannie,             
        Ces secrets ennemis du bonheur de l'État,             
        Ardents à désunir le peuple et le sénat.             
        Messala les protège ; et, dans ce trouble extrême,             
        J'oserais soupçonner jusqu'à Messala même,             
        Sans l'étroite amitié dont l'honore Titus.             
        Observons tous leurs pas ; je ne puis rien de plus :             
        La liberté, la loi, dont nous sommes les pères,             
        Nous défend des rigueurs peut-être nécessaires :             
        Arrêter un Romain sur de simples soupçons,             
        C'est agir en tyrans, nous qui les punissons.            
        Allons parler au peuple, enhardir les timides,             
        Encourager les bons, étonner les perfides.             
        Que les pères de Rome et de la liberté             
        Viennent rendre aux Romains leur intrépidité ;             
        Quels coeurs en nous voyant ne reprendront courage ?             
        Dieux ! donnez-nous la mort plutôt que l'esclavage !             
        Que le sénat nous suive.             
        Un esclave, seigneur,             
        D'un entretien secret implore la faveur.             
        Dans la nuit ? à cette heure ?             
        Oui, d'un avis fidèle             
        Il apporte, dit-il, la pressante nouvelle.             
        Peut-être des Romains le salut en dépend :             
        Allons, c'est les trahir que tarder un moment.             
        Vous, allez vers mon fils ; qu'à cette heure fatale             
        Il défende surtout la porte Quirinale,             
        Et que la terre avoue, au bruit de ses exploits,             
        Que le sort de mon sang est de vaincre les rois.            
        Oui, Rome n'était plus ; oui, sous la tyrannie             
        L'auguste liberté tombait anéantie ;             
        Vos tombeaux se rouvraient ; c'en était fait : Tarquin             
        Rentrait dès cette nuit, la vengeance à la main.             
        C'est cet ambassadeur, c'est lui dont l'artifice             
        Sous les pas des Romains creusait ce précipice.             
        Enfin, le croirez-vous ? Rome avait des enfants             
        Qui conspiraient contre elle, et servaient les tyrans ;             
        Messala conduisait leur aveugle furie,             
        A ce perfide Arons il vendait sa patrie :             
        Mais le ciel a veillé sur Rome et sur vos jours ;             
        Cet esclave a d'Arons écouté les discours ;             
        Il a prévu le crime, et son avis fidèle             
        A réveillé ma crainte, a ranimé mon zèle.             
        Messala, par mon ordre arrêté cette nuit,             
        Devant vous à l'instant allait être conduit ;             
        J'attendais que du moins l'appareil des supplices             
        De sa bouche infidèle arrachât ses complices ;             
        Mes licteurs l'entouraient, quand Messala soudain,             
        Saisissant un poignard qu'il cachait dans son sein,             
        Et qu'à vous, sénateurs, il destinait peut-être :             
        « Mes secrets, a-t-il dit, que l'on cherche à connaître,             
        C'est dans ce coeur sanglant qu'il faut les découvrir ;             
        Et qui sait conspirer sait se taire et mourir. »             
        On s'écrie ; on s'avance : il se frappe, et le traître             
        Meurt encore en Romain, quoique indigne de l'être.             
        Déjà des murs de Rome Arons était parti :             
        Assez loin vers le camp nos gardes l'ont suivi ;             
        On arrête à l'instant Arons avec Tullie.             
        Bientôt, n'en doutez point, de ce complot impie             
        Le ciel va découvrir toutes les profondeurs ;             
        Publicola partout en cherche les auteurs.             
        Mais quand nous connaîtrons le nom des parricides,             
        Prenez garde, Romains, point de grâce aux perfides ;             
        Fussent-ils nos amis, nos frères, nos enfants,             
        Ne voyez que leur crime, et gardez vos serments.             
        Rome, la liberté, demandent leur supplice ;             
        Et qui pardonne au crime en devient le complice.             
        Et toi, dont la naissance et l'aveugle destin             
        N'avait fait qu'un esclave et dut faire un Romain,             
        Par qui le sénat vit, par qui Rome est sauvée,             
        Reçois la liberté que tu m'as conservée ;             
        Et prenant désormais des sentiments plus grands,             
        Sois l'égal de mes fils, et l'effroi des tyrans.             
        Mais qu'est-ce que j'entends ? quelle rumeur soudaine ?             
        Arons est arrêté, seigneur, et je l'amène.             
        De quel front pourra-t-il ?...             
        Jusques à quand, Romains,             
        Voulez-vous profaner tous les droits des humains ?             
        D'un peuple révolté conseils vraiment sinistres,             
        Pensez-vous abaisser les rois dans leurs