           
        J'irai, j'observerai cette terrible enceinte.            
        Mais je tremble pour vous : un maître soupçonneux            
        Vous condamne peut-être, et vous proscrit tous deux.            
        Parmi tant de dangers que prétendez-vous faire ?            
        Garder à mon époux ma foi pure et sincère ;            
        Vaincre un fatal amour, si son feu rallumé            
        Renaissait dans ce coeur autrefois enflammé ;            
        Demeurer de mes sens maîtresse souveraine,            
        Si la force est possible à la faiblesse humaine ;            
        Ne point combattre en vain mon devoir et mon sort,            
        Et ne déshonorer ni mes jours, ni ma mort.            
        Oui, vous êtes mandé ; mais César délibère.            
        Dans son inquiétude il consulte, il diffère,            
        Avec ses vils flatteurs en secret enfermé.            
        Le retour d'un héros l'a sans doute alarmé ;            
        Mais nous avons le temps de nous parler encore.            
        Ce salon qui conduit à ceux de Nicéphore            
        Mène aussi chez Irène, et je commande ici.            
        Sur tous vos partisans n'ayez aucun souci ;            
        Je les ai préparés. Si cette cour inique            
        Osait lever sur vous le glaive despotique,            
        Comptez sur vos amis : vous verrez devant eux            
        Fuir ce pompeux ramas d'esclaves orgueilleux.            
        Au premier mouvement notre vaillante escorte            
        Du rempart des sept tours ira saisir la porte ;            
        Et les autres, armés sous un habit de paix,            
        Inconnus à César, emplissent ce palais.            
        Nicéphore vous craint depuis qu'il vous offense.            
        Dans ce château funeste il met sa confiance :            
        Là, dans un plein repos, d'un mot, ou d'un coup d'oeil,            
        Il condamne à l'exil, aux tourments, au cercueil.            
        Il ose me compter parmi les mercenaires,            
        De son caprice affreux ministres sanguinaires :            
        Il se trompe... seigneur, quel secret embarras,            
        Quand j'ai tout disposé, semble arrêter vos pas ?            
        Le remords... il faut bien que mon coeur te l'avoue.            
        Quelques exploits heureux dont l'Europe me loue,            
        Ma naissance, mon rang, la faveur du sénat,            
        Tout me criait : venez, montrez-vous à l'état.            
        Cette voix m'excitait. Le dépit qui me presse,            
        Ma passion fatale, entraînaient ma jeunesse ;            
        Je venais opposer la gloire à la grandeur,            
        Partager les esprits et braver l'empereur...            
        J'arrive, et j'entrevois ma carrière nouvelle.            
        Me faut-il arborer l'étendard d'un rebelle ?            
        La honte est attachée à ce nom dangereux.            
        Me verrai-je emporté plus loin que je ne veux ?            
        La honte ! Elle est pour vous de servir sous un            
        Maître.            
        J'ose être son rival : je crains le nom de traître.            
        Soyez son ennemi dans les champs de l'honneur,            
        Disputez-lui l'empire, et soyez son vainqueur.            
        Crois-tu que le Bosphore, et la superbe Thrace,            
        Et ces grecs inconstants serviraient tant d'audace ?            
        Je sais que les états sont pleins de sénateurs            
        Attachés à ma race, et dont j'aurais les coeurs :            
        Ils pourraient soutenir ma sanglante querelle :            
        Mais le peuple ?            
        Il vous aime : au trône il vous appelle.            
        Sa fougue est passagère, elle éclate à grand bruit ;            
        Un instant la fait naître, un instant la détruit.            
        J'enflamme cette ardeur ; et j'ose encor vous dire            
        Que je vous répondrais des coeurs de tout l'empire.            
        Paraissez seulement, mon prince, et vous ferez            
        Du sénat et du peuple autant de conjurés.            
        Dans ce palais sanglant, séjour des homicides,            
        Les révolutions furent toujours rapides.            
        Vingt fois il a suffi, pour changer tout l'état,            
        De la voix d'un pontife, ou du cri d'un soldat.            
        Ces soudains changements sont des coups de tonnerre            
        Qui dans des jours sereins éclatent sur la terre.            
        Plus ils sont imprévus, moins on peut échapper            
        À ces traits dévorants dont on se sent frapper.            
        Nous avons vu frapper ces ombres fugitives,            
        Fantômes d'empereurs élevés sur nos rives,            
        Tombant du haut du trône en l'éternel oubli,            
        Où leur nom d'un moment se perd enseveli.            
        Il est temps qu'à Byzance on reconnaisse un homme            
        Digne des vrais césars, et des beaux jours de Rome.            
        Byzance offre à vos mains le souverain pouvoir.            
        Ceux que j'y vis régner n'ont eu qu'à le vouloir :            
        Portés dans l'hippodrome, ils n'avaient qu'à paraître            
        Décorés de la pourpre et du sceptre d'un maître ;            
        Au temple de Sophie un prêtre les sacrait,            
        Et Byzance à genoux soudain les adorait.            
        Ils avaient moins que vous d'amis et de courage ;            
        Ils avaient moins de droits : tentez le même ouvrage ;            
        Recueillez les débris de leurs sceptres brisés ;            
        Vous régnez aujourd'hui, seigneur, si vous l'osez.            
        Ami, tu me connais : j'ose tout pour Irène :            
        Seule elle m'a banni, seule elle me ramène ;            
        Seule sur mon esprit encore irrésolu            
        Irène a conservé son pouvoir absolu.            
        Rien ne me retient plus : on la menace, et j'aime.            
        Je me trompe, seigneur, ou l'empereur lui-même            
        Vient vous dicter ses lois dans ce lieu retiré.            
        L'attendrez-vous encore ?            
        Oui, je lui répondrai.            
        Déjà paraît sa garde : elle m'est confiée.            
        Si de votre ennemi la haine étudiée            
        A conçu contre vous quelques secrets desseins,            
        Nous servons sous Comnène, et nous sommes romains.            
        Je vous laisse avec lui.            
        Prince, votre présence            
        A jeté dans ma cour un peu de défiance.            
        Aux bords du Pont-Euxin vous m'avez bien servi ;            
        Mais quand César commande, il doit être obéi.            
        D'un regard attentif ici l'on vous contemple :            
        Vous donnez à ce peuple un dangereux exemple.            
        Vous ne deviez paraître aux murs de Constantin            
        Que sur un ordre exprès émané de ma main.            
        Je ne le croyais pas... les états de l'empire            
        Connaissent peu ces lois que vous voulez prescrire ;            
        Et j'ai pu, sans faillir, remplir la volonté            
        D'un corps auguste et saint, et par vous respecté.            
        Je le protégerai tant qu'il sera fidèle ;            
        Soyez-le, croyez-moi ; mais puisqu'il vous rappelle,            
        C'est moi qui vous renvoie aux bords du Pont-Euxin.            
        Sortez dès ce moment des murs de Constantin.            
        Vous n'avez plus d'excuse : et si vers le Bosphore            
        L'astre du jour qui luit vous revoyait encore,            
        Vous n'êtes plus pour moi qu'un sujet révolté.            
        Vous ne le serez pas avec impunité...            
        Voilà ce que César a prétendu vous dire.            
        Les grands de qui la voix vous a donné l'empire,            
        Qui m'ont fait