en horreur avant de me connaître ;            
        Avec un joug de fer, un affreux préjugé            
        Tient ton coeur innocent dans le piège engagé.            
        Je pardonne aux erreurs où Mahomet t'entraîne ;            
        Mais peux-tu croire un dieu qui commande la haine ?            
        Ah ! Je sens qu'à ce dieu je vais désobéir ;            
        Non, seigneur, non ; mon coeur ne saurait vous haïr.            
        Hélas ! Plus je lui parle, et plus il m'intéresse ?            
        Son âge, sa candeur, ont surpris ma tendresse.            
        Se peut-il qu'un soldat de ce monstre imposteur            
        Ait trouvé malgré lui le chemin de mon coeur ?            
        Quel es-tu ? De quel sang les dieux t'ont-ils fait naître ?            
        Je n'ai point de parents, seigneur, je n'ai qu'un maître,            
        Que jusqu'à ce moment j'avais toujours servi,            
        Mais qu'en vous écoutant ma faiblesse a trahi.            
        Quoi ! Tu ne connais point de qui tu tiens la vie ?            
        Son camp fut mon berceau ; son temple est ma patrie :            
        Je n'en connais point d'autre ; et, parmi ces enfants            
        Qu'en tribut à mon maître on offre tous les ans,            
        Nul n'a plus que Séide éprouvé sa clémence.            
        Je ne puis le blâmer de sa reconnaissance.            
        Oui, les bienfaits, Séide, ont des droits sur un coeur.            
        Ciel ! Pourquoi Mahomet fut-il son bienfaiteur !            
        Il t'a servi de père, aussi bien qu'à Palmire :            
        D'où vient que tu frémis, et que ton coeur soupire ?            
        Tu détournes de moi ton regard égaré ;            
        De quelque grand remords tu sembles déchiré.            
        Eh ! Qui n'en aurait pas dans ce jour effroyable !            
        Si tes remords sont vrais, ton coeur n'est plus coupable.            
        Viens, le sang va couler ; je veux sauver le tien.            
        Juste ciel ! Et c'est moi qui répandrais le sien !            
        Ô serments ! Ô Palmire ! Ô vous, dieu des vengeances !            
        Remets-toi dans mes mains ; tremble, si tu balances ;            
        Pour la dernière fois, viens, ton sort en dépend.            
        Traître, que faites-vous ? Mahomet vous attend.            
        Où suis-je ! Ô ciel ! Où suis-je ! Et que dois-je résoudre ?            
        D'un et d'autre côté je vois tomber la foudre.            
        Où courir ? Où porter un trouble si cruel ?            
        Où fuir ?            
        Aux pieds du roi qu'a choisi l'éternel.            
        Oui, j'y cours abjurer un serment que j'abhorre.            
        Ah, Séide ! Où vas-tu ? Mais il me fuit encore ;            
        Il sort désespéré, frappé d'un sombre effroi,            
        Et mon coeur qui le suit s'échappe loin de moi.            
        Ses remords, ma pitié, son aspect, son absence,            
        À mes sens déchirés font trop de violence.            
        Suivons ses pas.            
        Lisez ce billet important            
        Qu'un arabe en secret m'a donné dans l'instant.            
        Hercide ! Qu'ai-je lu ? Grands dieux ! Votre clémence            
        Répare-t-elle enfin soixante ans de souffrance ?            
        Hercide veut me voir ! Lui, dont le bras cruel            
        Arracha mes enfants à ce sein paternel !            
        Ils vivent ! Mahomet les tient sous sa puissance,            
        Et Séide et Palmire ignorent leur naissance !            
        Mes enfants ! Tendre espoir, que je n'ose écouter !            
        Je suis trop malheureux, je crains de me flatter.            
        Pressentiment confus, faut-il que je vous croie ?            
        Ô mon sang ! Où porter mes larmes et ma joie ?            
        Mon coeur ne peut suffire à tant de mouvements ;            
        Je cours, et je suis prêt d'embrasser mes enfants.            
        Je m'arrête, j'hésite, et ma douleur craintive            
        Prête à la voix du sang une oreille attentive.            
        Allons. Voyons Hercide au milieu de la nuit ;            
        Qu'il soit sous cette voûte en secret introduit,            
        Au pied de cet autel, où les pleurs de ton maître            
        Ont fatigué les dieux, qui s'apaisent peut-être.            
        Dieux, rendez-moi mes fils ! Dieux, rendez aux vertus            
        Deux coeurs nés généreux, qu'un traître a corrompus !            
        S'ils ne sont point à moi, si telle est ma misère,            
        Je les veux adopter, je veux être leur père.            
        Oui, de ce grand secret la trame est découverte ;            
        Ta gloire est en danger, ta tombe est entr'ouverte.            
        Séide obéira : mais avant que son coeur,            
        Raffermi par ta voix, eût repris sa fureur,            
        Séide a révélé cet horrible mystère.            
        Ô ciel !            
        Hercide l'aime : il lui tient lieu de père.            
        Eh bien ! Que pense Hercide ?            
        Il paraît effrayé ;            
        Il semble pour Zopire avoir quelque pitié.            
        Hercide est faible ; ami, le faible est bientôt traître.            
        Qu'il tremble ! Il est chargé du secret de son maître.            
        Je sais comme on écarte un témoin dangereux.            
        Suis-je en tout obéi ?            
        J'ai fait ce que tu veux.            
        Préparons donc le reste. Il faut que dans une heure            
        On nous traîne au supplice, ou que Zopire meure.            
        S'il meurt, c'en est assez ; tout ce peuple éperdu            
        Adorera mon dieu, qui m'aura défendu.            
        Voilà le premier pas ; mais sitôt que Séide            
        Aura rougi ses mains de ce grand homicide,            
        Réponds-tu qu'au trépas Séide soit livré ?            
        Réponds-tu du poison qui lui fut préparé ?            
        N'en doute point.            
        Il faut que nos mystères sombres            
        Soient cachés dans la mort, et couverts de ses ombres.            
        Mais tout prêt à frapper, prêt à percer le flanc            
        Dont Palmire a tiré la source de son sang,            
        Prends soin de redoubler son heureuse ignorance :            
        Épaississons la nuit qui voile sa naissance,            
        Pour son propre intérêt, pour moi, pour mon bonheur.            
        Mon triomphe en tout temps est fondé sur l'erreur.            
        Elle naquit en vain de ce sang que j'abhorre :            
        On n'a point de parents alors qu'on les ignore.            
        Les cris du sang, sa force, et ses impressions,            
        Des coeurs toujours trompés sont les illusions.            
        La nature à mes yeux n'est rien que l'habitude ;            
        Celle de m'obéir fit son unique étude :            
        Je lui tiens lieu de tout. Qu'elle passe en mes bras,            
        Sur la cendre des siens, qu'elle ne connaît pas.            
        Son coeur même en secret, ambitieux peut-être,            
        Sentira quelque orgueil à captiver son maître.            
        Mais déjà l'heure approche où Séide en ces lieux            
        Doit m'immoler son père à l'aspect de ses dieux.            
        Retirons-nous.            
        Tu vois sa