?            
        Je me connaissais mal ; oui, dans mon désespoir,            
        J'avais cru sur moi-même avoir plus de pouvoir.            
        Va, mon coeur est bien loin d'un pouvoir si funeste.            
        Zaïre, que jamais la vengeance céleste            
        Ne donne à ton amant, enchaîné sous ta loi,            
        La force d'oublier l'amour qu'il a pour toi !            
        Qui, moi ? Que sur mon trône une autre fût placée !            
        Non, je n'en eus jamais la fatale pensée.            
        Pardonne à mon courroux, à mes sens interdits,            
        Ces dédains affectés, et si bien démentis ;            
        C'est le seul déplaisir que jamais dans ta vie,            
        Le ciel aura voulu que ta tendresse essuie,            
        Je t'aimerai toujours. mais d'où vient que ton coeur            
        En partageant mes feux, différait mon bonheur ?            
        Parle, était-ce un caprice ? Est-ce crainte d'un maître,            
        D'un soudan, qui pour toi veut renoncer à l'être ?            
        Serait-ce un artifice ? épargne-toi ce soin ;            
        L'art n'est pas fait pour toi, tu n'en as pas besoin :            
        Qu'il ne souille jamais le saint noeud qui nous lie !            
        L'art le plus innocent tient de la perfidie :            
        Je n'en connus jamais, et mes sens déchirés,            
        Pleins d'un amour si vrai.            
        Vous me désespérez.            
        Vous m'êtes cher sans doute, et ma tendresse extrême            
        Est le comble des maux pour ce coeur qui vous aime.            
        Ô ciel ! Expliquez-vous. Quoi ! Toujours me troubler ?            
        Se peut-il ?.            
        Dieu puissant, que ne puis-je parler ?            
        Quel étrange secret me cachez-vous, Zaïre ?            
        Est-il quelque chrétien qui contre moi conspire ?            
        Me trahit-on ? Parlez.            
        Eh ! Peut-on vous trahir ?            
        Seigneur, entre eux et vous vous me verriez courir :            
        On ne vous trahit point, pour vous rien n'est à craindre ;            
        Mon malheur est pour moi, je suis la seule à plaindre.            
        Vous à plaindre ! Grand dieu !            
        Souffrez qu'à vos genoux            
        Je demande en tremblant une grâce de vous.            
        Une grâce ! Ordonnez et demandez ma vie.            
        Plût au ciel qu'à vos jours la mienne fût unie !            
        Orosmane. seigneur. permettez qu'aujourd'hui,            
        Seule, loin de vous-même, et toute à mon ennui,            
        D'un oeil plus recueilli contemplant ma fortune,            
        Je cache à votre oreille une plainte importune.            
        Demain tous mes secrets vous seront révélés.            
        De quelle inquiétude, ô ciel, vous m'accablez !            
        Pouvez-vous. ?            
        Si pour moi l'amour vous parle encore,            
        Ne me refusez pas la grâce que j'implore.            
        Eh bien ! Il faut vouloir tout ce que vous voulez ;            
        J'y consens ; il en coûte à mes sens désolés.            
        Allez ; souvenez-vous que je vous sacrifie            
        Les moments les plus beaux, les plus chers de ma vie.            
        En me parlant ainsi, vous me percez le coeur.            
        Eh bien ! Vous me quittez, Zaïre ?            
        Hélas ! Seigneur.            
        Ah ! C'est trop tôt chercher ce solitaire asile,            
        C'est trop tôt abuser de ma bonté facile ;            
        Et plus j'y pense, ami, moins je puis concevoir            
        Le sujet si caché de tant de désespoir.            
        Quoi donc ! Par ma tendresse élevée à l'empire,            
        Dans le sein du bonheur que son âme désire,            
        Près d'un amant qu'elle aime, et qui brûle à ses pieds,            
        Ses yeux, remplis d'amour, de larmes sont noyés !            
        Je suis bien indigné de voir tant de caprices :            
        Mais moi-même, après tout, eus-je moins d'injustices ?            
        Ai-je été moins coupable à ses yeux offensés ?            
        Est-ce à moi de me plaindre ? On m'aime, c'est assez ;            
        Il me faut expier par un peu d'indulgence            
        De mes transports jaloux l'injurieuse offense.            
        Je me rends. Je le vois, son coeur est sans détours ;            
        La nature naïve anime ses discours :            
        Elle est dans l'âge heureux où règne l'innocence ;            
        À sa sincérité je dois ma confiance.            
        Elle m'aime, sans doute ; oui, j'ai lu devant toi,            
        Dans ses yeux attendris, l'amour qu'elle a pour moi ;            
        Et son âme, éprouvant cette ardeur qui me touche,            
        Vingt fois pour me le dire a volé sur sa bouche.            
        Qui peut avoir un coeur assez traître, assez bas,            
        Pour montrer tant d'amour et ne le sentir pas ?            
        Cette lettre, seigneur, à Zaïre adressée,            
        Par vos gardes saisie. et dans mes mains laissée.            
        Donne. qui la portait ?. donne.            
        Un de ces chrétiens            
        Dont vos bontés, seigneur, ont brisé les liens :            
        Au sérail en secret il allait s'introduire ;            
        On l'a mis dans les fers.            
        Hélas ! Que vais-je lire ?            
        Laisse-nous. je frémis.            
        Cette lettre, seigneur,            
        Pourra vous éclaircir, et calmer votre coeur.            
        Ah ! Lisons ; ma main tremble, et mon âme étonnée            
        Prévoit que ce billet contient ma destinée.            
        Lisons. " chère Zaïre, il est temps de nous voir :            
        Il est vers la mosquée une secrète issue,            
        Où vous pouvez sans bruit, et sans être aperçue,            
        Tromper vos surveillants, et remplir notre espoir :            
        Il faut tout hasarder ; vous connaissez mon zèle :            
        Je vous attends ; je meurs si vous n'êtes fidèle. "            
        Eh bien ! Cher Corasmin, que dis-tu ?            
        Moi, seigneur ?            
        Je suis épouvanté de ce comble d'horreur.            
        Tu vois comme on me traite.            
        Ô trahison horrible !            
        Seigneur, à cet affront vous êtes insensible ?            
        Vous dont le coeur tantôt, sur un simple soupçon,            
        D'une douleur si vive a reçu le poison ?            
        Ah ! Sans doute l'horreur d'une action si noire            
        Vous guérit d'un amour qui blessait votre gloire.            
        Cours chez elle à l'instant, va, vole, Corasmin :            
        Montre lui cet écrit. qu'elle tremble. et soudain            
        De cent coups de poignard que l'infidèle meure !            
        Mais avant de frapper. ah ! Cher ami, demeure ;            
        Demeure, il n'est pas temps. Je veux que ce chrétien            
        Devant elle amené. non. je ne veux plus rien.            
        Je me meurs. je succombe à l'excès de ma rage.            
        On ne reçut jamais un si sanglant outrage.            
        Le voilà donc connu ce secret plein d'horreur !            
        Ce secret qui pesait à son infâme coeur !            
        Sous le voile emprunté d'une crainte ingénue,            
        Elle veut quelque temps se soustraire à ma vue            
        Je me fais cet effort, je la