;            
        Prends pitié de ce coeur enivré tour à tour            
        De zèle pour mes dieux, de vengeance et d'amour.            
        Je cherche ici Gusman, j'y vole pour Alzire,            
        Vien, conduis-moi vers elle, et qu'à ses pieds j'expire.            
        Ne me dérobe point le bonheur de la voir,            
        Crains de porter Zamore au dernier désespoir,            
        Reprends un coeur humain, que ta vertu bannie...            
        Seigneur on vous attend pour la cérémonie.            
        Je vous suis.            
        Ah ! Cruel, je ne te quitte pas.            
        Quelle est donc cette pompe, où s'adressent tes pas ?            
        Monteze.            
        Adieu, crois-moi, fuis de ce lieu funeste.            
        Dût m'accabler ici la colère céleste,            
        Je te suivrai.            
        Pardonne à mes soins paternels.            
        Gardes empêchez-les de me suivre aux autels.            
        Ces païens, élevés dans des lois étrangères,            
        Pourraient de nos chrétiens profaner les mystères :            
        Il ne m'appartient pas de vous donner des lois,            
        Mais Gusman vous l'ordonne et parle par ma voix.            
        Qu'ai-je entendu, Gusman ! Ô trahison ! Ô rage !            
        Ô comble des forfaits ! Lâche et dernier outrage !            
        Il servirait Gusman ! L'ai-je bien entendu !            
        Dans l'univers entier n'est-il plus de vertu !            
        Alzire, Alzire aussi sera-t-elle coupable ?            
        Aura-t-elle sucé ce poison détestable            
        Apporté parmi nous par ces persécuteurs,            
        Qui poursuivent nos jours et corrompent nos moeurs ?            
        Gusman est donc ici ? Que résoudre et que faire ?            
        J'ose ici te donner un conseil salutaire.            
        Celui qui t'a sauvé, ce vieillard vertueux,            
        Bientôt avec son fils va paraître à tes yeux.            
        Aux portes de la ville obtiens qu'on nous conduise.            
        Sortons, allons tenter notre illustre entreprise :            
        Allons tout préparer contre nos ennemis,            
        Et surtout n'épargnons qu'Alvarès et son fils.            
        J'ai vu de ces remparts l'étrangère structure,            
        Cet art nouveau pour nous, vainqueur de la nature :            
        Ces angles, ces fossés, ces hardis boulevards,            
        Ces tonnerres d'airain grondant sur les remparts,            
        Ces pièges de la guerre, où la mort se présente,            
        Tout étonnants qu'ils sont, n'ont rien qui m'épouvante.            
        Hélas ! Nos citoyens enchaînés en ces lieux,            
        Servent à cimenter cet asile odieux ;            
        Ils dressent d'une main dans les fers avilie,            
        Ce siège de l'orgueil et de la tyrannie.            
        Mais, crois-moi, dans l'instant qu'ils verront leurs vengeurs,            
        Leurs mains vont se lever sur leurs persécuteurs :            
        Eux-mêmes ils détruiront cet effroyable ouvrage,            
        Instrument de leur honte et de leur esclavage.            
        Nos soldats, nos amis, dans ces fossés sanglants,            
        Vont te faire un chemin sur leurs corps expirants.            
        Partons, et revenons, sur ces coupables têtes,            
        Tourner ces traits de feu, ce fer et ces tempêtes,            
        Ce salpêtre enflammé, qui d'abord à nos yeux            
        Parut un feu sacré, lancé des mains des dieux.            
        Connaissons, renversons cette horrible puissance,            
        Que l'orgueil trop long temps fonda sur l'ignorance.            
        Illustres malheureux ! Que j'aime à voir vos coeurs            
        Embrasser mes desseins, et sentir mes fureurs !            
        Puissions-nous de Gusman punir la barbarie !            
        Que son sang satisfasse au sang de ma patrie !            
        Triste divinité des mortels offensés,            
        Vengeance ! Arme nos mains, qu'il meure, et c'est assez,            
        Qu'il meure... mais hélas ! Plus malheureux que braves,            
        Nous parlons de punir et nous sommes esclaves.            
        De notre sort affreux le joug s'appesantit.            
        Alvarès disparaît, Monteze nous trahit,            
        Ce que j'aime est peut-être en des mains que j'abhorre :            
        Je n'ai d'autre douceur que d'en douter encore.            
        Mes amis, quels accents remplissent ce séjour ?            
        Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour !            
        J'entends l'airain tonnant de ce peuple barbare :            
        Quelle fête, ou quel crime, est-ce donc qu'il prépare ?            
        Voyons si de ces lieux on peut au moins sortir ;            
        Si je puis vous sauver, ou s'il nous faut périr.            
        Mânes de mon amant, j'ai donc trahi ma foi !            
        C'en est fait, et Gusman règne à jamais sur moi !            
        L'océan, qui s'élève entre nos hémisphères,            
        A donc mis entre nous d'impuissantes barrières ;            
        Je suis à lui, l'autel a donc reçu nos voeux,            
        Et déjà nos serments sont écrits dans les cieux !            
        Ô toi ! Qui me poursuis, ombre chère et sanglante,            
        À mes sens désolés, ombre à jamais présente,            
        Cher amant ! Si mes pleurs, mon trouble, mes remords,            
        Peuvent percer ta tombe, et passer chez les morts ;            
        Si le pouvoir d'un dieu fait survivre à sa cendre            
        Cet esprit d'un héros, ce coeur fidèle et tendre ;            
        Cette âme qui m'aima jusqu'au dernier soupir,            
        Pardonne à cet hymen où j'ai pu consentir.            
        Il fallait m'immoler aux volontés d'un père,            
        Au bien de mes sujets, dont je me sens la mère,            
        À tant de malheureux, aux larmes des vaincus,            
        Au soin de l'univers, hélas ! Où tu n'ès plus.            
        Zamore, laisse en paix mon âme déchirée            
        Suivre l'affreux devoir où les cieux m'ont livrée :            
        Souffre un joug imposé par la nécessité ;            
        Permets ces noeuds cruels, ils m'ont assez coûté.            
        Eh bien ! Veut-on toujours ravir à ma présence,            
        Les habitants des lieux si chers à mon enfance ?            
        Ne puis-je voir enfin ces captifs malheureux,            
        Et goûter la douceur de pleurer avec eux ?            
        Ah ! Plutôt de Gusman redoutez la furie,            
        Craignez pour ces captifs, tremblez pour la patrie.            
        On nous menace, on dit qu'à notre nation            
        Ce jour sera le jour de la destruction.            
        On déploie aujourd'hui l'étendard de la guerre,            
        On allume ces feux enfermés sous la terre ;            
        On assemblait déjà le sanglant tribunal,            
        Monteze est appelé dans ce conseil fatal,            
        C'est tout ce que j'ai su.            
        Ciel ! Qui m'avez trompée,            
        De quel étonnement je demeure frappée !            
        Quoi ! Presque entre mes bras, et du pied de l'autel,            
        Gusman contre les miens lève son bras cruel !            
        Quoi ! J'ai fait le serment du malheur de ma vie !            
        Serment, qui pour jamais m'avez assujettie !            
        Hymen, cruel hymen ! Sous quel astre odieux,            
        Mon père a-t-il formé tes redoutables noeuds !            
        Madame, un des captifs, qui dans cette journée            
        N'ont du leur liberté qu'à ce grand hyménée,            
        À vos pieds en secret demande à se jeter.            
        Ah ! Qu'avec assurance il peut se présenter