L'INDISCRET, COMÉDIE UN ACTE            
        VOLTAIRE            
        1738            
        N'attendez pas, mon fils, qu'avec un ton sévère             
        Je déploie à vos yeux l'autorité de mère :             
        Toujours prête à me rendre à vos justes raisons,             
        Je vous donne un conseil, et non pas des leçons ;             
        C'est mon coeur qui vous parle, et mon expérience             
        Fait que ce coeur pour vous se trouble par avance.             
        Depuis deux mois au plus vous êtes à la cour :             
        Vous ne connaissez pas ce dangereux séjour ;             
        Sur un nouveau venu le courtisan perfide            
        Avec malignité jette un regard avide,             
        Pénètre ses défauts, et, dès le premier jour,             
        Sans pitié le condamne, et même sans retour.             
        Craignez de ces messieurs la malice profonde.             
        Le premier pas, mon fils, que l'on fait dans le monde             
        Est celui dont dépend le reste de nos jours :             
        Ridicule une fois, on vous le croit toujours ;             
        L'impression demeure. En vain, croissant en âge,             
        On change de conduite, on prend un air plus sage,             
        On souffre encor longtemps de ce vieux préjugé ;             
        On est suspect encor lorsqu'on est corrigé ;             
        Et j'ai vu quelquefois payer dans la vieillesse             
        Le tribut des défauts qu'on eut dans la jeunesse ;             
        Connaissez donc le monde, et songez qu'aujourd'hui             
        Il faut que vous viviez pour vous moins que pour lui.             
        Je ne sais où peut tendre un si long préambule.             
        Je vois qu'il vous paraît injuste et ridicule ;             
        Vous méprisez des soins pour vous bien importants :             
        Vous m'en croirez un jour ; il n'en sera plus temps.             
        Vous êtes indiscret : ma trop longue indulgence             
        Pardonna ce défaut au feu de votre enfance ;             
        Dans un âge plus mur il cause ma frayeur.             
        Vous avez des talents, de l'esprit et du coeur ;             
        Mais croyez qu'en ce lieu tout rempli d'injustices,             
        Il n'est point de vertu qui rachète les vices,             
        Qu'on cite nos défauts en toute occasion,             
        Que le pire de tous est l'indiscrétion,             
        Et qu'à la cour, mon fils, l'art le plus nécessaire             
        N'est pas de bien parler, mais de savoir se taire.             
        Ce n'est pas en ce lieu que la société             
        Permet ces entretiens remplis de liberté :             
        Le plus souvent ici l'on parle sans rien dire ;             
        Et les plus ennuyeux savent s'y mieux conduire.             
        Je connais cette cour : on peut fort la blâmer ;             
        Mais lorsqu'on y demeure, il faut s'y conformer :             
        Pour les femmes surtout, plein d'un égard extrême,             
        Parlez-en rarement, encor moins de vous-même.             
        Paraissez ignorer ce qu'on fait, ce qu'on dit ;             
        Cachez vos sentiments, et même votre esprit ;             
        Surtout de vos secrets soyez toujours le maître :             
        Qui dit celui d'autrui doit passer pour un traître ;             
        Qui dit le sien, mon fils, passe ici pour un sot.             
        Qu'avez-vous à répondre à cela ?             
        Pas le mot ;             
        Je suis de votre avis je hais le caractère            
        De quiconque n'a pas le pouvoir de se taire ;             
        Ce n'est pas là mon vice, et, loin d'être entiché             
        Du défaut qui par vous m'est ici reproché,             
        Je vous avoue enfin, madame, en confidence             
        Qu'avec vous trop longtemps j'ai gardé le silence             
        Sur un fait dont pourtant j'aurais dû vous parler :             
        Mais souvent dans la vie il faut dissimuler.             
        Je suis amant aimé d'une veuve adorable,             
        Jeune, charmante, riche, aussi sage qu'aimable ;             
        C'est Hortense. À ce nom jugez de mon bonheur ;             
        Jugez, s'il était su, de la vive douleur             
        De tous nos courtisans qui soupirent pour elle ;             
        Nous leur cachons à tous notre ardeur mutuelle :             
        L'amour depuis deux jours a serré ce lien,             
        Depuis deux jours entiers ; et vous n'en savez rien.             
        Mais j'étais à Paris depuis deux jours.             
        Madame,             
        On n'a jamais brûlé d'une si belle flamme.             
        Plus l'aveu vous en plaît, plus mon coeur est content ;             
        Et mon bonheur s'augmente en vous le racontant.             
        Je suis sûre, Damis, que cette confidence             
        Vient de votre amitié, non de votre imprudence.             
        En doutez-vous ?             
        Eh, eh... mais enfin, entre nous,             
        Songez au vrai bonheur qui vient s'offrir à vous :             
        Hortense a des appas ; mais de plus cette Hortense             
        Est le meilleur parti qui soit pour vous en France.             
        Je le sais.             
        D'elle seule elle reçoit des lois,             
        Et le don de sa main dépendra de son choix.             
        Et tant mieux.             
        Vous saurez flatter son caractère,             
        Ménager son esprit.             
        Je fais mieux, je sais plaire.             
        C'est bien dit ; mais, Damis, elle fuit les éclats ;             
        Et les airs trop bruyants ne l'accommodent pas :             
        Elle peut, comme une autre, avoir quelque faiblesse ;             
        Mais jusque dans ses goûts elle a de la sagesse,             
        Craint surtout de se voir en spectacle à la cour,             
        Et d'être le sujet de l'histoire du jour ;             
        Le secret, le mystère est tout ce qui la flatte.             
        Il faudra bien pourtant qu'enfin la chose éclate.             
        Mais près d'elle, en un mot, quel sort vous a produit ?             
        Nul jeune homme jamais n'est chez elle introduit ;             
        Elle fuit avec soin, en personne prudente,             
        De nos jeunes seigneurs la cohue éclatante.             
        Ma foi ! chez elle encor je ne suis point reçu ;             
        Je l'ai longtemps lorgnée, et, grâce au ciel, j'ai plu.             
        D'abord elle rendit mes billets sans les lire ;             
        Bientôt elle les lut, et daigne enfin m'écrire.             
        Depuis près de deux jours je goûte un doux espoir ;             
        Et je dois, en un mot, l'entretenir ce soir.             
        Eh bien ! je veux aussi l'aller trouver moi-même.             
        La mère d'un amant qui nous plaît, qui nous aime,             
        Est toujours, que je crois, reçue avec plaisir.             
        De vous adroitement je veux l'entretenir,             
        Et disposer son coeur à presser l'hyménée             
        Qui fera le bonheur de votre destinée.             
        Obtenez au plus tôt et sa main et sa foi,             
        Je vous y servirai ; mais n'en parlez qu'à moi.             
        Non, il n'est point ailleurs, madame, je vous jure,             
        Une mère plus tendre, une amitié plus pure :             
        A vous plaire à jamais je borne tous mes voeux.             
        Soyez heureux, mon fils,