pût couvrir mon front.            
        Il fait rougir le mien.            
        La main d'une princesse            
        Ne peut favoriser qu'un prince de la Grèce.            
        Voilà leurs lois, leurs moeurs.            
        Elles sont à mes yeux            
        Ce que la Crète entière a de plus odieux.            
        De ces fameuses lois, qu'on vante avec étude,            
        La première, en ces lieux, serait l'ingratitude ! ...            
        La loi qui m'immolait à leurs dieux en fureur            
        Ne fut pas plus injuste et n'eut pas plus d'horreur.            
        Je respecte mon père, et je me sens peut-être            
        Digne du sang des rois où j'ai puisé mon être ;            
        Je l'aime : il m'a deux fois ici donné le jour ;            
        Mais je jure par lui, par toi, par mon amour,            
        Que, s'il tentait la foi que ce coeur t'a donnée,            
        Si du plus grand des rois il m'offrait l'hyménée,            
        Je lui préférerais Datame et mes déserts :            
        Datame est mon seul bien dans ce vaste univers.            
        Je foulerais aux pieds trône, sceptre, couronne.            
        Datame est plus qu'un roi.            
        Ton père te le donne ;            
        Il est à toi. Nos lois se taisent devant lui.            
        Ah ! Vous seul êtes juste.            
        Oui, tout change aujourd'hui ;            
        Oui, je détruis en tout l'antique barbarie :            
        Commençons tous les trois une nouvelle vie.            
        Qu'Azémon soit témoin de vos noeuds éternels ;            
        Ma main va les former à de nouveaux autels.            
        Soldats, livrez ce temple aux fureurs de la flamme :            
        Pour mon digne héritier reconnaissez Datame ;            
        Reconnaissez ma fille, et servez-nous tous trois            
        Sous de plus justes dieux, sous de plus saintes lois.            
        Le peuple, en apprenant de qui vous êtes née,            
        En détestant la loi qui vous a condamnée,            
        Éperdu, consterné, rentre dans son devoir,            
        Abandonne à son prince un suprême pouvoir...            
        Vis, mais pour me servir, superbe Mérione :            
        Ton maître t'a vaincu, ton maître te pardonne.            
        La cabale et l'envie avaient pu t'éblouir ;            
        Et ton seul châtiment sera de m'obéir...            
        Braves cydoniens, goûtez des jours prospères ;            
        Libres ainsi que moi, ne soyez que mes frères :            
        Aimez les lois, les arts ; ils vous rendront heureux...            
        Honte du genre humain, sacrifices affreux,            
        Périsse pour jamais votre indigne mémoire,            
        Et qu'aucun monument n'en conserve l'histoire ! ...            
        Nobles, soyez soumis, et gardez vos honneurs...            
        Prêtres, et grands, et peuple, adoucissez vos moeurs ;            
        Servez Dieu désormais dans un plus digne temple,            
        Et que la Grèce instruite imite votre exemple.            
        Demi-dieu sur la terre, ô grand homme ! Ô grand roi !            
        Règne, règne à jamais sur mon peuple et sur moi.            
        Je ne méritais pas le trône où l'on m'appelle ;            
        Mais j'adore Astérie, et me crois digne d'elle.            
        