je vais à vos yeux en faire un digne usage...            
         Platon vint sur ces bords ; il enseigna des rois ;            
        Mon coeur est son disciple, et je suivrai ses lois...            
        Un sage m'instruisit ; mais c'est vous que j'imite ;            
        À vivre en citoyen votre exemple m'invite.            
        Vous êtes au-dessus des honneurs souverains ;            
        Vous les foulez aux pieds, seigneur, et je les crains.            
        Malheur à tout mortel qui se croirait capable            
        De porter après vous ce fardeau redoutable !            
         Peuples, j'use un moment de mon autorité :            
        Je règne... votre roi vous rend la liberté.            
        Agathocle à son fils vient de rendre justice ;            
        Je vous la fais à tous... Puisse le ciel propice            
        Commencer dès ce jour un siècle de bonheur,            
        Un siècle de vertu, plutôt que de grandeur !            
        Ô mon auguste épouse ! Ô noble citoyenne !            
        Ce peuple vous chérit ; vous êtes plus que reine.            
        