éteint toute querelle ;             
        Vainqueurs de nos débats, nous marchons réunis ;             
        Et nous ne connaissons que vous pour ennemis.             
        Voilà ce que je suis, et ce que je veux être.             
        Soit grandeur, soit vertu, soit préjugé peut-être,             
        Né parmi les Romains, je périrai pour eux :             
        J'aime encor mieux, seigneur, ce sénat rigoureux,             
        Tout injuste pour moi, tout jaloux qu'il peut être,             
        Que l'éclat d'une cour et le sceptre d'un maître.             
        Je suis fils de Brutus, et je porte en mon coeur             
        La liberté gravée, et les rois en horreur.             
        Ne vous flattez-vous point d'un charme imaginaire ?             
        Seigneur, ainsi qu'à vous la liberté m'est chère :             
        Quoique né sous un roi, j'en goûte les appas ;             
        Vous vous perdez pour elle, et n'en jouissez pas.             
        Est-il donc, entre nous, rien de plus despotique             
        Que l'esprit d'un État qui passe en république ?             
        Vos lois sont vos tyrans ; leur barbare rigueur             
        Devient sourde au mérite, au sang, à la faveur :             
        Le sénat vous opprime, et le peuple vous brave ;             
        Il faut s'en faire craindre, ou ramper leur esclave.             
        Le citoyen de Rome, insolent ou jaloux,             
        Ou hait votre grandeur, ou marche égal à vous.             
        Trop d'éclat l'effarouche ; il voit d'un oeil sévère,             
        Dans le bien qu'on lui fait, le mal qu'on lui peut faire :             
        Et d'un bannissement le décret odieux             
        Devient le prix du sang qu'on a versé pour eux.             
         Je sais bien que la cour, seigneur, a ses naufrages ;             
        Mais ses jours sont plus beaux, son ciel a moins d'orages.             
        Souvent la liberté, dont on se vante ailleurs,             
        Étale auprès d'un roi ses dons les plus flatteurs ;             
        Il récompense, il aime, il prévient les services :             
        La gloire auprès de lui ne fuit point les délices.             
        Aimé du souverain, de ses rayons couvert,             
        Vous ne servez qu'un maître, et le reste vous sert.             
        Ébloui d'un éclat qu'il respecte et qu'il aime,             
        Le vulgaire applaudit jusqu'à nos fautes même :             
        Nous ne redoutons rien d'un sénat trop jaloux ;             
        Et les sévères lois se taisent devant nous.             
        Ah ! que, né pour la cour, ainsi que pour les armes,             
        Des faveurs de Tarquin vous goûteriez les charmes !             
        Je vous l'ai déjà dit, il vous aimait, seigneur ;             
        Il aurait avec vous partagé sa grandeur :             
        Du sénat à vos pieds la fierté prosternée             
        Aurait...             
        J'ai vu sa cour, et je l'ai dédaignée.             
        Je pourrais, il est vrai, mendier son appui,             
        Et, son premier esclave, être tyran sous lui.             
        Grâce au ciel, je n'ai point cette indigne faiblesse ;             
        Je veux de la grandeur, et la veut sans bassesse ;             
        Je sens que mon destin n'était point d'obéir :             
        Je combattrai vos rois, retournez les servir.             
        Je ne puis qu'approuver cet excès de constance ;             
        Mais songez que lui-même éleva votre enfance.             
        Il s'en souvient toujours : hier encor, seigneur,             
        En pleurant avec moi son fils et son malheur,             
        Titus, me disait-il, soutiendrait ma famille,             
        Et lui seul méritait mon empire et ma fille.             
        Sa fille ! dieux ! Tullie ! O voeux infortunés !             
        Je la ramène au roi que vous abandonnez ;             
        Elle va, loin de vous et loin de sa patrie,             
        Accepter pour époux le roi de Ligurie :             
        Vous cependant ici servez votre sénat,             
        Persécutez son père, opprimez son État.             
        J'espère que bientôt ces voûtes embrasées,             
        Ce Capitole en cendre, et ces tours écrasées,             
        Du sénat et du peuple éclairant les tombeaux,             
        A cet hymen heureux vont servir de flambeaux.            
        Ah ! mon cher Messala, dans quel trouble il me laisse !             
        Tarquin me l'eût donnée, ô douleur qui me presse !             
        Moi, j'aurais pu !... mais non ; ministre dangereux,             
        Tu venais épier le secret de mes feux.             
        Hélas ! en me voyant se peut-il qu'on l'ignore ?             
        Il a lu dans mes yeux l'ardeur qui me dévore.             
        Certain de ma faiblesse, il retourne à sa cour             
        Insulter aux projets d'un téméraire amour.             
        J'aurais pu l'épouser, lui consacrer ma vie !             
        Le ciel à mes désirs eût destiné Tullie !             
        Malheureux que je suis !             
        Vous pourriez être heureux ;             
        Arons pourrait servir vos légitimes feux.             
        Croyez-moi.             
        Bannissons un espoir si frivole             
        Rome entière m'appelle aux murs du Capitole ;             
        Le peuple, rassemblé sous ces arcs triomphaux             
        Tout chargés de ma gloire et pleins de mes travaux,             
        M'attend pour commencer les serments redoutables,             
        De notre liberté garants inviolables.             
        Allez servir ces rois.             
        Oui, je les veux servir ;             
        Oui, tel est mon devoir, et je le veux remplir.             
        Vous gémissez pourtant !             
        Ma victoire est cruelle.             
        Vous l'achetez trop cher.             
        Elle en sera plus belle.             
        Ne m'abandonne point dans l'état où je suis.             
        Allons, suivons ses pas ; aigrissons ses ennuis :             
        Enfonçons dans son coeur le trait qui le déchire.             
        Arrêtez, Messala ; j'ai deux mots à vous dire.             
        A moi, seigneur ?             
        A vous. Un funeste poison             
        Se répand en secret sur toute ma maison.             
        Tibérinus, mon fils, aigri contre son frère,             
        Laisse éclater déjà sa jalouse colère :             
        Et Titus, animé d'un autre emportement,             
        Suit contre le sénat son fier ressentiment.             
        L'ambassadeur toscan, témoin de leur faiblesse,             
        En profite avec joie autant qu'avec adresse ;             
        Il leur parle, et je crains les discours séduisants             
        D'un ministre vieilli dans l'art des courtisans.             
        Il devait dès demain retourner vers son maître :             
        Mais un jour quelquefois est beaucoup pour un traître.             
        Messala, je prétends ne rien craindre de lui ;             
        Allez lui commander de partir aujourd'hui :             
        Je le veux.             
        C'est agir sans doute avec prudence,             
        Et vous serez content de mon obéissance.             
        Ce n'est pas tout : mon fils avec vous est lié ;             
        Je sais sur son esprit ce que peut l'amitié.             
        Comme sans artifice, il est sans défiance :             
        Sa jeunesse est livrée à votre expérience.             
        Plus il se fie à vous, plus je dois espérer             
        Qu'habile à le conduire, et non à l'égarer,             
        Vous ne voudrez jamais, abusant de son âge,             
        Tirer de ses erreurs un indigne avantage,             
        Le rendre ambitieux, et