le jour en ces lieux va paraître ;            
        Mon sang va les conduire ; ils vont punir un traître.            
        Attendons ces moments.            
        Ah ! Je cours de ce pas            
        Vous immoler ce monstre, et hâter mon trépas ;            
        Me punir, vous venger.            
        Qu'on arrête Séide !            
        Secourez tous Zopire ; enchaînez l'homicide.            
        Mahomet n'est venu que pour venger les lois.            
        Ciel ! Quel comble du crime ! Et qu'est-ce que je vois ?            
        Mahomet me punir ?            
        Eh quoi ! Tyran farouche,            
        Après ce meurtre horrible ordonné par ta bouche !            
        On n'a rien ordonné.            
        Va, j'ai bien mérité            
        Cet exécrable prix de ma crédulité.            
        Soldats, obéissez.            
        Non ; arrêtez. Perfide !            
        Madame, obéissez, si vous aimez Séide.            
        Mahomet vous protège, et son juste courroux,            
        Prêt à tout foudroyer, peut s'arrêter par vous.            
        Auprès de votre roi, madame, il faut me suivre.            
        Grand dieu ! De tant d'horreurs que la mort me délivre !            
        On les enlève ! Ô ciel ! Ô père malheureux !            
        Le coup qui m'assassine est cent fois moins affreux.            
        Déjà le jour renaît ; tout le peuple s'avance ;            
        On s'arme, on vient à vous, on prend votre défense.            
        Quoi ! Séide est mon fils !            
        N'en doutez point.            
        Hélas !            
        Ô forfaits ! Ô nature !... Allons, soutiens mes pas,            
        Je meurs. Sauvez, grands dieux ! De tant de barbarie            
        Mes deux enfants que j'aime, et qui m'ôtent la vie.            
        Zopire est expirant, et ce peuple éperdu            
        Levait déjà son front dans la poudre abattu.            
        Tes prophètes et moi, que ton esprit inspire,            
        Nous désavouons tous le meurtre de Zopire.            
        Ici, nous l'annonçons à ce peuple en fureur            
        Comme un coup du très-haut qui s'arme en ta faveur ;            
        Là, nous en gémissons ; nous promettons vengeance :            
        Nous vantons ta justice, ainsi que ta clémence.            
        Partout on nous écoute, on fléchit à ton nom ;            
        Et ce reste importun de la sédition            
        N'est qu'un bruit passager de flots après l'orage,            
        Dont le courroux mourant frappe encor le rivage            
        Quand la sérénité règne aux plaines du ciel.            
        Imposons à ces flots un silence éternel.            
        As-tu fait des remparts approcher mon armée ?            
        Elle a marché la nuit vers la ville alarmée ;            
        Osman la conduisait par de secrets chemins.            
        Faut-il toujours combattre, ou tromper les humains !            
        Séide ne sait point qu'aveugle en sa furie            
        Il vient d'ouvrir le flanc dont il reçut la vie ?            
        Qui pourrait l'en instruire ? Un éternel oubli            
        Tient avec ce secret Hercide enseveli :            
        Séide va le suivre, et son trépas commence.            
        J'ai détruit l'instrument qu'employa ta vengeance.            
        Tu sais que dans son sang ses mains ont fait couler            
        Le poison qu'en sa coupe on avait su mêler.            
        Le châtiment sur lui tombait avant le crime ;            
        Et tandis qu'à l'autel il traînait sa victime,            
        Tandis qu'au sein d'un père il enfonçait son bras,            
        Dans ses veines, lui-même, il portait son trépas.            
        Il est dans la prison, et bientôt il expire.            
        Cependant en ces lieux j'ai fait garder Palmire.            
        Palmire à tes desseins va même encor servir :            
        Croyant sauver Séide, elle va t'obéir.            
        Je lui fais espérer la grâce de Séide.            
        Le silence est encor sur sa bouche timide ;            
        Son coeur toujours docile, et fait pour t'adorer,            
        En secret seulement n'osera murmurer.            
        Législateur, prophète, et roi dans ta patrie,            
        Palmire achèvera le bonheur de ta vie.            
        Tremblante, inanimée, on l'amène à tes yeux.            
        Va rassembler mes chefs, et revole en ces lieux.            
        Ciel ! Où suis-je ? Ah, grand dieu !            
        Soyez moins consternée ;            
        J'ai du peuple et de vous pesé la destinée,            
        Le grand événement qui vous remplit d'effroi,            
        Palmire, est un mystère entre le ciel et moi.            
        De vos indignes fers à jamais dégagée,            
        Vous êtes en ces lieux libre, heureuse, et vengée.            
        Ne pleurez point Séide, et laissez à mes mains            
        Le soin de balancer le destin des humains.            
        Ne songez plus qu'au vôtre ; et si vous m'êtes chère,            
        Si Mahomet sur vous jeta des yeux de père,            
        Sachez qu'un sort plus noble, un titre encor plus grand,            
        Si vous le méritez, peut-être vous attend.            
        Portez vos yeux hardis au faîte de la gloire ;            
        De Séide et du reste étouffez la mémoire :            
        Vos premiers sentiments doivent tous s'effacer            
        À l'aspect des grandeurs où vous n'osiez penser.            
        Il faut que votre coeur à mes bontés réponde,            
        Et suive en tout mes lois, lorsque j'en donne au monde.            
        Qu'entends-je ? Quelles lois, ô ciel ! Et quels bienfaits !            
        Imposteur teint de sang, que j'abjure à jamais,            
        Bourreau de tous les miens, va, ce dernier outrage            
        Manquait à ma misère, et manquait à ta rage.            
        Le voilà donc, grand dieu ! Ce prophète sacré,            
        Ce roi que je servis, ce dieu que j'adorai !            
        Monstre, dont les fureurs et les complots perfides            
        De deux coeurs innocents ont fait deux parricides ;            
        De ma faible jeunesse infâme séducteur,            
        Tout souillé de mon sang, tu prétends à mon coeur ?            
        Mais tu n'as pas encore assuré ta conquête ;            
        Le voile est déchiré, la vengeance s'apprête.            
        Entends-tu ces clameurs ? Entends-tu ces éclats ?            
        Mon père te poursuit des ombres du trépas.            
        Le peuple se soulève ; on s'arme en ma défense ;            
        Leurs bras vont à ta rage arracher l'innocence.            
        Puissé-je de mes mains te déchirer le flanc,            
        Voir mourir tous les tiens, et nager dans leur sang !            
        Puissent la Mecque ensemble, et Médine, et l'Asie,            
        Punir tant de fureur et tant d'hypocrisie ?            
        Que le monde, par toi séduit et ravagé,            
        Rougisse de ses fers, les brise, et soit vengé !            
        Que ta religion, qui fonda l'imposture,            
        Soit l'éternel mépris de la race future !            
        Que l'enfer, dont tes cris menaçaient tant de fois            
        Quiconque osait douter de tes indignes lois ;            
        Que l'enfer, que ces lieux de douleur et de rage,            
        Pour toi seul préparés, soient ton juste partage !            
        Voilà les sentiments qu'on doit à tes bienfaits,            
        L'hommage, les serments, et les voeux que je fais !