?             
        Suis-je un ladre, un bourru, un jaloux ?            
        Plût à Dieu que vous fussiez jaloux !             
        Insultez-vous ainsi à mon attachement ?             
        Vous ne me donnez que des marques d'aversion était-ce pour cela que je vous ai épousé ?            
        Mais vous m'avez épousé, madame, vous m'avez épousé pour être dame de qualité, pour prendre le pas sur vos compagnes avec qui vous avez été élevée, pour les faire crever de dépit.             
        Moi, je vous ai épousée...             
        Je vous ai épousée, madame, pour ajouter deux cent mille écus à mon bien.             
        De ces deux cent mille écus, j'en ai déjà mangé cent mille ; par conséquent, je ne vous dois plus que la moitié des égards que je vous devais.             
        Quand j'aurai mangé les cent mille autres, je serai tout à fait quitte avec vous.             
        Raillerie à part, je vous aime ; je ne veux pas que vous soyez malheureuse, mais j'exige que vous ayez un peu d'indulgence.            
        Vous m'outrez : vous vous repentirez peut-être un jour de m'avoir désespérée.            
        Quoi donc !             
        Qu'avez-vous ?             
        Venez-vous ici gronder votre mari de quelque tour que vous aura joué votre amant ?             
        Ah !             
        Comtesse, parlez-moi avec confiance : qui aimez-vous actuellement ?            
        Ciel !             
        Que ne puis-je aimer quelque autre que vous !            
        On dit que vous soupâtes hier avec le chevalier du Hasard.             
        Il est vraiment aimable : je veux que vous me le présentiez.            
        Quelles étranges idées !             
        vous ne pensez donc pas qu'une femme puisse aimer son mari ?            
        Oh !             
        Pardonnez-moi ; je pense qu'il y a des occasions où une femme aime son mari : quand il va à la campagne sans elle pour deux ou trois années, quand il se meurt, quand elle essaye son habit de veuve.            
        Voilà comme vous êtes ; vous croyez que toutes les femmes sont faites sur le modèle de celles avec qui vous vous ruinez ; vous pensez qu'il n'y en a point d'honnêtes.            
        D'honnêtes femmes !             
        Mais si fait, si fait ; il y en a de fort honnêtes : elles trichent un peu au jeu, mais ce n'est qu'une bagatelle.            
        Voilà donc tous les sentiments que j'obtiendrai de vous ?            
        Croyez-moi, le président et la présidente ont beau faire, je ne veux pas vivre sitôt en bourgeois ; et puisque vous êtes madame la comtesse des Apprêts, je veux que vous souteniez votre dignité, et que vous n'ayez rien de commun avec votre mari que le nom, les armes, et les livrées.             
        Vous ne savez pas votre monde ; vous vous imaginez qu'un mari et une femme sont faits pour vivre ensemble : quelle idée !             
        Holà !             
        Hé !             
        Là-bas !             
        Quelqu'un !             
        Holà !             
        Hé !             
        Messieurs de la chambre !            
        Monseigneur, voici le président et la présidente.            
        Vous pourriez bien dire : Monsieur le président, petit maroufle !            
        Ah !             
        Le vilain bourgeois !            
        Par Saturne, monsieur le comte, vous en usez bien indignement avec nous, et c'est un phénomène bien étrange que votre conduite.             
        Vous nous méprisez, moi, ma femme et ma fille, comme si vous étiez une étoile de la première grandeur.             
        Vous nous traitez en bourgeois.             
        Parbleu !             
        Quand vous seriez au zénith de la fortune, apprenez qu'il est d'un malhonnête homme de mépriser sa femme, et la famille dans laquelle on est entré.             
        Corbleu !             
        Je suis las de vos façons : nous ne sommes point faits pour habiter sous le même méridien.             
        Je vous le dis, il faudra que nous nous séparions ; et de partout le zodiaque !             
        (Car vous me faites jurer)             
        Dans quelles éphémérides a-t-on jamais lu qu'un gendre traite de haut en bas son beau-père le président et sa belle-mère la présidente, ne dîne jamais en famille, ne revienne au point du jour que pour coucher seul ?             
        Parbleu !             
        Si j'étais madame la comtesse, je vous ferais coucher avec moi, mon petit mignon, ou je vous dévisagerais.            
        Bonjour, président, bonjour.            
        N'est-ce pas une honte qu'on ne puisse vous guérir de cette maladie ?             
        Et que moi, qui ai guéri tout mon quartier, aie chez moi un gendre qui me désespère, et fait mourir sa femme des pâles couleurs ?             
        Et où on seriez-vous, si Monsieur le président en eût toujours usé ainsi avec moi ?             
        Vous n'auriez pas touché six cents sacs de mille livres que nous vous avons donnés en dot.             
        Savez-vous bien que ma fille est l'élixir des femmes, et que vous ne la méritez pas pour épouse, ni moi pour belle-mère, ni M.             
        Le président pour beau-père, ni mon... ni mon...             
        Allez, vous êtes un monstre.            
        Je suis charmé de vous voir et de vous entendre, ma chère présidente...             
        Eh !             
        Voilà, je crois, le chevalier du Hasard, dont on m'a tant parlé.             
        Bonjour, mons du Hasard, bonjour : vraiment, je suis fort aise de vous voir.            
        Il me semble que j'ai vu cet homme-là à Bayonne, dans mon enfance.             
        Monsieur, je compte sur l'honneur de votre protection.            
        Comment trouvez-vous madame la comtesse, mons le chevalier ?            
        Monsieur, je...            
        Ne vous sentez-vous rien pour elle ?            
        Le respect que...            
        Ne pourrai-je point vous être bon à quelque chose à la cour, mons le chevalier ?            
        Monsieur, je ne...            
        Auprès de quelques ministres, de quelques dames de la cour ?            
        Heureusement, monsieur...            
        Il faudra que vous veniez prendre huit tableaux de cavagnole chez la grosse duchesse.             
        Président, présidente, voilà midi qui sonne ; allez, allez dîner : vous dînez de bonne heure, vous autres.             
        Holà !             
        Hé !             
        Quelqu'un !             
        Qu'on ouvre à ces dames.             
        Adieu, mesdames.             
        Vous viendrez me voir quelque matin, monsieur le chevalier.            
        Votre gendre est singulier.            
        Il est lunatique.            
        Il est incurable.            
        Je suis bien malheureuse !            
        Monsieur de l'Étrier, je ne laisse pas d'être bien embarrassé, oui.            
        Et moi aussi, monseigneur.            
        J'ai mangé en trois mois deux années de mon revenu d'avance.            
        Cela prouve votre générosité.            
        Je vois que les vertus sont assez mal récompensées en ce monde : personne ne veut me prêter.             
        Comme je suis