jeune et superbe, et nourri dans un rang            
        Où l'on puisa toujours l'orgueil avec le sang.            
        Inconnu, dans le sein d'une terre étrangère,            
        Je me croyais encore au trône de mon père ;            
        Et tous ceux qu'à mes yeux le sort venait offrir            
        Me semblaient mes sujets, et faits pour m'obéir            
        Je marche donc vers eux, et ma main furieuse            
        Arrête des coursiers la fougue impétueuse ;            
        Loin du char à l'instant ces guerriers élancés            
        Avec fureur sur moi fondent à coups pressés.            
        La victoire entre nous ne fut point incertaine            
        Dieux puissants, je ne sais si c'est faveur ou haine,            
        Mais sans doute pour moi contre eux vous combattiez ;            
        Et l'un et l'autre enfin tombèrent à mes pieds.            
        L'un d'eux, il m'en souvient, déjà glacé par l'âge,            
        Couché sur la poussière, observait mon visage ;            
        Il me tendit les bras, il voulut me parler ;            
        De ses yeux expirants je vis des pleurs couler ;            
        Moi-même en le perçant, je sentis dans mon âme,            
        Tout vainqueur que j'étais... Vous frémissez, Madame.            
        Seigneur, voici Phorbas ; on le conduit ici.            
        Hélas ! mon doute affreux va donc être éclairci !            
        Viens, malheureux vieillard, viens, approche... A sa vue            
        D'un trouble renaissant je sens mon âme émue ;            
        Un confus souvenir vient encor m'affliger            
        Je tremble de le voir et de l'interroger.            
        Eh bien ! est-ce aujourd'hui qu'il faut que je périsse ?            
        Grande reine, avez-vous ordonné mon supplice ?            
        Vous ne fûtes jamais injuste que pour moi.            
        Rassurez-vous, Phorbas, et répondez au roi.            
        Au roi !            
        C'est devant lui que je vous fais paraître.            
        Ô dieux ! Laïus est mort, et vous êtes mon maître !            
        Vous, Seigneur ?            
        Épargnons les discours superflus :            
        Tu fus le seul témoin du meurtre de Laïus ;            
        Tu fus blessé, dit-on, en voulant le défendre.            
        Seigneur, Laïus est mort, laissez en paix sa cendre ;            
        N'insultez pas du moins au malheureux destin            
        D'un fidèle sujet blessé de votre main.            
        Je t'ai blessé ? qui, moi ?            
        Contentez votre envie ;            
        Achevez de m'ôter une importune vie ;            
        Seigneur, que votre bras, que les dieux ont trompé,            
        Verse un reste de sang qui vous est échappé ;            
        Et puisqu'il vous souvient de ce sentier funeste            
        Où mon roi...            
        Malheureux ! épargne-moi le reste ;            
        J'ai tout fait, je le vois, c'en est assez.            
        Ô dieux ! Enfin après quatre ans vous dessillez mes yeux.            
        Hélas ! il est donc vrai !            
        Quoi ! c'est toi que ma rage            
        Attaqua vers Daulis en cet étroit passage !            
        Oui, c'est toi : vainement je cherche à m'abuser ;            
        Tout parle contre moi, tout sert à m'accuser ;            
        Et mon oeil étonné ne peut te méconnaître.            
        Il est vrai, sous vos coups j'ai vu tomber mon maître ;            
        Vous avez fait le crime, et j'en fus soupçonné ;            
        J'ai vécu dans les fers, et vous avez régné.            
        Va, bientôt à mon tour je me rendrai justice ;            
        Va, laisse-moi du moins le soin de mon supplice :            
        Laisse-moi, sauve-moi de l'affront douloureux            
        De voir un innocent que j'ai fait malheureux.            
        Jocaste... car enfin la fortune jalouse            
        M'interdit à jamais le tendre nom d'épouse ;            
        Vous voyez mes forfaits : libre de votre foi,            
        Frappez, délivrez-vous de l'horreur d'être à moi.            
        Hélas !            
        Prenez ce fer, instrument de ma rage ;            
        Qu'il vous serve aujourd'hui pour un plus juste usage ;            
        Plongez-le dans mon sein.            
        Que faites-vous, Seigneur ?            
        Arrêtez ; modérez cette aveugle douleur ;            
        Vivez.            
        Quelle pitié pour moi vous intéresse ?            
        Je dois mourir.            
        Vivez, c'est moi qui vous en presse ;            
        Écoutez ma prière.            
        Ah ! je n'écoute rien ;            
        J'ai tué votre époux.            
        Mais vous êtes le mien.            
        Je le suis par le crime.            
        Il est involontaire.            
        N'importe, il est commis.            
        Ô comble de misère !            
        Ô trop funeste hymen ! ô feux jadis si doux !            
        Ils ne sont point éteints ; vous êtes mon époux.            
        Non, je ne le suis plus ; et ma main ennemie            
        N'a que trop bien rompu le saint noeud qui nous lie.            
        Je remplis ces climats du malheur qui me suit.            
        Redoutez-moi, craignez le dieu qui me poursuit ;            
        Ma timide vertu ne sert qu'à me confondre,            
        Et de moi désormais je ne puis plus répondre.            
        Peut-être de ce dieu partageant le courroux,            
        L'horreur de mon destin s'étendrait jusqu'à vous :            
        Ayez du moins pitié de tant d'antres victimes            
        Frappez, ne craignez rien, vous m'épargnez des crimes.            
        Ne vous accusez point d'un destin si cruel            
        Vous êtes malheureux, et non pas criminel            
        Dans ce fatal combat que Daulis vous vit rendre,            
        Vous ignoriez quel sang vos mains allaient répandre :            
        Et, sans trop rappeler cet affreux souvenir,            
        Je ne puis que me plaindre, et non pas vous punir.            
        Vivez...            
        Moi, que je vive ! Il faut que je vous fuie.            
        Hélas ! où traînerai-je une mourante vie ?            
        Sur quels bords malheureux, en quels tristes climats,            
        Ensevelir l'horreur qui s'attache à mes pas ?            
        Irai-je, errant encore, et me fuyant moi-même,            
        Mériter par le meurtre un nouveau diadème ?            
        Irai-je dans Corinthe, où mon triste destin            
        A des crimes plus grands réserve encor ma main ?            
        Corinthe ! que jamais ta détestable rive...            
        Seigneur, en ce moment un étranger arrive            
        Il se dit de Corinthe, et demande à vous voir.            
        Allons, dans un moment je vais le recevoir.            
        Adieu : que de vos pleurs la source se dissipe.            
        Vous ne reverrez plus l'inconsolable Oedipe :            
        C'en est fait, j'ai régné, vous n'avez plus d'époux ;            
        En cessant d'être roi, je cesse d'être à vous.            
        Je pars je vais chercher, dans ma douleur mortelle,            
        Des pays où ma main ne soit point criminelle ;            
        Et vivant loin de vous, sans États, mais en roi,            
        Justifier les pleurs que vous versez pour moi.            
        Finissez vos regrets, et retenez vos larmes            
        Vous plaignez mon exil, il a pour moi des charmes ;            
        Ma fuite à vos malheurs assure un prompt secours ;            
        En perdant votre roi vous conservez