;            
        Qu'il fuit l'aigle romaine, et que, dans son pays,            
        De ses Carthaginois ramenant les débris,            
        Il vient de Scipion défier la fortune.            
        Cette guerre nouvelle à vous deux est commune.            
        Nous marcherons ensemble à de nouveaux combats.            
        De la reine, seigneur, vous ne me parlez pas            
        Je parle d'Annibal ; Sophonisbe est sa nièce :            
        C'est vous en dire assez.            
        Écoutez ; le temps presse :            
        Je veux une réponse, et savoir à l'instant            
        Si sur mes prisonniers votre pouvoir s'étend.            
        Lieutenant du consul, je n'ai point sa puissance ;            
        Mais si vous demandez, seigneur, ce que je pense            
        Sur le sort des vaincus, sur la loi du combat,            
        Je crois que leur destin n'appartient qu'au sénat.            
        Au sénat ! Et qui suis-je ?            
        Un allié, sans doute,            
        Un roi digne de nous, qu'on aime et qu'on écoute,            
        Que Rome favorise, et qui doit accorder            
        Tout ce que ce sénat a droit de demander.            
        C'est au seul Scipion de faire le partage ;            
        Il récompensera votre noble courage,            
        Seigneur, et c'est à vous de recevoir ses lois,            
        Puisqu'il est notre chef, et qu'il commande aux rois.            
        Je l'ignorais, Lélie, et ma condescendance            
        N'avait point reconnu tant de prééminence ;            
        Je pensais être égal à ce grand citoyen ;            
        Et j'ai cru que mon nom pouvait valoir le sien :            
        Je ne m'attendais pas qu'il s'expliquât en maître.            
        J'ai d'autres intérêts, et plus pressants peut-être,            
        Que ceux de disputer du rang des souverains,            
        Et d'opposer l'orgueil à l'orgueil des Romains.            
        Répondez ; ose-t-il disposer de la reine ?            
        Il le doit.            
        Lui !... Mon coeur ne se contient qu'à peine.            
        C'est un droit reconnu qu'il nous faut maintenir ;            
        Tout le sang d'Annibal nous doit appartenir.            
        Vous qui dans les combats brûliez de le répandre,            
        Quel étrange intérêt pourriez-vous bien y prendre,            
        Vous, de sa race entière éternel ennemi,            
        Vous, du peuple romain le vengeur et l'ami ?            
        L'intérêt de mon sang, celui de la justice,            
        Et l'horreur que je sens d'un pareil sacrifice.            
        J'entrevois les projets qu'il me cache avec soin ;            
        Mais son ambition pourrait aller trop loin.            
        Seigneur, elle se borne à servir sa patrie.            
        Dites mieux, à flatter l'infâme barbarie            
        D'un peuple qu'Annibal écrasa sous ses pieds.            
        Si Rome existe encor, c'est par ses alliés :            
        Mes secours l'ont sauvée ; et, dès qu'elle respire,            
        Sur les rois, sur moi-même elle affecte l'empire ;            
        Elle se fait un jeu, dans ses murs fortunés,            
        De prodiguer l'outrage à des fronts couronnés ;            
        Elle met à ce prix sa faveur passagère :            
        Scipion qui m'aima se dément pour lui plaire ;            
        Il me trahit.            
        Seigneur, qui vous a donc changé ?            
        Quoi ! vous seriez trahi quand vous seriez vengé !            
        J'ignore si la reine, en triomphe menée,            
        Au char de Scipion doit paraître enchaînée ;            
        Mais en perdrions-nous votre utile amitié ?            
        C'est pour une captive avoir trop de pitié.            
        Que je la plaigne ou non, je veux qu'on la respecte.            
        La foi romaine enfin me devient trop suspecte.            
        De ma protection tout Numide honoré,            
        En quelque rang qu'il soit, doit vous être sacré :            
        Et vous insulteriez une femme, une reine !            
        Vous oseriez charger de votre indigne chaîne            
        Les mains, les mêmes mains que je viens d'affranchir !            
        Parlez à Scipion, vous pourrez le fléchir.            
        Le fléchir ! apprenez qu'il est une autre voie            
        De priver les Romains de leur injuste proie.            
        Il est des droits plus saints : Sophonisbe aujourd'hui,            
        Seigneur, ne dépendra ni de vous ni de lui ;            
        Je l'espère du moins.            
        Tout ce que je puis dire,            
        C'est que nous soutiendrons les droits de notre empire ;            
        Et vous ne voudrez pas, par des caprices vains,            
        Vous priver des bontés qu'ont pour vous les Romains.            
        Croyez-moi, le sénat ne fait point d'injustices ;            
        Il a d'un digne prix reconnu vos services,            
        Il vous chérit encor, mais craignez qu'un refus            
        Ne vous attire ici des ordres absolus.            
        Des ordres ! vous, Romains ! ingrats, dont ma vaillance            
        A fait tous les succès, et nourri l'insolence :            
        Des fers à Sophonisbe ! Et ces mots inouïs            
        A peine prononcés n'ont pas été punis !            
        Aide-moi, Sophonisbe, à venger ton injure ;            
        Règne, l'honneur l'ordonne, et l'amour t'en conjure ;            
        Règne pour être libre, et commande avec moi...            
        Va, Massinisse enfin sera digne de toi.            
        Des fers ! ah ! que je vais réparer cet outrage !            
        Que j'étais insensé de combattre Carthage !            
        Approchez, mes amis ; parlez, braves guerriers ;            
        Verrez-vous dans vos mains flétrir tant de lauriers ?            
        Vous avez entendu ce discours téméraire.            
        Nous en avons rougi de honte et de colère.            
        Le joug de ces ingrats ne peut plus se porter ;            
        Sur leur superbe tête il faut le rejeter.            
        Rome hait tous les rois, et les croit tyranniques ;            
        Ah ! les plus grands tyrans ce sont les républiques ;            
        Rome est la plus cruelle.            
        Il est juste, il est temps            
        D'abattre pour jamais l'orgueil de ses enfants.            
        L'alliance avec eux n'était que passagère ;            
        La haine est éternelle.            
        Aveugle en ma colère, :            
        Contre mon propre sang j'ai pu les soutenir !            
        Si je les ai sauvés, songeons à les punir.            
        Me seconderez-vous ?            
        Nous sommes prêts, sans doute ;            
        Il n'est rien avec vous qu'un Numide redoute.            
        Les Romains ont plus d'art, et non plus de valeur ;            
        Ils savent mieux tromper, et c'est là leur grandeur ;            
        Mais nous savons au moins combattre comme eux-mêmes :            
        Commandez, annoncez vos volontés suprêmes ;            
        Ce fameux Scipion n'est pas plus craint de nous            
        Que ce faible Syphax abattu sous nos coups.            
        Écoutez ; Annibal est déjà dans l'Afrique ;            
        La nouvelle en est sûre, il marche vers Utique :            
        Pourrions-nous jusqu'à lui nous frayer des chemins ?            
        Nous vous en tracerons dans le sang des Romains.            
        Enlevons Sophonisbe ; arrachons cette proie            
        Aux brigands insolents qu'un sénat nous envoie ;            
        Effaçons dans leur sang le crime trop honteux,            
        Et le malheur, surtout, d'avoir vaincu pour eux.            
        Annibal