dans l'orage !            
        Coucy m'est nécessaire aux conseils, aux combats ;            
        Et c'est à sa grande âme à diriger mon bras.            
        Ce courage brillant, qu'en vous on voit paraître,            
        Sera maître de tout quand vous en serez maître :            
        Vous l'avez su régler, et vous avez vaincu.            
        Ayez dans tous les temps cette utile vertu            
        Qui sait se posséder peut commander au monde.            
        Pour moi, de qui le bras faiblement vous seconde,            
        Je connais mon devoir, et je vous ai suivi.            
        Dans l'ardeur du combat je vous ai peu servi ;            
        Nos guerriers sur vos pas marchaient à la victoire,            
        Et suivre les Bourbons, c'est voler à la gloire.            
        Vous seul, seigneur, vous seul avez fait prisonnier            
        Ce chef des assaillants, ce superbe guerrier.            
        Vous l'avez pris vous-même, et, maître de sa vie,            
        Vos secours l'ont sauvé de sa propre furie.            
        D'où vient donc, cher Coucy, que cet audacieux,            
        Sous son casque fermé, se cachait à mes veux ?            
        D'où vient qu'en le prenant, qu'en saisissant ses armes,            
        J'ai senti, malgré moi, de nouvelles alarmes ?            
        Un je ne sais quel trouble en moi s'est élevé ;            
        Soit que ce triste amour, dont je suis captivé,            
        Sur mes sens égarés répandant sa tendresse,            
        Jusqu'au sein des combats m'ait prêté sa faiblesse,            
        Qu'il ait voulu marquer toutes mes actions            
        Par la molle douceur de ses impressions ;            
        Soit plutôt que la voix de ma triste patrie            
        Parle encore en secret au coeur qui l'a trahie ;            
        Qu'elle condamne encor mes funestes succès,            
        Et ce bras qui n'est teint que du sang des Français.            
        Je prévois que bientôt cette guerre fatale,            
        Ces troubles intestins de la maison royale,            
        Ces tristes factions, céderont au danger            
        D'abandonner la France au fils de l'étranger.            
        Je vois que de l'Anglais la race est peu chérie,            
        Que leur joug est pesant, qu'on aime la patrie,            
        Que le sang des Capets est toujours adoré.            
        Tôt ou tard il faudra que de ce tronc sacré            
        Les rameaux divisés et courbés par l'orage,            
        Plus unis et plus beaux, soient notre unique ombrage.            
        Nous, seigneur, n'avons-nous rien à nous reprocher ?            
        Le sort au prince anglais voulut vous attacher ;            
        De votre sang, du sien, la querelle est commune :            
        Vous suivez son parti, je suis votre fortune.            
        Comme vous aux Anglais le destin m'a lié :            
        Vous, par le droit du sang ; moi, par notre amitié :            
        Permettez-moi ce mot... Eh quoi ! votre âme émue...            
        Ah ! voilà ce guerrier qu'on amène à ma vue.            
        Il soupire, il paraît accablé de regrets.            
        Son sang sur son visage a confondu ses traits ;            
        Il est blessé sans doute.            
        Entreprise funeste            
        Qui de ma triste vie arrachera le reste !            
        Où me conduisez-vous ?            
        Devant votre vainqueur,            
        Qui sait d'un ennemi respecter la valeur.            
        Venez, ne craignez rien.            
        Je ne crains que de vivre ;            
        Sa présence m'accable, et je ne puis poursuivre.            
        Il ne me connaît plus, et mes sens attendris...            
        Quelle voix, quels accents ont frappé mes esprits ?            
        M'as-tu pu méconnaître ?            
        Ah, Nemours ! ah, mon frère !            
        Ce nom jadis si cher, ce nom me désespère.            
        Je ne le suis que trop, ce frère infortuné,            
        Ton ennemi vaincu, ton captif enchaîné.            
        Tu n'es plus que mon frère. Ah ! moment plein de charmes !            
        Ah ! laisse-moi laver ton sang avec mes larmes.            
        Avez-vous par vos soins ?...            
        Oui, leurs cruels secours            
        Ont arrêté mon sang, ont veillé sur mes jours,            
        De la mort que je cherche ont écarté l'approche.            
        Ne te détourne point, ne crains point mon reproche.            
        Mon coeur te fut connu ; peux-tu t'en défier ?            
        Le bonheur de te voir me fait tout oublier.            
        J'eusse aimé contre un autre à montrer mon courage.            
        Hélas ! que je te plains !            
        Je te plains davantage            
        De haïr ton pays, de trahir sans remords            
        Et le roi qui t'aimait, et le sang dont tu sors.            
        Arrête : épargne-moi l'infâme nom de traître ;            
        À cet indigne mot je m'oublierais peut-être.            
        Frémis d'empoisonner la joie et les douceurs            
        Que ce tendre moment doit verser dans nos coeurs.            
        Dans ce jour malheureux que l'amitié l'emporte.            
        Quel jour !            
        Je le bénis.            
        Il est affreux.            
        N'importe ;            
        Tu vis, je te revois, et je suis trop heureux.            
        Ô ciel ! de tous côtés vous remplissez mes voeux !            
        Je te crois. On disait que d'un amour extrême,            
        Violent, effréné (car c'est ainsi qu'on aime),            
        Ton coeur, depuis trois mois s'occupait tout entier ?            
        J'aime ; oui, la renommée a pu le publier ;            
        Oui, j'aime avec fureur une telle alliance            
        Semblait pour mon bonheur attendre ta présence ;            
        Oui, mes ressentiments, mes droits, mes alliés,            
        Gloire, amis, ennemis, je mets tout à ses pieds.            
        Allez, et dites-lui que deux malheureux frères,            
        Jetés par le destin dans des partis contraires,            
        Pour marcher désormais sous le même étendard,            
        De ses yeux souverains n'attendent qu'un regard.            
        Ne blâme point l'amour où ton frère est en proie ;            
        Pour me justifier il suffit qu'on la voie.            
        Ô ciel !... elle vous aime !...            
        Elle le doit, du moins ;            
        Il n'était qu'un obstacle au succès de mes soins ;            
        Il n'en est plus ; je veux que rien ne nous sépare.            
        Quels effroyables coups le cruel me prépare !            
        Écoute ; à ma douleur ne veux-tu qu'insulter ?            
        Me connais-tu ? sais-tu ce que j'ose attenter ?            
        Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ?            
        Oublions ces sujets de discorde et de haine.            
        Madame, vous voyez que du sein du malheur,            
        Le ciel qui nous protège a tiré mon bonheur.            
        J'ai vaincu, je vous aime, et je retrouve un frère ;            
        Sa présence à mon coeur vous rend encor plus chère.            
        Le voici ! malheureuse ! ah ! cache au moins tes pleurs            
        Adélaïde... ô ciel !... c'en est fait, je me meurs.            
        Que vois-je ! Sa blessure à l'instant s'est rouverte !            
        Son sang coule !            
        Est-ce à toi de prévenir ma perte ?            
        Ah ! mon frère