faut de tout m'instruire ;            
        Ne parlez qu'à moi seul et laissez-vous conduire.            
        Très volontiers, monsieur ; et tout présentement            
        Je veux... Madame sonne,... et voici mon amant.            
        Bonjour, mon beau garçon ; votre oncle est adorable.            
        Ah, quel oncle ! il médite un projet admirable !            
        Il veut... croyez, suivez, faites ce qu'il voudra :            
        Plaisir, fortune, honneur, tout de vous dépendra.            
        Il est bon de gagner cette franche étourdie.            
        Toi, que viens-tu chercher ?            
        Mon oncle, je vous prie,            
        L'auriez-vous déjà vu ?            
        Qui ?            
        Notre cher patron,            
        Mon protecteur, le vôtre ?            
        Eh, qui donc ?            
        Ariston.            
        Pourquoi ? que lui veux-tu ?            
        Ce que je veux ? lui plaire...            
        Je voudrais pour beaucoup prendre son caractère ;            
        L'étudier du moins, lui ressembler un peu.            
        Dites-moi, s'il vous plaît, mon nigaud de neveu,            
        Bel-esprit de collège, imbécile cervelle,            
        Pourquoi voulez-vous prendre Ariston pour modèle ?            
        Pourquoi pas moi ?            
        Pardon, mais, c'est, mon oncle, c'est...            
        Qu'Ariston chaque jour se voit fêté, qu'il plaît,            
        Qu'il réussit partout ; c'est que, sans peine aucune,            
        Le chemin du plaisir le mène à la fortune ;            
        Que chacun le recherche, et profite avec lui ;            
        Tandis que toujours seul vous périssez d'ennui.            
        Je sens que je pourrais, pour peu qu'on me seconde,            
        Devenir à mon tour un homme du beau monde(8).            
        Pauvre garçon !            
        Comment en trouver le moyen ?            
        Le plaisant animal ! il a, je le vois bien,            
        Juste l'esprit qu'il faut pour faire des sottises.            
        Par sa simplicité poussons nos entreprises.            
        Mon ami, du beau monde avant peu tu seras ;            
        Suis mes conseils en tout, et tu réussiras.            
        Vous n'avez qu'à parler.            
        Il faut, sur toute chose,            
        Lorsqu'au grand jour du monde un jeune homme s'expose,            
        Il faut, pour débuter, aimer quelque beauté            
        Un peu sur le retour, riche, et de qualité ;            
        Hortense, par exemple.            
        Ah ! c'est me faire injure            
        De penser...            
        Non, ma foi ! c'est la vérité pure.            
        Je sais cent jeunes gens plus sots, plus mal tournés,            
        De leur bonne fortune eux-mêmes étonnés.            
        Tout le secret consiste...            
        Ah ! c'est madame Hortense.            
        Oui, son cher Ariston avec elle s'avance.            
        Qu'ils me plaisent tous deux !            
        Avec plaisir vraiment            
        Je vous rencontre ici tous deux en ce moment.            
        Apprenez de ma bouche une heureuse nouvelle,            
        Qui doit vous réjouir.            
        Madame, quelle est-elle ?            
        Vous connaissez, monsieur, ce beau poste vacant,            
        Et que tant de rivaux briguaient avidement ?            
        Oui, madame, et j'ai cru...            
        La brigue était bien forte :            
        Enfin c'est Ariston, votre ami, qui l'emporte.            
        Vous pâlissez, mon oncle !            
        Ah ! recevez, monsieur,            
        Mes compliments...            
        J'enrage. Et c'est du fond du coeur.            
        Je veux bien l'avouer ; la part si peu commune            
        Que chacun daigne prendre à ma bonne fortune            
        Est un très grand honneur, un bien plus cher pour moi,            
        Un plaisir plus touchant que cet illustre emploi ;            
        Et ce qui plus encor flatte en secret mon âme,            
        C'est qu'un tel choix n'est dû qu'aux bontés de madame.            
        Mais elle sait aussi que la seule amitié            
        Peut remplir tout mon coeur, à ses bienfaits lié.            
        Touché, reconnaissant de lui devoir ma place,            
        J'ose lui demander encore une autre grâce.            
        Oh, oh !            
        C'est de souffrir qu'on puisse y renoncer            
        En faveur d'un ami qu'on voudrait y placer.            
        Bon, cela.            
        C'est pourquoi je parlais à madame.            
        Un tel bienfait, sans doute, est digne de son âme ;            
        Car enfin cet emploi, l'objet de tant de voeux,            
        Si je le peux céder, rend deux hommes heureux.            
        Deux heureux à la fois ! votre âme est généreuse :            
        Cette noble action sera très glorieuse.            
        J'ai bien pensé d'abord que ce poste, entre nous,            
        Quelque beau qu'il puisse être, est au-dessous de vous.            
        Non, gardez cette place : elle en sera plus belle.            
        Et pourquoi la quitter ? c'est le prix du vrai zèle,            
        C'est le prix des talents ; et les coeurs vertueux            
        (Car il en est encor) joignaient pour vous leurs voeux.            
        Ce choix les satisfait, il remplit leur idée.            
        Songez qu'au vrai mérite une place accordée            
        Est un bienfait du roi, pour tous les gens de bien.            
        Je vous ai toujours vu penser en citoyen,            
        Et vous savez assez qu'à son devoir docile,            
        Il faut rester au poste où l'on peut être utile.            
        J'en demeure d'accord ; mais ce n'est pas à moi            
        De penser que moi seul puisse être utile au roi.            
        Je sais qu'un honnête homme est né pour la patrie ;            
        Mais, sans vouloir m'armer de fausse modestie,            
        Je connais bien des gens dont l'esprit, dont l'humeur            
        De ce fardeau brillant soutiendraient mieux l'honneur.            
        Enfin, je l'avouerai, ces places désirées            
        Ne seraient à mes yeux que des chaînes dorées.            
        Mon esprit est trop libre, il craint trop ces liens :            
        On ne vit plus alors pour soi ni pour les siens.            
        L'homme (on le voit souvent) se perd dans l'homme en place.            
        Je vis auprès de vous tout le reste est disgrâce.            
        La tranquille amitié, voilà ma passion :            
        Je suis heureux sans faste et sans ambition.            
        Sans que le sort m'élève et sans qu'il me renverse,            
        Je suis né pour jouir d'un sage et doux commerce,            
        Pour vous, pour mes amis, pour la société.            
        Dès longtemps rien ne manque à ma félicité :            
        Votre noble amitié, sur qui mon sort se fonde,            
        Me tient lieu de fortune et des honneurs du monde.            
        Que me vaudrait de plus un illustre fardeau ?            
        Qu'obtiendrai-je de mieux de l'emploi le plus beau ?            
        Dans les soins qu'il entraîne, et les pas qu'il nous coûte,            
        Que pourrait-on chercher ? c'est le bonheur sans doute ;            
        Mais ce bonheur enfin, je l'ai sans tout cela.            
        Qui sait toucher au but ira-t-il par delà ?            
        Vous parlez bien. Cédez à votre noble envie :            
        Il ne faut pas, monsieur, se gêner dans la vie.            
        Dans vos justes dégoûts sagement affermi,            
        Faites de cet emploi le bonheur d'un ami.            
        Vous saurez le choisir prudent, discret, capable.            
        Oui.            
        Plein d'esprit.            
        Assez.            
        Qui soit d'âge