il me suffit.             
        Ôte-toi de mes yeux ;            
        Laissez-moi ; tout mortel me devient odieux.            
        Laisse-moi seul, te dis-je, à ma fureur extrême.            
        Je hais le monde entier, je m'abhorre moi-même.            
        Où suis-je ? Ô ciel ! Où suis-je ? Où porté-je mes voeux ?            
        Zaïre, Nérestan. couple ingrat, couple affreux !            
        Traîtres, arrachez-moi ce jour que je respire,            
        Ce jour souillé par vous !. misérable Zaïre,            
        Tu ne jouiras pas. Corasmin, revenez.            
        Ah ! Trop cruel ami, quoi, vous m'abandonnez !            
        Venez : a-t-il paru, ce rival, ce coupable ?            
        Rien ne paraît encor.            
        Ô nuit ! Nuit effroyable !            
        Peux-tu prêter ton voile à de pareils forfaits ?            
        Zaïre !. L'infidèle !. après tant de bienfaits !            
        J'aurais d'un oeil serein, d'un front inaltérable,            
        Contemplé de mon rang la chute épouvantable ;            
        J'aurais su, dans l'horreur de la captivité,            
        Conserver mon courage et ma tranquillité ;            
        Mais me voir à ce point trompé par ce que j'aime !            
        Eh ! Que prétendez-vous dans cette horreur extrême ?            
        Quel est votre dessein ?            
        N'entends-tu pas des cris ?            
        Seigneur.            
        Un bruit affreux a frappé mes esprits.            
        On vient.            
        Non, jusqu'ici nul mortel ne s'avance ;            
        Le sérail est plongé dans un profond silence ;            
        Tout dort ; tout est tranquille ; et l'ombre de la nuit.            
        Hélas ! Le crime veille, et son horreur me suit.            
        À ce coupable excès porter la hardiesse !            
        Tu ne connaissais pas mon coeur et ma tendresse,            
        Combien je t'adorais ! Quels feux ! Ah ! Corasmin !            
        Un seul de ses regards aurait fait mon destin ;            
        Je ne puis être heureux ni souffrir que par elle.            
        Prends pitié de ma rage. Oui, cours. ah ! La cruelle !            
        Est-ce vous qui pleurez ? Vous, Orosmane ? Ô cieux !            
        Voilà les premiers pleurs qui coulent de mes yeux.            
        Tu vois mon sort, tu vois la honte où je me livre ;            
        Mais ces pleurs sont cruels, et la mort va les suivre :            
        Plains Zaïre, plains moi ; l'heure approche, ces pleurs            
        Du sang qui va couler sont les avant-coureurs.            
        Ah ! Je tremble pour vous !            
        Frémis de mes souffrances,            
        Frémis de mon amour, frémis de mes vengeances,            
        Approche, viens ; j'entends. je ne me trompe pas.            
        Sous les murs du palais quelqu'un porte ses pas.            
        Va saisir Nérestan, va, dis-je, qu'on l'enchaîne,            
        Que tout chargé de fers à mes yeux on l'entraîne.            
        Viens, Fatime.            
        Qu'entends-je ! Est-ce là cette voix            
        Dont les sons enchanteurs m'ont séduit tant de fois ?            
        Cette voix qui trahit un feu si légitime ?            
        Cette voix infidèle, et l'organe du crime ?            
        Perfide !. vengeons-nous. quoi ! C'est elle !            
        Ô destin !            
        Zaïre ! Ah dieu !. ce fer échappe de ma main.            
        C'est ici le chemin : viens, soutiens mon courage.            
        Il va venir.            
        Ce mot me rend toute ma rage.            
        Je marche en frissonnant ; mon coeur est éperdu.            
        Est-ce vous, Nérestan, que j'ai tant attendu ?            
        C'est moi que tu trahis ; tombe à mes pieds, parjure !            
        Je me meurs, ô mon Dieu !            
        J'ai vengé mon injure.            
        Ôtons-nous de ces lieux. je ne puis. qu'ai-je fait ?            
        Rien que de juste. allons, j'ai puni son forfait.            
        Ah ! Voici son amant que mon destin m'envoie,            
        Pour remplir ma vengeance et ma cruelle joie.            
        Approche, malheureux, qui viens de m'arracher,            
        De m'ôter pour jamais ce qui me fut si cher ;            
        Méprisable ennemi, qui fais encor paraître            
        L'audace d'un héros avec l'âme d'un traître :            
        Tu m'imposais ici pour me déshonorer.            
        Va, le prix en est prêt, tu peux t'y préparer.            
        Tes maux vont égaler les maux où tu m'exposes,            
        Et ton ingratitude, et l'horreur que tu causes.            
        Avez-vous ordonné son supplice ?            
        Oui, seigneur.            
        Il commence déjà dans le fond de ton coeur.            
        Tes yeux cherchent partout, et demandent encore            
        La perfide qui t'aime, et qui me déshonore.            
        Regarde, elle est ici.            
        Que dis-tu ? Quelle erreur ?.            
        Regarde-la, te dis-je.            
        Ah ! Que vois-je ! Ah ! Ma soeur !            
        Zaïre. elle n'est plus ! Ah ! Monstre ! Ah ! Jour horrible !            
        Sa soeur ! Qu'ai-je entendu ? Dieu, serait-il possible ?            
        Barbare, il est trop vrai : viens épuiser mon flanc            
        Du reste infortuné de cet auguste sang.            
        Lusignan, ce vieillard, fut son malheureux père ;            
        Il venait dans mes bras d'achever sa misère,            
        Et d'un père expiré j'apportais en ces lieux            
        La volonté dernière et les derniers adieux ;            
        Je venais dans un coeur trop faible et trop sensible            
        Rappeler des chrétiens le culte incorruptible.            
        Hélas ! Elle offensait notre dieu, notre loi ;            
        Et ce dieu la punit d'avoir brûlé pour toi.            
        Zaïre. elle m'aimait ? Est-il bien vrai, Fatime ?            
        Sa soeur ?. j'étais aimé ?            
        Cruel ! Voilà son crime.            
        Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer            
        Celle qui malgré soi constante à t'adorer,            
        Se flattait, espérait que le dieu de ses pères            
        Recevrait le tribut de ses larmes sincères,            
        Qu'il verrait en pitié cet amour malheureux,            
        Que peut-être il voudrait vous réunir tous deux.            
        Hélas ! À cet excès son coeur l'avait trompée ;            
        De cet espoir trop tendre elle était occupée ;            
        Tu balançais son dieu dans son coeur alarmé.            
        Tu m'en as dit assez. Ô ciel ! J'étais aimé !            
        Va, je n'ai pas besoin d'en savoir davantage.            
        Cruel ! Qu'attends-tu donc pour assouvir ta rage ?            
        Il ne reste que moi de ce sang glorieux            
        Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux ;            
        Rejoins un malheureux à sa triste famille,            
        Au héros dont tu viens d'assassiner la fille.            
        Tes tourments sont-ils prêts ? Je puis braver tes coups ;            
        Tu m'as fait éprouver le plus cruel de tous.            
        Mais la soif de mon sang, qui toujours te dévore,            
        Permet-elle à l'honneur de te parler encore ?            
        En m'arrachant le jour, souviens-toi des chrétiens            
        Dont tu m'avais juré de briser les liens ;            
        Dans sa férocité, ton coeur impitoyable            
        De ce trait généreux