se complaît, ma fille, à voir du haut des cieux            
        Ces grands combats d'un coeur sensible et vertueux.            
        La beauté, la candeur, la fermeté modeste,            
        Ont dompté quelquefois le sort le plus funeste.            
        Je me jette en vos bras : mon esprit désolé            
        Croit, en vous écoutant, que les dieux m'ont parlé.            
        C'est là ce vieux tyran si grand, si redoutable,            
        Qu'on croit si fortuné ! Son âge qui l'accable,            
        Son front chargé d'ennuis semble dire aux humains            
        Que le repos du coeur est loin des souverains.            
        Est-ce lui dont j'ai vu la misérable enfance            
        Chez nos concitoyens ramper dans l'indigence ?            
        Est-ce Agathocle enfin ?... Que d'esclaves brillants            
        Prêtent leur main servile à ses pas chancelants !            
        Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable            
        Semble cacher au peuple un monstre inabordable.            
        Sont-ce là ses deux fils dont tu m'as tant parlé ?            
        Oui ; tu vois Polycrate à l'empire appelé :            
        On dit qu'il est plus dur et plus inaccessible            
        Que ce sombre vieillard autrefois si terrible,            
        Argide est plus affable ; il est grand sans orgueil,            
        Et sa noble vertu n'a point un rude accueil :            
        Athènes a cultivé ses moeurs et son génie ;            
        Né d'un tyran illustre, il hait la tyrannie.            
        Vers ces débris du temple ils s'avancent tous deux :            
        Saisissons ce moment, osons approcher d'eux ;            
        Mais surtout souviens-toi que Polycrate est maître.            
        Devant lui, cher ami, qu'il est dur de paraître !            
        Oublie, en lui parlant, l'esprit républicain.            
        Prince, vous connaissez les droits du genre humain ?            
        Quel est cet étranger ? quel est ce téméraire ?            
        Un homme, un citoyen, un vieux soldat, un père.            
        Que me demandes-tu ?            
        La justice, mon sang.            
        Je ne crois point blesser l'éclat de votre rang            
        Mais gardez les traités ; rendez la jeune Ydace,            
        Reste unique échappé des malheurs de ma race :            
        J'en apporte le prix.            
        Qu'on dérobe à mes yeux            
        D'un vieillard indiscret l'aspect injurieux.            
        Mon frère, il ne vous fait qu'une juste demande.            
        Soldats, qu'on obéisse alors que je commande.            
        Qu'on l'éloigne.            
        Ah ! grands dieux, rendez-moi donc le temps            
        Où ma main vous servait et frappait les tyrans.            
        Faut-il que de mes ans la triste décadence            
        Me laisse à leurs genoux expirer sans vengeance !            
        Vous pouviez lui répondre avec plus de bonté ;            
        Mon frère, un vieux soldat doit être respecté.            
        Non, mon frère : apprenez que je perdrais la vie            
        Avant que ma captive à mes mains fût ravie.            
        Ni la sévérité de mon père en courroux,            
        Ni tous ces vains traités qui parlent contre nous,            
        Ni les foudres des dieux allumés sur ma tête,            
        Ne m'ôteraient l'objet dont je fais ma conquête.            
        Mon esclave est mon bien, rien ne peut m'en priver ;            
        De ces lieux à l'instant je la fais enlever.            
        Blâmez-vous ce dessein que mon coeur vous confie ?            
        Qui ? moi ! prétendez-vous que je vous justifie ?            
        Quel besoin auriez-vous de mon consentement ?            
        Comment approuverai-je un tel emportement ?            
        La paix avec Carthage est déjà déclarée ;            
        Agathocle aux autels aujourd'hui l'a jurée ;            
        Tous nos concitoyens nous ont été rendus :            
        Si ce Carthaginois n'a de vous qu'un refus,            
        Vous rallumez la guerre.            
        Et c'est à quoi j'aspire ;            
        La guerre est nécessaire à ce naissant empire ;            
        Que serions-nous sans elle ?            
        En des temps pleins d'horreurs,            
        La guerre a mis mon père au faîte des grandeurs :            
        Pour soutenir longtemps ce fragile édifice,            
        Il faut des lois, mon frère, il faut de la justice.            
        Des lois ! c'est un vain nom dont je suis indigné !            
        Est-ce à l'abri des lois qu'Agathocle a régné ?            
        Il n'en connut que deux : la force et l'artifice.            
        La loi de Syracuse est que l'on m'obéisse.            
        Agathocle fut maître, et je veux l'égaler.            
        L'exemple est dangereux ; il peut faire trembler :            
        Voyez Crésus en Perse, et Denys à Corinthe.            
        Pensez-vous m'alarmer, m'inspirer votre crainte ?            
        Prétendez-vous instruire Agathocle et son fils ?            
        Je voulais un service, et non pas des avis ;            
        J'avais compté sur vous...            
        Je serai votre frère,            
        Votre ami véritable, ardent à vous complaire,            
        Quand vous exigerez de ma foi, de mon coeur,            
        Tout ce que d'un guerrier peut permettre l'honneur.            
        Eh bien ! servez-moi donc.            
        Quel dessein vous anime ?            
        Vous voulez que je serve à vous noircir d'un crime ?            
        Un crime, dites-vous ?            
        Je ne puis autrement            
        Nommer l'atrocité de cet enlèvement.            
        Un crime ! vous osez...            
        Oui, j'ose vous apprendre            
        La dure vérité que vous craignez d'entendre.            
        Et quel autre que moi la dira sans détour ?            
        Va, c'est où t'attendait mon malheureux amour.            
        Traître ! tu n'as pas su me cacher mon injure            
        De tes fausses vertus je voyais l'imposture.            
        Je ne prétendais pas te découvrir mon coeur ;            
        J'ai trop sondé du tien la sombre profondeur ;            
        J'en ai vu les replis ; j'ai percé le mystère            
        Dont tu sais fasciner les regards du vulgaire.            
        Je voyais dans mon frère un ennemi fatal ;            
        Il veut paraître juste, il n'est que mon rival.            
        Tu l'es : tu crois cacher d'un masque de prudence            
        De l'esclave et de toi l'indigne intelligence.            
        Plus coupable que moi tu m'osais condamner ;            
        Mais tu connais ton frère ; il sait peu pardonner.            
        Je te crois ; je connais ta féroce insolence ;            
        Tu crois du roi mon père exercer la puissance.            
        Monté sur les degrés de ce suprême rang,            
        Es-tu le seul ici qui sois né de son sang ?            
        Tu n'en as que la fange où le ciel le fit naître.            
        Il a su la couvrir par les vertus d'un maître ;            
        Et tes égarements, qui l'ont trop démenti,            
        T'ont remis dans le rang dont il était sorti.            
        Ils m'ont laissé ce bras pour punir un perfide.            
        Seigneur, le roi vous mande.            
        Oui, j'obéis... Argide,            
        Voilà ton dernier trait ; mais tremble à mon retour.            
        Je t'attends : nous verrons avant la fin du jour            
        Si la férocité, la menace, et l'outrage,            
        Ou cachaient ta