peuple et des grands la colère insensée            
        Brûlait de le punir de sa faveur passée.            
        On l'accusa lui-même, et d'un commun transport            
        Thèbe entière à grands cris me demanda sa mort :            
        Et moi, de tout côté redoutant l'injustice,            
        Je tremblai d'ordonner sa grâce ou son supplice.            
        Dans un château voisin conduit secrètement,            
        Je dérobai sa tête à leur emportement.            
        Là, depuis quatre hivers, ce vieillard vénérable,            
        De la faveur des rois exemple déplorable,            
        Sans se plaindre de moi ni du peuple irrité,            
        De sa seule innocence attend sa liberté.            
        Madame, c'est assez. Courez ; que l'on s'empresse ;            
        Qu'on ouvre sa prison, qu'il vienne, qu'il paraisse.            
        Moi-même devant vous je veux l'interroger.            
        J'ai tout mon peuple ensemble et Laïus à venger.            
        Il faut tout écouter, il faut d'un oeil sévère            
        Sonder la profondeur de ce triste mystère.            
        Et vous, dieux des Thébains, dieux qui nous exaucez,            
        Punissez l'assassin, vous qui le connaissez !            
        Soleil, cache à ses yeux le jour qui nous éclaire !            
        Qu'en horreur à ses fils, exécrable a sa mère,            
        Errant, abandonné, proscrit dans l'univers,            
        Il rassemble sur lui tous les maux des enfers ;            
        Et que son corps sanglant, privé de sépulture,            
        Des vautours dévorants devienne la pâture !            
        A ces serments affreux nous nous unissons tous.            
        Dieux, que le crime seul éprouve enfin vos coups !            
        Ou si de vos décrets l'éternelle justice            
        Abandonne à mon bras le soin de son supplice,            
        Et si vous êtes las enfin de nous haïr,            
        Donnez, en commandant, le pouvoir d'obéir.            
        Si sur un inconnu vous poursuivez le crime,            
        Achevez votre ouvrage et nommez la victime.            
        Vous, retournez au temple ; allez, que votre voix            
        Interroge ces dieux une seconde fois ;            
        Que vos voeux parmi nous les forcent à descendre :            
        S'ils ont aimé Laïus, ils vengeront sa cendre ;            
        Et, conduisant un roi facile à se tromper,            
        Ils marqueront la place où mon bras doit frapper.            
        Oui, ce peuple expirant, dont je suis l'interprète,            
        D'une commune voix accuse Philoctète,            
        Madame ; et les destins, dans ce triste séjour,            
        Pour nous sauver, sans doute, ont permis son retour.            
        Qu'ai-je entendu, grands dieux !            
         Ma surprise est extrême !...            
        Qui ? lui ! qui ? Philoctète !            
         Oui, Madame, lui-même.            
        A quel autre, en effet, pourraient-ils imputer            
        Un meurtre qu'à nos yeux il sembla méditer ?            
        Il haïssait Laïus, on le sait ; et sa haine            
        Aux yeux de votre époux ne se cachait qu'à peine :            
        La jeunesse imprudente aisément se trahit ;            
        Son front mal déguisé découvrait son dépit :            
        J'ignore quel sujet animait sa colère ;            
        Mais au seul nom du roi, trop prompt et trop sincère,            
        Esclave d'un courroux qu'il ne pouvait dompter,            
        Jusques à la menace il osa s'emporter :            
        Il partit ; et, depuis ; sa destinée errante            
        Ramena sur nos bords sa fortune flottante.            
        Même il était dans Thèbe en ces temps malheureux            
        Que le ciel a marqués d'un parricide affreux            
        Depuis ce jour fatal, avec quelque apparence            
        De nos peuples sur lui tomba la défiance.            
        Que dis-je ? assez longtemps les soupçons des Thébains            
        Entre Phorbas et lui flottèrent incertains.            
        Cependant ce grand nom qu'il s'acquit dans la guerre,            
        Ce titre si fameux de vengeur de la terre,            
        Ce respect qu'aux héros nous portons malgré nous,            
        Fit taire nos soupçons, et suspendit nos coups.            
        Mais les temps sont changés : Thèbe, en ce jour funeste,            
        D'un respect dangereux dépouillera le reste ;            
        En vain sa gloire parle à ces coeurs agités ;            
        Les dieux veulent du sang, et sont seuls écoutés.            
        Ô reine ! ayez pitié d'un peuple qui vous aime ;            
        Imitez de ces dieux la justice suprême ;            
        Livrez-nous leur victime ; adressez-leur nos voeux :            
        Qui peut mieux les toucher qu'un coeur si digne d'eux ?            
        Pour fléchir leur courroux s'il ne faut que ma vie,            
        Hélas ! c'est sans regret que je la sacrifie.            
        Thébains, qui me croyez encor quelques vertus,            
        Je vous offre mon sang : n'exigez rien de plus.            
        Allez.            
         Que je vous plains !            
         Hélas ! je porte envie            
        A ceux qui dans ces murs ont terminé leur vie.            
        Quel état ! quel tourment pour un coeur vertueux            
        Il n'en faut point douter, votre sort est affreux !            
        Ces peuples, qu'un faux zèle aveuglément anime,            
        Vont bientôt à grands cris demander leur victime.            
        Je n'ose l'accuser ; mais quelle horreur pour vous            
        Si vous trouvez en lui l'assassin d'un époux !            
        Et l'on ose à tous deux faire un pareil outrage !            
        Le crime, la bassesse eût été son partage !            
        Égine, après les noeuds qu'il a fallu briser,            
        Il manquait à mes maux de l'entendre accuser.            
        Apprends que ces soupçons irritent ma colère,            
        Et qu'il est vertueux, puisqu'il m'avait su plaire.            
        Cet amour si constant..,            
         Ne crois pas que mon coeur            
        De cet amour funeste ait pu nourrir l'ardeur ;            
        Je l'ai trop combattu. Cependant, chère Égine,            
        Quoi que fasse un grand coeur où la vertu domine,            
        On ne se cache point ces secrets mouvements,            
        De la nature en nous indomptables enfants ;            
        Dans les replis de l'âme ils viennent nous surprendre ;            
        Ces feux qu'on croit éteints renaissent de leur cendre :            
        Et la vertu sévère, en de si durs combats,            
        Résiste aux passions et ne les détruit pas.            
        Votre douleur est juste autant que vertueuse,            
        Et de tels sentiments...            
         Que je suis malheureuse !            
        Tu connais, chère Égine, et mon coeur et mes maux ;            
        J'ai deux fois de l'hymen allumé les flambeaux ;            
        Deux fois, de mon destin subissant l'injustice,            
        J'ai changé d'esclavage, ou plutôt de supplice ;            
        Et le seul des mortels dont mon coeur fut touché            
        A mes voeux pour jamais devait être arraché.            
        Pardonnez-moi, grands dieux, ce souvenir funeste ;            
        D'un feu que j'ai dompté c'est le malheureux reste.            
        Égine, tu nous vis l'un de l'autre charmés,            
        Tu vis nos noeuds rompus aussitôt que formés :            
        Mon souverain m'aima, m'obtint malgré moi-même ;            
        Mon front chargé d'ennuis fut ceint du diadème ;            
        Il fallut oublier dans