!             
        Quel traître ?             
        De qui me parlez-vous ?             
        Est-ce de moi ?            
        Mon traître, mon petit traître, mon petit mari : on dit qu'il est ici.            
        Votre mari ?             
        Eh !             
        S'il vous plaît, comment nommez-vous ce pauvre homme-là ?            
        Monsieur du Cap-Vert, monsieur du Cap-Vert.            
        Eh mais !             
        Oui, madame, je crois qu'oui ; je crois qu'il est ici.            
        Tu crois qu'oui !...             
        Me voilà la femme de la terre habitable la plus heureuse.             
        J'aurai le plaisir de dévisager ce fripon-là.             
        Il est joli !             
        Il y a vingt ans qu'il m'a abandonnée, il y a vingt ans que je le cherche : je le trouve ; voilà qui est fait.             
        Où est-il ?             
        Qu'on me le montre !             
        Qu'on me le montre !            
        Quoi !             
        sérieusement, vous seriez un peu madame du Cap-Vert ?            
        Oui, mon petit fripon ; il y a tantôt cinquante ans.            
        Écoutez : vous arrivez fort mal à propos pour moi, mais encore plus mal à propos pour lui.             
        Il va se marier à la fille du président Bodin.            
        Lui, épouser une fille du président !             
        Non, mort de ma vie !             
        Je l'en empêcherai bien.            
        Et pourquoi ?             
        J'en ai bien épousé une, moi qui vous parle.            
        Il y a vingt ans qu'il me joue de ces tours-là, et qu'il va épousant tout le monde.             
        Il me fit mettre dans un couvent après deux ans de mariage, à cause d'un certain régiment de dragons qui vint alors à Bayonne, et qui était extrêmement galant : mais nous avons sauté les murs, nous nous sommes vengé !             
        Ah !             
        Que nous nous sommes vengé, mon petit freluquet !            
        Est-ce donc vous, ma bonne, qui m'avez envoyé...            
        Moi, je ne t'ai rien envoyé que je sache : je viens chercher mon traître.            
        Ô ciel !             
        Mon destin sera-t-il toujours d'être importuné !             
        M'amie, il y a ici deux affaires importantes : la première est un rendez-vous que vous venez interrompre ; la seconde est le mariage de Monsieur du Cap-Vert, que je ne serai pas fâché d'empêcher.             
        C'est un brutal ; il est bon de le mortifier un peu : je vous prends sous ma protection.             
        Retirez-vous un peu, s'il vous plaît.             
        Holà !             
        Hé !             
        Quelqu'un !             
        Monsieur de l'Étrier, qu'on ait soin de madame.             
        Allez, ma bonne, on vous présentera à Monsieur du Cap-Vert dans l'occasion.            
        Tu me parais tant soit peu impertinent ; mais puisque tu me rends service de si bon coeur, je te le pardonne.            
        Serai-je enfin libre un moment ?             
        Oh ciel !             
        Encore un importun !             
        Ah !             
        Je n'y puis plus tenir ; j'aime mieux quitter la partie.            
        À qui diable en a-t-il donc de s'enfuir ?             
        Et vous, à qui diable en avez-vous de ne vouloir pas que je vous parle ?            
        J'ai affaire ici : retirez-vous, vous dis-je ; songez seulement à éloigner Monsieur du Cap-Vert.            
        Mais quelle affaire si pressante ?...            
        Croyez-vous que je n'ai pas ici d'autres intérêts à ménager que les vôtres ?            
        Vous me désespérez..            
        Vous m'excédez.            
        Je veux savoir absolument...            
        Absolument vous ne saurez rien.            
        Je resterai jusqu'à ce que je voie de quoi il s'agit.            
        Oh !             
        Oh !             
        Vous voulez être jaloux.            
        Non, mais je suis curieux.            
        Je n'aime ni les curieux ni les jaloux, je vous en avertis : si vous étiez mon mari, je ne vous pardonnerais jamais ; mais je vous le passe, parce que vous n'êtes que mon amant.             
        Dénichez, voici ma soeur.            
        Puisque ce n'est que sa soeur, encore passe.            
        Ma chère soeur, vos affaires et les miennes sont embarrassantes : ce n'est pas une petite entreprise de réformer le coeur de monsieur le comte, et de renvoyer le monstre marin qu'on me veut donner.             
        Mais où avez-vous laissé Monsieur du Cap-Vert ?            
        Il est là-bas qui gronde tout le monde, et qui jure qu'il vous épousera dans un quart d'heure.             
        Mais, monsieur le comte, que fait-il, ma soeur ?            
        Il est à sa toilette qui se poudre pour vous recevoir.            
        Va-t-il venir bientôt ?            
        Tout à l'heure.            
        Ne me reconnaîtra-t-il point ?            
        Non, si vous parlez bas, si vous déguisez le son de votre voix, et s'il n'y a point de lumières.            
        Le coeur me bat, les larmes me viennent aux yeux...            
        Ne pleurez donc point : Songez-vous bien que je vais peut-être mourir de douleur dans un quart d'heure, moi qui vous parle ?             
        Mais cela ne m'empêche pas de rire en attendant.             
        Ah !             
        Voici votre fat de mari : emmitouflez-vous bien dans vos coiffes, s'il vous plaît.             
        Monsieur le comte, arrivez, arrivez.            
        Enfin donc, mn chère Fanchon, voici la divinité aux louis d'or et aux diamants.            
        Oui, c'est elle-même préparez-vous à lui rendre vos hommages.            
        Je tremble.            
        Ma présence est un peu inutile ici : je vais trouver mon cher Monsieur du Cap-Vert.             
        Adieu ; comportez-vous en honnête homme.            
        Quoi !             
        Généreuse inconnue, vous m'accablez de bienfaits, vous daignez joindre à tant de bontés celle de venir jusque dans mon appartement, et vous m'enviez le bonheur de votre vue, qui est pour moi d'un prix mille fois au-dessus de vos diamants !            
        Je crains que, si vous me voyez, votre reconnaissance diminue : je voudrais être sûre de votre amour avant que vous puissiez lire le mien dans mes yeux.            
        Doutez-vous que je ne vous adore, et qu'en vous voyant je ne vous en aime davantage ?            
        Hélas !             
        Oui ; c'est dont je doute, et c'est ce qui fait mon malheur.            
        Je jure, par ces mains adorables, que j'aurai pour vous la passion la plus tendre.            
        Je vous avoue que je n'ai jamais rien désiré que d'être aimée de vous ; et si vous me connaissiez bien, vous avoueriez peut-être que je le mérite, malgré ce que je suis.            
        Hélas !             
        Ne pourrai-je du moins connaître celle qui m'honore de tant de bontés ?            
        Je suis la plus malheureuse femme du monde : je suis mariée, et c'est ce qui fait le chagrin de ma vie.             
        J'ai