père ;             
        Monsieur Garant lui-même en est dépositaire.             
        Cent mille francs ? Grand Dieu !            
        Ma foi, j'en suis charmé.             
        De Sophie, il est vrai, je ne suis point aimé ;             
        Mais je suis à sa mère attaché pour ma vie,             
        Et ce n'est que pour vous que je me sacrifie.             
        Et la somme, mon fils, est chez monsieur Garant ?             
        Sans doute ; il en convient.             
        J'en doute fortement.             
        Cent mille francs, mon cher !             
        Cent mille francs, ma femme             
        Ah ! ça me plaît.             
        Ça va jusqu'au fond de mon âme.             
        Cent mille francs, mon fils !             
        J'ai quelque chose avec.             
        Il est plein de mérite, et d'ailleurs il boit sec.             
        Mais songez, s'il vous plaît...             
        Tais-toi ; je vais le prendre             
        Dès ce même moment a ton nez pour mon gendre.             
        Comment, madame, après des articles conclus,             
        Stipulés par vous-même !             
        Ils ne le seront plus.             
        Cent mille francs... Allez.             
        Dénichez au plus vite.             
        Allez plaider ailleurs.             
        Cherchez un autre gîte.             
        Cent mille francs !             
        Je vais vous faire assigner tous.             
        N'y manquez pas.             
        Bonsoir.             
        Allons, arrangeons-nous.             
        Mais que n'as-tu plus tôt expliqué ton affaire ?             
        Pourquoi de ta fortune as-tu fait un mystère ?             
        Ce n'est que d'aujourd'hui que j'en suis assuré.             
        Monsieur Garant m'a dit que ce dépôt sacré             
        Était entre ses mains.             
        C'est comme dans les tiennes.             
        Tout de même : et ma fille ? Afin que tu la tiennes,             
        Il faut que je la trouve.             
        Oh ! L'on vous la rendra.             
        Elle ne revient point, donc elle reviendra.             
        Mais ne lui donnez plus de soufflets, je vous prie ;             
        Cela cabre un esprit.             
        Ça peut l'avoir aigrie.             
        Ça n'arrivera plus... C'est chez l'ami Garant             
        Que tu la crois cachée ?             
        Oui, très certainement,             
        Et je vais de ce pas tout préparer, ma mère,             
        Pour remettre en vos bras une fille si chère.             
        Il faut que je t'embrasse.             
        Oui, j'en veux faire autant.             
        Reviens bien vite au moins.             
        Je revole à l'instant.             
        Écoute encore un peu, mon cher ami, mon gendre ;             
        En famille avec toi quels plaisirs je vais prendre !             
        Je ne puis te quitter... va, mon fils... sois certain             
        Que ma fille est ta femme.             
        Oui, tel fut mon dessein.             
        Tu réponds d'elle !             
        Oh ! Oui, tout comme de moi-même.             
        Quel bon ami j'ai là ! Mon Dieu, comme je l'aime !             
        Par ma foi, notre gendre est un charmant garçon.             
        Oh ! c'est bien élevé. La voisine Ninon             
        Vous a formé cela ; c'est une dégourdie             
        Qui sait bien mieux que nous ce que c'est que la vie,             
        Un grand esprit.             
        Ah ! ah !             
        Je voudrais l'égaler ;             
        Mais sitôt qu'elle parle on n'ose plus parler.             
        On dit qu'elle entend tout, et même les affaires,             
        Une bonne caboche !             
        On dit que les deux frères             
        Lui doivent ce qu'ils sont ; comment ? Cent mille francs !             
        L'avocat n'aurait pu les gagner en trente ans ;             
        Ce n'est rien qu'un bavard.             
        Un pédant imbécile,             
        Fait pour rincer au plus les verres de Gourville.             
        Eh bien ? Monsieur Garant, enfin tout est conclu.             
        Oui, ma chère voisine, et le ciel l'a voulu.             
        Quel bonheur !             
        Il est vrai qu'on a sur sa conduite             
        Glosé bien fortement ; mais l'hymen par la suite             
        Vous passe un beau vernis sur ces péchés mignons.             
        L'escapade, monsieur, que nous lui reprochons,             
        Ne peut se mettre au rang des fautes criminelles.             
        La réputation revient d'ailleurs aux belles             
        Ainsi que les cheveux : et puis considérons             
        Qu'elle a bien du crédit, des amis, des patrons ;             
        Et qu'outre sa richesse à tous les deux commune,             
        Elle pourra me faire une grande fortune.             
        Une fortune, à vous !             
        Je suis tout interdit.             
        Ma fille, de grands biens, des patrons, du crédit !             
        Quels discours !             
        Il est vrai qu'elle est assez gentille ;             
        Mais du Crédit !             
        Qui parle ici de votre fille ?             
        De qui donc parlez-vous ?             
        De la belle Ninon,             
        Que j'épouse ce soir, ici, dans sa maison ;             
        Je vous prie à la noce, et vous devez en être.             
        Comment ! vous épousez notre Ninon ?             
        Mon maître,             
        Est-il bien vrai ?             
        Très vrai.             
        J'en suis, parbleu, touché.             
        Vous ne pourriez jamais faire un meilleur marché.             
        Et moi je vous disais que je donne Sophie             
        À mon petit Gourville, et qu'elle s'est blottie             
        Chez vous, en votre absence, et qu'elle en va sortir             
        Pour serrer ces doux noeuds que je viens d'assortir,             
        Et qu'il nous faut donner, pour aider leur tendresse,             
        Cent mille francs comptant que vous avez en caisse.             
        Oui, tant qu'il vous plaira, mariez-vous ici ;             
        Mais, parbleu, permettez qu'on se marie aussi.             
        Rêvez-vous, mes voisins ? Et ce petit délire             
        Vous prend-il quelquefois ? Qui diable a pu vous dire             
        Que Sophie est chez moi, que Gourville aujourd'hui             
        Aura cent mille francs qui sont tout prêts pour lui ?             
        Je le tiens de sa bouche.             
        Il nous l'a dit lui-même.             
        De ce jeune étourdi la folie est extrême ;             
        Il séduit tour à tour les filles du Marais ;             
        Il leur fait des serments d'épouser leurs attraits ;             
        Et pour les mieux tromper, il fait accroire aux mères             
        Qu'il a cent mille francs placés dans mes affaires.             
        Il n'en est pas un mot, et je ne lui dois rien.             
        Monsieur son frère et lui sont tous les deux sans bien,             
        Et tous deux au logis cesseront de paraître             
        Dès le premier moment que j'en serai le maître.             
        Vous n'avez pas à lui le moindre argent comptant ?             
        Pas un denier.             
        Mon Dieu, le méchant garnement !             
        C'est dommage.             
        Ma fille, à mes bras enlevée,             
        Après dîner chez vous ne s'était pas sauvée ?             
        Il n'en est pas un mot.             
        Les deux frères, je vois,             
        D'accord pour m'outrager, s'entendent contre moi.             
        Les fripons que voilà !             
        Toujours de ces deux frères             
        J'ai craint, je l'avouerai, les méchants caractères.             
        Tous deux m'ont pris ma fille ! Ah ! J'en aurai raison ;             
        Et je mettrai plutôt le feu dans la maison.