ministère.             
        Depuis l'instant sacré qu'en cet asile heureux             
        Vous avez prononcé d'irrévocables voeux,             
        Ce grand jour est le seul où Dieu vous a choisie             
        Pour annoncer ses lois aux vainqueurs de l'Asie.             
        Soyez digne du Dieu que vous représentez.             
        Ô ciel ! Après quinze ans qu'en ces murs écartés,             
        Dans l'ombre du silence, au monde inaccessible,             
        J'avais enseveli ma destinée horrible,             
        Pourquoi me tires-tu de mon obscurité ?             
        Tu veux me rendre au jour, à la calamité...             
        Ah ! Seigneur, en ces lieux lorsque je suis venue,             
        C'était pour y pleurer, pour mourir inconnue,             
        Vous le savez.             
         Le ciel vous prescrit d'autres lois ;             
        Et quand vous présidez pour la première fois             
        Aux pompes de l'hymen, à notre grand mystère,             
        Votre nom, votre rang, ne peuvent plus se taire ;             
        Il faut parler.             
         Seigneur, qu'importe qui je sois ?             
        Le sang le plus abject, le sang des plus grands rois,             
        Ne sont-ils pas égaux devant l'Être suprême ?             
        On est connu de lui bien plus que de soi-même.             
        Ce grands noms autrefois avaient pu me flatter ;             
        Dans la nuit de la tombe il les faut emporter.             
        Laissez-moi pour jamais en perdre la mémoire.             
        Nous renonçons sans doute à l'orgueil, à la gloire,             
        Nous pensons comme vous ; mais la Divinité             
        Exige un aveu simple, et veut la vérité.             
        Parlez... Vous frémissez !             
         Vous frémirez vous-même...            
        Vous qui servez d'un Dieu la majesté suprême,             
        Qui partagez mon sort, à son culte attachés,             
        Qu'entre vous et ce Dieu mes secrets soient cachés !             
        Nous vous le jurons tous.             
         Avant que de m'entendre,             
        Dites-moi s'il est vrai que le cruel Cassandre             
        Soit ici dans le rang de nos initiés ?             
        Oui, madame.             
         Il a vu ses forfaits expiés !...             
        Hélas ! Tous les humains ont besoin de clémence.             
        Si Dieu n'ouvrait ses bras qu'à la seule innocence,             
        Qui viendrait dans ce temple encenser les autels ?             
        Dieu fit du repentir la vertu des mortels.             
        Ce juge paternel voit du haut de son trône            
        La terre trop coupable, et sa bonté pardonne.             
        Eh bien ! Si vous savez pour quel excès d'horreur             
        Il demande sa grâce et craint un dieu vengeur ;             
        Si vous êtes instruit qu'il fit périr son maître ;            
        Et quel maître, grands dieux ! si vous pouvez connaître             
        Quel sang il répandit dans nos murs enflammés,             
        Quand aux yeux d'Alexandre, à peine encor fermés,            
        Ayant osé percer sa veuve gémissante,             
        Sur le corps d'un époux il la jeta mourante ;            
        Vous serez plus surpris lorsque vous apprendrez             
        Des secrets jusqu'ici de la terre ignorés.             
        Cette femme élevée au comble de la gloire,             
        Dont la Perse sanglante honore la mémoire,             
        Veuve d'un demi-dieu, fille de Darius...             
        Elle vous parle ici, ne l'interrogez plus.            
        Ô dieux ! Qu'ai-je entendu ? Dieux, que le crime outrage,             
        De quels coups vous frappez ceux qui sont votre image !             
        Statira dans ce temple ! Ah ! Souffrez qu'à genoux,             
        Dans mes profonds respects...             
        Grand-prêtre, levez-vous.             
        Je ne suis plus pour vous la maîtresse du monde ;             
        Ne respectez ici que ma douleur profonde.             
        Des grandeurs d'ici-bas voyez quel est le sort.             
        Ce qu'éprouva mon père au moment de sa mort,             
        Dans Babylone en sang je l'éprouvai de même.             
        Darius, roi des rois, privé du diadème,             
        Fuyant dans des déserts, errant, abandonné,             
        Par ses propres amis se vit assassiné ;             
        Un étranger, un pauvre, un rebut de la terre,             
        De ses derniers moments soulagea la misère.             
        Voyez-vous cette femme étrangère en ma cour ?             
        Sa main, sa seule main m'a conservé le jour ;             
        Seule elle me tira de la foule sanglante             
        Où mes lâches amis me laissaient expirante.             
        Elle est Éphésienne, elle guida mes pas             
        Dans cet auguste asile, au bout de mes États.             
        Je vis par mille mains ma dépouille arrachée,             
        De mourants et de morts la campagne jonchée ;             
        Les soldats d'Alexandre érigés tous en rois,             
        Et les larcins publics appelés grands exploits.             
        J'eus en horreur le monde et les maux qu'il enfante,             
        Loin de lui pour jamais je m'enterrai vivante.             
        Je pleure, je l'avoue, une fille, une enfant             
        Arrachée à mes bras sur mon corps tout sanglant.             
        Cette étrangère ici me tient lieu de famille.             
        J'ai perdu Darius, Alexandre, et ma fille ;             
        Dieu seul me reste.            
        Hélas ! Qu'il soit donc votre appui !             
        Du trône où vous étiez vous montez jusqu'à lui ;             
        Son temple est votre cour : soyez-y plus heureuse             
        Que dans cette grandeur auguste et dangereuse,             
        Sur ce trône terrible, et par vous oublié,             
        Devenu pour la terre un objet de pitié.             
        Ce temple quelquefois, seigneur, m'a consolée ;             
        Mais vous devez sentir l'horreur qui m'a troublée             
        En voyant que Cassandre y parle aux mêmes dieux,             
        Contre sa tête impie implorés par mes voeux.             
        Le sacrifice est grand : je sens trop ce qu'il coûte ;             
        Mais notre loi vous parle, et votre coeur l'écoute :             
        Vous l'avez embrassée.             
        Aurais-je pu prévoir             
        Qu'elle dût m'imposer cet horrible devoir ?             
        Je sens que de mes jours, usés dans l'amertume,             
        Le flambeau pâlissant s'éteint et se consume ;             
        Et ces derniers moments que Dieu veut me donner             
        À quoi vont-ils servir ?             
        Peut-être à pardonner.             
        Vous-même vous avez tracé votre carrière ;             
        Marchez-y sans jamais retourner en arrière.             
        Les mânes, affranchis d'un corps vil et mortel,             
        Goûtent sans passions un repos éternel ;             
        Un nouveau jour leur luit ; ce jour est sans nuage ;             
        Ils vivent pour les dieux : tel est notre partage.             
        Une retraite heureuse amène au fond des coeurs             
        L'oubli des ennemis et l'oubli des malheurs.             
        Il est vrai, je fus reine, et ne suis que prêtresse ;             
        Dans mon devoir affreux soutenez ma faiblesse.             
        Que faut-il que je fasse ?             
        Olympie à genoux             
        Doit d'abord en ces lieux se jeter devant vous ;             
        C'est à vous de bénir cet illustre hyménée.             
        Je vais la préparer à vivre infortunée :             
        C'est le sort des humains.             
        Le feu sacré, l'encens,             
        L'eau lustrale, les dons offerts aux dieux puissants,             
        Tout sera présenté par vos mains respectables.