je le sais... mais, mon père,            
        Votre vertu se fait des reproches si grands,            
        Que mon coeur désolé tremble de vous en faire ;            
        Je les dois à Tancrède.            
        À lui par qui je vis,            
        À qui je dois tes jours ?            
        Ils sont trop avilis,            
        Ils sont trop malheureux. C'est en vous que j'espère ;            
        Réparez tant d'horreurs et tant de cruauté ;            
        Ah ! Rendez-moi l'honneur que vous m'avez ôté.            
        Le vainqueur d'Orbassan n'a sauvé que ma vie ;            
        Venez, que votre voix parle et me justifie.            
        Sans doute, je le dois.            
        Je vole sur vos pas.            
        Demeure.            
        Moi rester ! Je vous suis aux combats.            
        J'ai vu la mort de près, et je l'ai vue horrible ;            
        Croyez qu'aux champs d'honneur elle est bien moins terrible            
        Qu'à l'indigne échafaud où vous me conduisiez.            
        Seigneur, il n'est plus temps que vous me refusiez :            
        J'ai quelques droits sur vous ! Mon malheur me les donne.            
        Faudra-t-il que deux fois mon père m'abandonne ?            
        Ma fille, je n'ai plus d'autorité sur toi ;            
        J'en avais abusé, je dois l'avoir perdue.            
        Mais quel est ce dessein qui me glace d'effroi ?            
        Crains les égarements de ton âme éperdue.            
        Ce n'est point en ces lieux, comme en d'autres climats,            
        Où le sexe, élevé loin d'une triste gêne,            
        Marche avec les héros et s'en distingue à peine,            
        Et nos moeurs et nos lois ne le permettent pas.            
        Quelles lois ! Quelles moeurs indignes et cruelles !            
        Sachez qu'en ce moment je suis au-dessus d'elles ;            
        Sachez que, dans ce jour d'injustice et d'horreur,            
        Je n'écoute plus rien que la loi de mon coeur.            
        Quoi ! Ces affreuses lois, dont le poids vous opprime,            
        Auront pris dans vos bras votre sang pour victime ;            
        Elles auront permis qu'aux yeux des citoyens            
        Votre fille ait paru dans d'infâmes liens,            
        Et ne permettront pas qu'aux champs de la victoire            
        J'accompagne mon père et défende ma gloire !            
        Et le sexe en ces lieux, conduit aux échafauds,            
        Ne pourra se montrer qu'au milieu des bourreaux !            
        L'injustice à la fin produit l'indépendance.            
        Vous frémissez, mon père ; ah ! Vous deviez frémir            
        Quand, de vos ennemis caressant l'insolence,            
        Au superbe Orbassan vous pûtes vous unir            
        Contre le seul mortel qui prend votre défense ;            
        Quand vous m'avez forcée à vous désobéir.            
        Va, c'est trop accabler un père déplorable :            
        N'abuse point du droit de me trouver coupable ;            
        Je le suis, je le sens, je me suis condamné :            
        Ménage ma douleur ; et si ton coeur encore            
        D'un père au désespoir ne s'est point détourné,            
        Laisse-moi seul mourir par les flèches du maure.            
        Je vais joindre Tancrède, et tu n'en peux douter.            
        Vous, observez ses pas.            
        Qui pourra m'arrêter ?            
        Tancrède, qui me hais, et qui m'as outragée,            
        Qui m'oses mépriser après m'avoir vengée,            
        Oui, je veux à tes yeux combattre et t'imiter,            
        Des traits sur toi lancés affronter la tempête,            
        En recevoir les coups... en garantir ta tête ;            
        Te rendre à tes côtés tout ce que je te dois ;            
        Punir ton injustice en expirant pour toi ;            
        Surpasser, s'il se peut, ta rigueur inhumaine ;            
        Mourante entre tes bras, t'accabler de ma haine,            
        De ma haine trop juste, et laisser, à ma mort,            
        Dans ton coeur qui m'aima le poignard du remord,            
        L'éternel repentir d'un crime irréparable,            
        Et l'amour que j'abjure, et l'horreur qui m'accable.            
        Allez, et préparez les chants de la victoire ;            
        Peuple, au dieu des combats prodiguez votre encens ;            
        C'est lui qui nous fait vaincre, à lui seul est la gloire.            
        S'il ne conduit nos coups, nos bras sont impuissants.            
        Il a brisé les traits, il a rompu les pièges            
        Dont nous environnaient ces brigands sacrilèges,            
        De cent peuples vaincus dominateurs cruels.            
        Sur leurs corps tout sanglants érigez vos trophées ;            
        Et, foulant à vos pieds leurs fureurs étouffées,            
        Des trésors du croissant ornez nos saints autels.            
        Que l'Espagne opprimée, et l'Italie en cendre,            
        L'Égypte terrassée, et la Syrie aux fers,            
        Apprennent aujourd'hui comme on peut se défendre            
        Contre ces fiers tyrans, l'effroi de l'univers.            
        C'est à nous maintenant de consoler Argire ;            
        Que le bonheur public apaise ses douleurs ;            
        Puissions-nous voir en lui, malgré tous ses malheurs,            
        L'homme d'état heureux, quand le père soupire !            
        Mais pourquoi ce guerrier, ce héros inconnu,            
        À qui l'on doit, dit-on, le succès de nos armes,            
        Avec nos chevaliers n'est-il point revenu ?            
        Ce triomphe à ses yeux a-t-il si peu de charmes ?            
        Croit-il de ses exploits que nous soyons jaloux ?            
        Nous sommes assez grands pour être sans envie.            
        Veut-il fuir Syracuse après l'avoir servie ?            
        Seigneur, il a longtemps combattu près de vous ;            
        D'où vient qu'ayant voulu courir notre fortune            
        Il ne partage point l'allégresse commune ?            
        Apprenez-en la cause, et daignez m'écouter.            
        Quand du chemin d'Etna vous fermiez le passage,            
        Placé loin de vos yeux, j'étais vers le rivage            
        Où nos fiers ennemis osaient nous résister ;            
        Je l'ai vu courir seul et se précipiter.            
        Nous étions étonnés qu'il n'eût point ce courage            
        Inaltérable et calme au milieu du carnage,            
        Cette vertu d'un chef, et ce don d'un grand coeur :            
        Un désespoir affreux égarait sa valeur ;            
        Sa voix entrecoupée et son regard farouche            
        Annonçait la douleur qui troublait ses esprits.            
        Il appelait souvent Solamir à grands cris ;            
        Le nom d'Aménaïde échappait de sa bouche ;            
        Il la nommait parjure, et, malgré ses fureurs,            
        De ses yeux enflammés j'ai vu tomber des pleurs.            
        Il cherchait à mourir ; et, toujours invincible,            
        Plus il s'abandonnait, plus il était terrible.            
        Tout cédait à nos coups et surtout à son bras ;            
        Nous revenions vers vous, conduits par la victoire :            
        Mais lui, les yeux baissés, insensible à sa gloire,            
        Morne, triste, abattu, regrettant le trépas,            
        Il appelle en pleurant Aldamon qui s'avance ;            
        Il l'embrasse, il lui parle, et loin de nous s'élance            
        Aussi rapidement qu'il avait combattu.            
        " C'est pour jamais, " dit-il. Ces mots nous laissent croire            
        Que ce grand chevalier, si digne