conclue, et je n'en savais rien.             
        Un excellent souper qu'un grand traiteur apprête             
        Ce soir de ces beaux noeuds doit célébrer la fête ;             
        Les amis du logis y sont tous invités.             
        Tant mieux ; nous danserons : plaisir de tous côtés.             
        Mais que va devenir notre aîné de Gourville ?             
        Il était si posé, si sage, si tranquille,             
        Lui-même se servant, n'exigeant rien de nous ;             
        Fort dévot, cependant d'un naturel très doux.             
        Où donc est-il allé ?             
        C'est chez notre voisine,             
        Comme lui très pieuse, et de Garant cousine ;             
        On m'a dit qu'il y dîne avec quelques docteurs.             
        Oh ! c'est un grand savant ; il lit tous les auteurs.             
        Le voici qui revient.             
        Pour la noce peut-être.             
        Ah ! comme il a l'air triste !             
        Oui, je crois reconnaître             
        Qu'il est bien affligé.             
        Quelles contorsions !             
        Ô ciel ! Ô juste ciel !             
        C'est des convulsions.             
        Je voudrais être mort.             
        Il a des yeux funestes.             
        C'est d'un vrai possédé les regards et les gestes.             
        Qu'avez-vous donc, monsieur ?             
        Vous avez l'oeil poché,             
        Bosse au front, nez sanglant, et l'habit tout taché.             
        Êtes-vous ici près, monsieur, tombé par terre ?             
        Que son sein m'engloutisse !             
        Et quoi donc ?             
        Qu'on m'enterre             
        Je ne mérite pas de voir le jour.             
        Monsieur !             
        Qu'est-il donc arrivé ?             
        Je me meurs de douleur,             
        De honte, de dépit...             
        Et de vos meurtrissures.             
        Hélas ! n'auriez-vous point reçu quelques blessures ?             
        Je ne puis me tenir : ah ! Lisette, écoutez             
        Mes fautes, mes malheurs, et mes indignités.             
        Écoutons bien.             
        Mon Dieu, que ce début m'étonne !             
        Voulant rester chez moi, monsieur Garant me donne            
        Rendez-vous à dîner chez sa cousine Aubert.             
        C'est une brave dame.             
        Ah ! Diablesse d'enfer !             
        Il y devait venir de savants personnages,             
        Parfaits chez les parfaits, sages entre les sages :             
        J'y vais ; madame Aubert était encore au lit.             
        Monsieur Aubert tout seul près de moi s'établit,             
        Me propose un trictrac en attendant la table :             
        J'avais pour tous les jeux une haine effroyable ;             
        Et cependant je joue.             
        Eh bien ! jusqu'à présent             
        La chose est très commune, et le mal n'est pas grand.             
        J'y gagne, j'y prends goût ; de partie en partie             
        Je ne vois point venir la docte compagnie :             
        Le jeu se continue ; enfin le sort fait tant,             
        Qu'ayant bientôt perdu tout mon argent comptant,             
        Je redois mille écus encor sur ma parole.             
        De ces petits chagrins un sage se console.             
        Ah ! ce n'est rien encor. Garant à son cousin             
        Écrit que les docteurs ne viendront que demain,             
        Et qu'il l'attend chez lui pour affaire pressante.             
        Aubert me fait excuse, Aubert me complimente :             
        Il sort, je reste seul ; je n'osais demeurer,             
        Et dans notre maison j'étais prêt à rentrer.             
        Madame Aubert paraît avec un air modeste,             
        Bien coiffée en cheveux, un déshabillé leste,             
        Un négligé brillant, mais qui paraît sans art.             
        « On a dîné partout, me dit-elle ; il est tard             
        Je vous proposerais de dîner tête à tête ;             
        Mais je vous ennuierais... » J'accepte cette fête :             
        Le repas était propre et très bien ordonné ;             
        Elle avait du vin grec dont je me suis donné.             
        Vous avez oublié votre théologie ?             
        Hélas ! oui, ce vin grec la rendait plus jolie ;             
        Madame Aubert tenait des propos enchanteurs,             
        Que j'ai rarement vus chez nos plus vieux auteurs :             
        Je l'entendais parler, je la voyais sourire            
        Avec cet agrément que Sapho sut décrire.             
        Vous connaissez Sapho ?             
        Non.             
        Le plus doux poison             
        Par l'oreille et les yeux surprenait ma raison.             
        Nous nous attendrissons : monsieur Aubert arrive ;             
        Madame Aubert s'enfuit éplorée et craintive,             
        En criant que je suis un homme dangereux.             
        Vous, dangereux, monsieur ?             
        L'époux est très fâcheux             
        Il m'applique un soufflet ; je suis assez colère,             
        J'en rends deux sur-le-champ : nous nous roulons par terre ;             
        L'un sur l'autre acharnés, je frappais, il frappait ;             
        Et j'entendais de loin madame qui riait...             
        Vous avez lu tous deux de ces combats d'athlète ?             
        Je n'ai jamais rien lu.             
        Ni toi non plus, Lisette ?             
        Très peu.             
        Quoi qu'il en soit, meurtrissants et meurtris,             
        Nous heurtions de nos fronts les carreaux, les lambris ;             
        Des oisifs du quartier une foule accourue             
        Remplissait la maison, l'escalier, et la rue :             
        Ou crie, on nous sépare ; un procureur du coin             
        D'accommoder l'affaire a pris sur lui le soin :             
        Pour empêcher les gens d'aller chercher main-forte,             
        Pour prévenir, dit-il, une amende plus forte,             
        Pour payer le scandale avec les coups reçus,             
        Je lui signe un billet encor de mille écus.             
        Ah, Lisette ! Ah, Picard ! Le sage est peu de chose !             
        Oui, je le croirais bien.             
        Quelle métamorphose !             
        Après ce que je viens de faire et d'essuyer,             
        Comment revoir jamais monsieur le marguillier ?             
        Comment revoir madame ?             
        Oh ! Madame est très bonne.             
        Toujours aux jeunes gens, monsieur, elle pardonne.             
        Comment revoir mon frère, après l'avoir traité             
        Avec tant de hauteur et de sévérité ?             
        Ah, mon frère ! Ah, Lisette !             
        Eh bien ?             
        Ma chère amie,             
        Dans ce danger terrible aide-moi, je te prie.             
        Mon frère, je rougis et je pleure à vos yeux.             
        Mon frère, pardonnez ce petit tour joyeux.             
        Lisette, prends bien garde au moins qu'on ne la voie ;             
        Pour la faire sortir nous aurons une voie.             
        Ô ciel ! madame Aubert serait dans la maison ?             
        Elle a donc pris pour moi bien de la passion !             
        Ah de grâce, oubliez ma sottise effroyable.             
        Ah ! passez-moi ma faute, elle est très excusable.             
        Lisette, à mon secours !             
        Eh ! Mon Dieu ! Ces gens-ci             
        Sont tous devenus fous : qu'a-t-on donc fait ici ?             
        Est-ce une illusion ? Est-ce un tour qu'on me joue ?             
        Quels docteurs j'ai trouvés ! Je me tâte, et j'avoue             
        Que je suis confondu, que je n'y comprends rien.             
        Picard, garde la porte... Et toi... Tu m'entends bien.             
        J'y vais ; comptez sur moi.             
        Par ton