jeune encor, les avoir éprouvés ?            
        Les ravages, l'exil, la mort, l'ignominie,            
        Dès ma première aurore ont assiégé ma vie.            
        De déserts en déserts errant, persécuté,            
        J'ai langui dans l'opprobre et dans l'obscurité.            
        Le ciel sait cependant si, parmi tant d'injures,            
        J'ai permis à ma voix d'éclater en murmures.            
        Malgré l'ambition qui dévorait mon coeur,            
        J'embrassai les vertus qu'exigeait mon malheur ;            
        Je respectai, j'aimai, jusqu'à votre misère ;            
        Je n'aurais point aux dieux demandé d'autre père :            
        Ils m'en donnent un autre, et c'est pour m'outrager.            
        Je suis fils de Cresphonte, et ne puis le venger.            
        Je retrouve une mère, un tyran me l'arrache :            
        Un détestable hymen à ce monstre l'attache.            
        Je maudis dans vos bras le jour où je suis né ;            
        Je maudis le secours que vous m'avez donné.            
        Ah, mon père ! Ah ! Pourquoi d'une mère égarée            
        Reteniez-vous tantôt la main désespérée ?            
        Mes malheurs finissaient ; mon sort était rempli.            
        Ah ! Vous êtes perdu : le tyran vient ici.            
        Retirez-vous ; et toi, dont l'aveugle jeunesse            
        Inspire une pitié qu'on doit à la faiblesse,            
        Ton roi veut bien encor, pour la dernière fois,            
        Permettre à tes destins de changer à ton choix            
        Le présent, l'avenir et jusqu'à ta naissance ;            
        Tout ton être, en un mot, est dans ma dépendance.            
        Je puis au plus haut rang d'un seul mot t'élever,            
        Te laisser dans les fers, te perdre ou te sauver.            
        Élevé loin des cours et sans expérience,            
        Laisse-moi gouverner ta farouche imprudence.            
        Crois-moi, n'affecte point, dans ton sort abattu,            
        Cet orgueil dangereux que tu prends pour vertu.            
        Si dans un rang obscur le destin t'a fait naître,            
        Conforme à ton état, sois humble avec ton maître.            
        Si le hasard heureux t'a fait naître d'un roi,            
        Rends-toi digne de l'être en servant près de moi.            
        Une reine en ces lieux te donne un grand exemple ;            
        Elle a suivi mes lois, et marche vers le temple.            
        Suis ses pas et les miens, viens au pied de l'autel            
        Me jurer à genoux un hommage éternel.            
        Puisque tu crains les dieux, atteste leur puissance,            
        Prends-les tous à témoin de ton obéissance.            
        La porte des grandeurs est ouverte pour toi.            
        Un refus de perdra ; choisis, et réponds-moi.            
        Tu me vois désarmé, comment puis-je répondre ?            
        Tes discours, je l'avoue, ont de quoi me confondre ;            
        Mais rends-moi seulement ce glaive que tu crains,            
        Ce fer que ta prudence écarte de mes mains ;            
        Je répondrai pour lors, et tu pourras connaître            
        Qui de nous deux, perfide, est l'esclave ou le maître ;            
        Si c'est à Polyphonte à régler nos destins,            
        Et si le fils des rois punit les assassins.            
        Faible et fier ennemi, ma bonté t'encourage :            
        Tu me crois assez grand pour oublier l'outrage,            
        Pour ne m'avilir pas jusqu'à punir en toi            
        Un esclave inconnu qui s'attaque à son roi.            
        Eh bien ! Cette bonté, qui s'indigne et se lasse,            
        Te donne un seul moment pour obtenir ta grâce.            
        Je t'attends aux autels, et tu peux y venir :            
        Viens recevoir la mort, ou jurer d'obéir.            
        Gardes, auprès de moi vous pourrez l'introduire ;            
        Qu'aucun autre ne sorte, et n'ose le conduire.            
        Vous, Narbas, Euryclès, je le laisse en vos mains.            
        Tremblez, vous répondrez de ses caprices vains.            
        Je connais votre haine, et j'en sais l'impuissance ;            
        Mais je me fie au moins à votre expérience.            
        Qu'il soit né de Mérope, ou qu'il soit votre fils,            
        D'un conseil imprudent sa mort sera le prix.            
        Ah ! Je n'en recevrai que du sang qui m'anime.            
        Hercule ! Instruis mon bras à me venger du crime ;            
        Éclaire mon esprit, du sein des immortels !            
        Polyphonte m'appelle au pied de tes autels ;            
        Et j'y cours.            
        Ah ! Mon prince, êtes-vous las de vivre ?            
        Dans ce péril du moins si nous pouvions vous suivre !            
        Mais laissez-nous le temps d'éveiller un parti,            
        Qui, tout faible qu'il est, n'est point anéanti.            
        Souffrez...            
        En d'autres temps mon courage tranquille            
        Au frein de vos leçons serait souple et docile ;            
        Je vous croirais tous deux : mais dans un tel malheur,            
        Il ne faut consulter que le ciel et son coeur.            
        Qui ne peut se résoudre, aux conseils s'abandonne ;            
        Mais le sang des héros ne croit ici personne.            
        Le sort en est jeté... ciel, qu'est-ce que je vois !            
        Mérope !            
        Le tyran m'ose envoyer vers toi :            
        Ne crois pas que je vive après cet hyménée ;            
        Mais cette honte horrible où je suis entraînée,            
        Je la subis pour toi, je me fais cet effort :            
        Fais-toi celui de vivre, et commande à ton sort.            
        Cher objet des terreurs dont mon âme est atteinte,            
        Toi pour qui je connais et la honte et la crainte,            
        Fils des rois et des dieux, mon fils, il faut servir.            
        Pour savoir se venger, il faut savoir souffrir.            
        Je sens que ma faiblesse et t'indigne et t'outrage ;            
        Je t'en aime encor plus, et je crains davantage.            
        Mon fils...            
        Osez me suivre.            
        Arrête. Que fais-tu ?            
        Dieux ! Je me plains à vous de son trop de vertu.            
        Voyez-vous en ces lieux le tombeau de mon père ?            
        Entendez-vous sa voix ? êtes-vous reine et mère ?            
        Si vous l'êtes, venez.            
        Il semble que le ciel            
        T'élève en ce moment au-dessus d'un mortel.            
        Je respecte mon sang ; je vois le sang d'Alcide ;            
        Ah ! Parle : remplis-moi de ce dieu qui te guide.            
        Il te presse, il t'inspire. ô mon fils ! Mon cher fils !            
        Achève, et rends la force à mes faibles esprits.            
        Auriez-vous des amis dans ce temple funeste ?            
        J'en eus quand j'étais reine, et le peu qui m'en reste            
        Sous un joug étranger baisse un front abattu ;            
        Le poids de mes malheurs accable leur vertu :            
        Polyphonte est haï ; mais c'est lui qu'on couronne :            
        On m'aime, et l'on me fuit.            
        Quoi ! Tout vous abandonne !            
        Ce monstre est à l'autel ?            
        Il m'attend.            
        Ses soldats            
        À cet autel horrible