Soutiens-moi, mes sens sont égarés.            
        Moi, je serais l'épouse de son frère !...            
        N'avez-vous point vu déjà votre père ?            
        Mon front rougit, il ne s'est point montré            
        À ce vieillard que j'ai déshonoré :            
        Haï de lui, proscrit, sans espérance,            
        J'ose l'aimer, mais je fuis sa présence.            
        Eh ! Quel est donc votre projet enfin ?            
        Si de mes jours Dieu recule la fin,            
        Si votre sort vous attache à mon frère,            
        Je vais chercher le trépas à la guerre ;            
        Changeant de nom aussi bien que d'état.            
        Avec honneur je servirai soldat.            
        Peut-être un jour le bonheur de mes armes            
        Fera ma gloire, et m'obtiendra vos larmes.            
        Par ce métier l'honneur n'est point blessé ;            
        Rose et Fabert ont ainsi commencé.            
        Ce désespoir est d'une âme bien haute,            
        Il est d'un coeur au-dessus de sa faute ;            
        Ces sentiments me touchent encor plus            
        Que vos pleurs même à mes pieds répandus.            
        Non, Euphémon, si de moi je dispose,            
        Si je peux fuir l'hymen qu'on me propose,            
        De votre sort si je puis prendre soin,            
        Pour le changer vous n'irez pas si loin.            
        O ciel ! Mes maux ont attendri votre âme !            
        Ils me touchaient : votre remords m'enflamme.            
        Quoi ! Vos beaux yeux, si longtemps courroucés,            
        Avec amour sur les miens sont baissés !            
        Vous rallumez ces feux si légitimes,            
        Ces feux sacrés qu'avaient éteints mes crimes.            
        Ah ! Si mon frère, aux trésors attaché,            
        Garde mon bien à mon père arraché,            
        S'il engloutit à jamais l'héritage            
        Dont la nature avait fait mon partage ;            
        Qu'il porte envie à ma félicité :            
        Je vous suis cher, il est déshérité.            
        Ah ! Je mourrai de l'excès de ma joie !            
        Ma foi ! C'est lui qu'ici le diable envoie.            
        Contraignez donc ces soupirs enflammés ;            
        Dissimulez.            
        Pourquoi, si vous m'aimez ?            
        Ah ! Redoutez mes parents, votre père !            
        Nous ne pouvons cacher à votre frère            
        Que vous avez embrassé mes genoux ;            
        Laissez-le au moins ignorer que c'est vous.            
        Je ris déjà de sa grave colère.            
        Ou quelque diable a troublé ma visière,            
        Ou, si mon oeil est toujours clair et net,            
        Je suis... j'ai vu... je le suis... j'ai mon fait.            
        Ah ! C'est donc toi, traître, impudent, faussaire !            
        Je...            
        C'est, monsieur, une importante affaire            
        Qui se traitait, et que vous dérangez ;            
        Ce sont deux coeurs en peu de temps changés ;            
        C'est du respect, de la reconnaissance,            
        De la vertu... Je m'y perds, quand j'y pense.            
        De la vertu ? Quoi ! Lui baiser la main !            
        De la vertu ? Scélérat !            
        Ah ! Jasmin,            
        Que, si j'osais...            
        Non, tout ceci m'assomme :            
        Si c'eût été du moins un gentilhomme !            
        Mais un valet, un gueux contre lequel,            
        En intentant un procès criminel,            
        C'est de l'argent que je perdrais peut-être !...            
        Contraignez-vous, si vous m'aimez.            
        Ah ! Traître !            
        Je te ferai pendre ici, sur ma foi !            
        Tu ris, coquine !            
        Oui, monsieur.            
        Et pourquoi ?            
        De quoi ris-tu ?            
        Mais, monsieur, de la chose...            
        Tu ne sais pas à quoi ceci t'expose,            
        Ma bonne amie, et ce qu'au nom du roi            
        On fait parfois aux filles comme toi ?            
        Pardonnez-moi, je le sais à merveilles.            
        Et vous semblez vous boucher les oreilles,            
        Vous, infidèle avec votre air sucré,            
        Qui m'avez fait ce tour prématuré ;            
        De votre coeur l'inconstance est précoce ;            
        Un jour d'hymen ! Une heure avant la noce !            
        Voilà, ma foi, de votre probité !            
        Calmez, monsieur, votre esprit irrité :            
        Il ne faut pas sur la simple apparence            
        Légèrement condamner l'innocence.            
        Quelle innocence !            
        Oui, quand vous connaîtrez            
        Mes sentiments, vous les estimerez.            
        Plaisant chemin pour avoir de l'estime !            
        Oh ! C'en est trop.            
        Quel courroux vous anime ?            
        Eh ! Réprimez...            
        Non, je ne puis souffrir            
        Que d'un reproche il ose vous couvrir.            
        Savez-vous bien que l'on perd son douaire,            
        Son bien, sa dot, quand...            
        Savez-vous vous taire ?            
        Eh ! Modérez...            
        Monsieur le président,            
        Prenez un air un peu moins imposant,            
        Moins fier, moins haut, moins juge ; car madame            
        N'a pas l'honneur d'être encor votre femme ;            
        Elle n'est point votre maîtresse aussi.            
        Eh ! Pourquoi donc gronder de tout ceci ?            
        Vos droits sont nuls : il faut avoir su plaire            
        Pour obtenir le droit d'être en colère.            
        De tels appas n'étaient point faits pour vous ;            
        Il vous sied mal d'oser être jaloux.            
        Madame est bonne, et fait grâce à mon zèle :            
        Imitez-la, soyez aussi bon qu'elle.            
        Je n'y puis plus tenir. A moi, mes gens !            
        Comment ?            
        Allez me chercher des sergents.            
        Retirez-vous.            
        Je te ferai connaître            
        Ce que l'on doit de respect à son maître,            
        À mon état, à ma robe.            
        Observez            
        Ce qu'à madame ici vous en devez ;            
        Et quant à moi, quoi qu'il puisse en paraître,            
        C'est vous, monsieur, qui m'en devez, peut-être.            
        Moi... moi ?            
        Vous... vous.            
        Ce drôle est bien osé.            
        C'est quelque amant en valet déguisé.            
        Qui donc es-tu ? Réponds-moi.            
        Je l'ignore ;            
        Ma destinée est incertaine encore :            
        Mon sort, mon rang, mon état, mon bonheur,            
        Mon être enfin, tout dépend de son coeur,            
        De ses regards, de sa bonté propice.            
        Il dépendra bientôt de la justice,            
        Je t'en réponds ; va, va, je cours hâter            
        Tous mes recors, et vite instrumenter.            
        Allez, perfide, et craignez ma colère ;            
        J'amènerai vos parents, votre père ;            
        Votre innocence en son jour paraîtra,            
        Et comme il faut on vous estimera.            
        Eh ! Cachez-vous, de grâce ; rentrons vite :            
        De tout ceci je crains pour nous la suite.            
        Si votre père apprenait que c'est vous,            
        Rien ne pourrait apaiser son courroux ;            
        Il penserait qu'une fureur nouvelle            
        Pour l'insulter en ces lieux vous rappelle ;            
        Que vous venez entre nos deux maisons            
        Porter le trouble et les divisions ;            
        Et l'on pourrait, pour ce nouvel esclandre,            
        Vous enfermer, hélas sans vous entendre.            
        Laissez-moi donc le soin de le cacher.            
        Soyez-en sûre, on aura beau chercher.            
        Allez, croyez qu'il est