partage            
        Amèrement un si sensible outrage :            
        Si j'étais cru, cette Lise aujourd'hui            
        Assurément ne serait pas pour lui.            
        Oh ! Tu le prends du ton qu'il le faut prendre :            
        Tu plains mon sort, un gueux est toujours tendre ;            
        Tu paraissais bien moins compatissant            
        Quand tu roulais sur l'or et sur l'argent :            
        Écoute ; on peut s'entr'aider dans la vie.            
        Aidez-nous donc, madame, je vous prie.            
        Je veux ici te faire agir pour moi.            
        Moi, vous servir ! Hélas ! Madame, en quoi ?            
        En tout. Il faut prendre en main mon injure :            
        Un autre habit, quelque peu de parure,            
        Te pourraient rendre encore assez joli.            
        Ton esprit est insinuant, poli ;            
        Tu connais l'art d'empaumer une fille ;            
        Introduis-toi, mon cher, dans la famille ;            
        Fais le flatteur auprès de Fierenfat ;            
        Vante son bien, son esprit, son rabat ;            
        Sois en faveur ; et lorsque je proteste            
        Contre son vol, toi, mon cher, fais le reste ;            
        Je veux gagner du temps en protestant.            
        Que vois-je ? Ô ciel !            
        Cet homme est fou, vraiment :            
        Pourquoi s'enfuir ?            
        C'est qu'il vous craint, sans doute.            
        Poltron, demeure, arrête, écoute, écoute.            
        Je l'avouerai, cet aspect imprévu            
        D'un malheureux avec peine entrevu            
        Porte à mon coeur je ne sais quelle atteinte            
        Qui me remplit d'amertume et de crainte :            
        Il a l'air noble, et même certains traits            
        Qui m'ont touché : las ! Je ne vois jamais            
        De malheureux à peu près de cet âge,            
        Que de mon fils la douloureuse image            
        Ne vienne alors, par un retour cruel,            
        Persécuter ce coeur trop paternel.            
        Mon fils est mort, ou vit dans la misère,            
        Dans la débauche, et fait honte à son père.            
        De tous côtés je suis bien malheureux !            
        J'ai deux enfants, ils m'accablent tous deux :            
        L'un, par sa perte et par sa vie infâme,            
        Fait mon supplice et déchire mon âme ;            
        L'autre en abuse : il sent trop que sur lui            
        De mes vieux ans j'ai fondé tout l'appui.            
        Pour moi la vie est un poids qui m'accable.            
        Que me veux-tu, l'ami ?            
        Seigneur aimable,            
        Reconnaissez, digne et noble Euphémon,            
        Certain Jasmin élevé chez Rondon.            
        Ah ! Ah ! C'est toi ? Le temps change un visage ;            
        Et mon front chauve en sent le long outrage.            
        Quand tu partis, tu me vis encor frais ;            
        Mais l'âge avance, et le terme est bien près.            
        Tu reviens donc enfin dans ta patrie ?            
        Oui, je suis las de tourmenter ma vie,            
        De vivre errant et damné comme un juif :            
        Le bonheur semble un être fugitif :            
        Le diable enfin, qui toujours me promène,            
        Me fit partir ; le diable me ramène.            
        Je t'aiderai : sois sage, si tu peux.            
        Mais quel était cet autre malheureux            
        Qui te parlait dans cette promenade,            
        Qui s'est enfui ?            
        Mais... c'est mon camarade,            
        Un pauvre hère, affamé comme moi,            
        Qui, n'ayant rien, cherche aussi de l'emploi.            
        On peut tous deux vous occuper peut-être.            
        A-t-il des moeurs ? Est-il sage ?            
        Il doit l'être.            
        Je lui connais d'assez bons sentiments ;            
        Il a, de plus, de fort jolis talents ;            
        Il sait écrire, il sait l'arithmétique,            
        Dessine un peu, sait un peu de musique :            
        Ce drôle-là fut très bien élevé.            
        S'il est ainsi, son poste est tout trouvé.            
        Jasmin, mon fils deviendra votre maître :            
        Il se marie, et dès ce soir peut-être ;            
        Avec son bien son train doit augmenter.            
        Un de ses gens qui vient de le quitter            
        Vous laisse encore une place vacante :            
        Tous deux ce soir il faut qu'on vous présente ;            
        Vous le verrez chez Rondon, mon voisin ;            
        J'en parlerai. J'y vais : adieu, Jasmin ;            
        En attendant, tiens, voici de quoi boire.            
        Ah, l'honnête homme ! Ô ciel ! Pourrait-on croire            
        Qu'il soit encore, en ce siècle félon,            
        Un coeur si droit, un mortel aussi bon ?            
        Cet air, ce port, cette âme bienfaisante            
        Du bon vieux temps est l'image parlante.            
        Je t'ai trouvé déjà condition,            
        Et nous serons laquais chez Euphémon.            
        Ah !            
        S'il te plaît, quel excès de surprise ?            
        Pourquoi ces yeux de gens qu'on exorcise,            
        Et ces sanglots coup sur coup redoublés,            
        Pressant tes mots au passage étranglés ?            
        Ah ! Je ne puis contenir ma tendresse ;            
        Je cède au trouble, au remords qui me presse.            
        Qu'a-t-elle dit qui fait tant agité ?            
        Elle m'a dit... Je n'ai rien écouté.            
        Qu'avez-vous donc ?            
        Mon coeur ne peut se taire :            
        Cet Euphémon...            
        Eh bien ?            
        Ah !... c'est mon père.            
        Qui ? Lui, monsieur ?            
        Oui, je suis cet aîné,            
        Ce criminel, et cet infortuné,            
        Qui désola sa famille éperdue.            
        Ah ! Que mon coeur palpitait à sa vue !            
        Qu'il lui portait ses voeux humiliés !            
        Que j'étais prêt de tomber à ses pieds !            
        Qui ? Vous, son fils ? Ah ! Pardonnez, de grâce,            
        Ma familière et ridicule audace ;            
        Pardon, monsieur.            
        Va, mon coeur oppressé            
        Peut-il savoir si tu m'as offensé ?            
        Vous êtes fils d'un homme qu'on admire,            
        D'un homme unique ; et, s'il faut tout vous dire,            
        D'Euphémon fils la réputation            
        Ne flaire pas à beaucoup près si bon.            
        Et c'est aussi ce qui me désespère.            
        Mais réponds-moi ; que te disait mon père ?            
        Moi, je disais que nous étions tous deux            
        Prêts à servir, bien élevés, très gueux ;            
        Et lui, plaignant nos destins sympathiques,            
        Nous recevait tous deux pour domestiques.            
        Il doit ce soir vous placer chez ce fils,            
        Ce président à Lise tant promis,            
        Ce président, votre fortuné frère,            
        De qui Rondon doit être le beau-père.            
        Eh bien ! Il faut développer mon coeur.            
        Vois tous mes maux, connais leur profondeur ;            
        S'être attiré, par un tissu de crimes,            
        D'un père aimé les fureurs légitimes,            
        Être maudit, être déshérité,            
        Sentir l'horreur de la mendicité,            
        À mon cadet voir passer ma fortune,            
        Être exposé, dans ma honte importune,            
        À le servir, quand il m'a tout ôté ;            
        Voilà mon sort : je l'ai