ont été destinés.            
        Je vous les consacrai ; je veux que leur carrière            
        De vous, de vos vertus, soit digne tout entière.            
        J'ai vécu loin de vous ; mais mon sort est trop beau            
        Si j'emporte en mourant votre estime au tombeau.            
        Qui sait même, qui sait si d'un regard propice            
        Le ciel ne verra point ce sanglant sacrifice ?            
        Qui sait si sa clémence, au sein de vos États,            
        Pour m'immoler à vous n'a point conduit mes pas ?            
        Peut-être il me devait cette grâce infinie            
        De conserver vos jours aux dépens de ma vie ;            
        Peut-être d'un sang pur il peut se contenter,            
        Et le mien vaut du moins qu'il daigne l'accepter.            
        Prince, ne craignez point l'impétueux caprice            
        D'un peuple dont la voix presse votre supplice :            
        J'ai calmé son tumulte, et même contre lui            
        Je vous viens, s'il le faut, présenter mon appui.            
        On vous a soupçonné ; le peuple a dû le faire.            
        Moi qui ne juge point ainsi que le vulgaire,            
        Je voudrais que, perçant un nuage odieux,            
        Déjà votre innocence éclatât à leurs yeux.            
        Mon esprit incertain, que rien n'a pu résoudre,            
        N'ose vous condamner, mais ne peut vous absoudre.            
        C'est au ciel que j'implore à me déterminer.            
        Ce ciel enfin s'apaise, il veut nous pardonner ;            
        Et bientôt, retirant la main qui nous opprime,            
        Par la voix du grand-prêtre il nomme la victime ;            
        Et je laisse à nos dieux, plus éclairés que nous,            
        Le soin de décider entre mon peuple et vous.            
        Votre équité, Seigneur, est inflexible et pure  ;             
        Mais l'extrême justice est une extrême injure :            
        Il n'en faut pas toujours écouter la rigueur.            
        Des lois que nous suivons la première est l'honneur,            
        Je me suis vu réduit à l'affront de répondre            
        A de vils délateurs que j'ai trop su confondre.            
        Ah ! sans vous abaisser à cet indigne soin,            
        Seigneur, il suffisait de moi seul pour témoin :            
        C'était, c'était assez d'examiner ma vie ;            
        Hercule appui des dieux, et vainqueur de l'Asie,            
        Les monstres, les tyrans, qu'il m'apprit à dompter,            
        Ce sont là les témoins qu'il me faut confronter.            
        De vos dieux cependant interrogez l'organe :            
        Nous apprendrons de lui si leur voix me condamne.            
        Je n'ai pas besoin d'eux, et j'attends leur arrêt            
        Par pitié pour ce peuple, et non par intérêt.            
        Eh bien ! les dieux, touchés des voeux qu'on leur adresse,            
        Suspendent-ils enfin leur fureur vengeresse ?            
        Quelle main parricide a pu les offenser ?            
        Parlez, quel est le sang que nous devons verser ?            
        Fatal présent du ciel ! science malheureuse !            
        Qu'aux mortels curieux vous êtes dangereuse !            
        Plût aux cruels destins qui pour moi sont ouverts,            
        Que d'un voile éternel mes yeux fussent couverts !            
        Eh bien ! que venez-vous annoncer de sinistre ?            
        D'une haine éternelle êtes-vous le ministre ?            
        Ne craignez rien.            
         Les dieux veulent-ils mon trépas ?            
        Ah ! si vous m'en croyez, ne m'interrogez pas ;            
        Quel que soit le destin que le ciel nous annonce,            
        Le salut des Thébains dépend de sa réponse.            
        Parlez.            
        Ayez pitié de tant de malheureux ;            
        Songez qu'Oedipe...            
         Oedipe est plus à plaindre qu'eux.            
        Oedipe a pour son peuple une amour paternelle ;            
        Nous joignons à sa voix notre plainte éternelle.            
        Vous à qui le ciel parle, entendez nos clameurs.            
        Nous mourons, sauvez-nous, détournez ses fureurs ;            
        Nommez cet assassin, ce monstre, ce perfide.            
        Nos bras vont dans son sang laver son parricide.            
        Peuples infortunés, que me demandez-vous ?            
        Dites un mot, il meurt, et vous nous sauvez tous.            
        Quand vous serez instruits du destin qui l'accable,            
        Vous frémirez d'horreur au seul nom du coupable.            
        Le dieu qui par ma voix vous parle en ce moment            
        Commande que l'exil soit son seul châtiment ;            
        Mais bientôt éprouvant un désespoir funeste,            
        Ses mains ajouteront à la rigueur céleste.            
        De son supplice affreux vos yeux seront surpris,            
        Et vous croirez vos jours trop payés à ce prix.            
        Obéissez.            
         Parlez.            
         C'est trop de résistance.            
        C'est vous qui me forcez à rompre le silence.            
        Que ces retardements allument mon courroux !            
        Vous le voulez... eh bien !... c'est...            
         Achève : qui ?            
         Vous.            
        Moi ?            
         Vous, malheureux prince !            
         Ah ! que viens-je d'entendre !            
        Interprète des dieux, qu'osez-vous nous apprendre ?            
        Qui, vous ! de mon époux vous seriez l'assassin ?            
        Vous à qui j'ai donné ma couronne et ma main ?            
        Non, Seigneur, non : des dieux l'oracle nous abuse ;            
        Votre vertu dément la voix qui vous accuse.            
        Ô ciel, dont le pouvoir préside à notre sort,            
        Nommez une autre tête, ou rendez-nous la mort.            
        N'attendez point, Seigneur, outrage pour outrage ;            
        Je ne tirerai point un indigne avantage            
        Du revers inouï qui vous presse à mes yeux :            
        Je vous crois innocent malgré la voix des dieux.            
        Je vous rends la justice enfin qui vous est due,            
        Et que ce peuple et vous ne m'avez point rendue.            
        Contre vos ennemis je vous offre mon bras ;            
        Entre un pontife et vous je ne balance pas.            
        Un prêtre, quel qu'il soit, quelque dieu qui l'inspire,            
        Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire.            
        Quel excès de vertu ! mais quel comble d'horreur !            
        L'un parle en demi-dieu, l'autre en prêtre imposteur.            
        Voilà donc des autels quel est le privilège !            
        Grâce à l'impunité, ta bouche sacrilège,            
        Pour accuser ton roi d'un forfait odieux,            
        Abuse insolemment du commerce des dieux !            
        Tu crois que mon courroux doit respecter encore            
        Le ministère saint que ta main déshonore.            
        Traître, au pied des autels il faudrait t'immoler,            
        A l'aspect de tes dieux que ta voix fait parler.            
        Ma vie est en vos mains, vous en êtes le maître :            
        Profitez des moments que vous avez à l'être ;            
        Aujourd'hui votre arrêt vous sera prononcé.            
        Tremblez, malheureux roi, votre règne est passé ;            
        Une invisible main suspend sur votre tête            
        Le glaive menaçant que la vengeance apprête ;            
        Bientôt, de vos forfaits vous-même épouvanté,            
        Fuyant loin de ce trône où vous êtes monté,            
        Privé des feux