n'est pas loin ; croyez que ce grand homme            
        Peut encore une fois se montrer devant Rome :            
        Mais à nos fiers tyrans fermons-en le retour ;            
        Que ces bords africains, que ce sanglant séjour,            
        Deviennent, par vos mains, le tombeau de ces traîtres,            
        Qui, sous le nom d'amis, sont nos barbares maîtres.            
        La nuit approche ; allez, je viendrai vous guider ;            
        Les vaincus enhardis pourront nous seconder.            
        Vous savez en ces lieux combien Rome est haïe,            
        Et tout homme est soldat contre la tyrannie(24).            
        Préparez les esprits irrités et jaloux ;            
        Sans leur rien découvrir enflammez leur courroux :            
        Aux premiers coups portés, aux premières alarmes,            
        Au nom de Sophonisbe, ils voleront aux armes ;            
        Nos maîtres prétendus, plongés dans le sommeil,            
        Verront entre mes mains la mort à leur réveil.            
        Si l'on ne prévient pas cette grande entreprise,            
        Le succès en est sûr, et tout nous favorise :            
        Nous suivons Massinisse ; et ces tyrans surpris            
        Vont payer de leur sang leur superbe mépris.            
        Revolez à mon camp, je vous joins dans une heure ;            
        J'arrache Sophonisbe à sa triste demeure :            
        Je marche à votre tête ; et, s'il vous faut périr,            
        Mes amis, j'ai su vaincre, et je saurai mourir.            
        Seigneur, en tous les temps par le ciel poursuivie,            
        Je n'attends que de vous le destin de ma vie.            
        Victorieux dans Cirthe, et mon libérateur,            
        Contre ces fiers Romains deux fois mon protecteur,            
        Vous avez, d'un seul mot, écarté les orages            
        Qui m'entouraient encore après tant de naufrages ;            
        Et, dans ce grand reflux des horreurs de mon sort,            
        Dans ce jour étonnant de clémence et de mort,            
        Par vous seul confondue, et par vous rassurée,            
        J'ai cru que d'un héros la promesse sacrée,            
        Ce généreux appui, le seul qui m'est resté,            
        Me servirait d'égide, et serait respecté :            
        Je ne m'attendais pas qu'on flétrît votre ouvrage,            
        Qu'on osât prononcer le nom de l'esclavage,            
        Et que je dusse encore ; après tant de tourments,            
        Après tous vos bienfaits, réclamer vos serments.            
        Ne les réclamez point ; ils étaient inutiles,            
        Je n'en eus pas besoin : vous aurez des asiles            
        Que l'orgueil des Romains ne pourra violer ;            
        Et ce n'est pas à vous désormais de trembler.            
        Il m'appartenait peu de parler d'hyménée            
        Dans ce même palais, dans la même journée            
        Où le sort a voulu que le sang d'un époux,            
        Répandu par les miens, rejaillît jusqu'à vous.            
        Mais la nécessité rompt toutes les barrières ;            
        Tout se tait à sa voix ; ses lois sont les premières.            
        La cendre de Syphax ne peut vous accuser ;            
        Vous n'avez qu'un parti, celui de m'épouser ;            
        Du pied de nos autels au trône remontée,            
        Sur les bords africains chérie et redoutée,            
        Le diadème au front, marchez à mon côté :            
        Votre sceptre et mon bras sont votre sûreté.            
        Ah ! que m'avez-vous dit ? Sophonisbe éperdue            
        Doit dévoiler enfin son âme à votre vue :            
        J'étais votre ennemie, et l'ai toujours été,            
        Seigneur, je vous ai fui, je vous ai rebuté ;            
        Syphax obtint mon choix, sans consulter son âge ;            
        Je n'acceptai sa main que pour vous faire outrage ;            
        J'encourageai les miens à poursuivre vos jours :            
        Mais connaissez mon coeur, il vous aima toujours.            
        Est-il possible ! ô dieux ! vous, dont l'âme inhumaine            
        Fut chez les Africains célèbre par la haine,            
        Vous m'aimiez, Sophonisbe ! et dans ses déplaisirs,            
        Massinisse accablé vous coûtait des soupirs !            
        Oui, nièce d'Annibal, j'ai dû haïr, sans doute,            
        L'ami de Scipion, quelque effort qu'il m'en coûte ;            
        Je le voulus en vain : c'est à vous de juger            
        Si le seul des humains qui veut me protéger,            
        Quand il revient à moi, quand son noble courage            
        Peut sauver Sophonisbe, Annibal, et Carthage,            
        En m'arrachant des fers et du sein de l'horreur,            
        En me donnant son trône, en me gardant son coeur,            
        Peut rallumer en moi les feux qu'il y fit naître,            
        Et dont tout mon courroux fut à peine le maître.            
        D'un bonheur inouï vous venez me flatter ;            
        Vous m'offrez votre main, je ne puis l'accepter.            
        Vous ! quels dieux ennemis à vos bontés s'opposent ?            
        Les dieux qui de mon sort en tous les temps disposent,            
        Les dieux qui d'Annibal ont reçu les serments            
        Quand au pied des autels, en ses plus jeunes ans,            
        Il jurait aux Romains une haine immortelle :            
        Ce serment est le mien, je lui serai fidèle ;            
        Je meurs sans être à vous.            
        Sophonisbe, arrêtez :            
        Connaissez qui je suis, et qui vous insultez :            
        C'est ce même serment qui devant vous m'amène ;            
        Et ma haine pour Rome égale votre haine.            
        Vous, seigneur ! vous pourriez enfin vous repentir            
        De vous être abaissé jusques à la servir ?            
        Je me repens de tout, puisque je vous adore ;            
        Je ne vois plus que vous, si vous m'aimez encore.            
        J'apporte à cet autel, en vous donnant la main,            
        L'horreur que Massinisse a pour le nom romain ;            
        Plus irrité que vous, et plus qu'Annibal même,            
        Oui, je déteste Rome autant que je vous aime.            
        Massinisse !            
        Écoutez ; vous n'avez qu'un instant ;            
        Vos fers sont préparés... un trône vous attend.            
        Scipion va venir... Carthage vous appelle ;            
        Et si vous balancez, c'est un crime envers elle.            
        Suivez-moi, tout le veut... Dieux justes, protégez            
        L'hymen où je l'entraîne, et soyons tous vengés !            
        Eh bien ! à ce seul prix j'accepte la couronne ;            
        La veuve de Syphax à son vengeur se donne :            
        Oui, Carthage l'emporte. O mes dieux souverains,            
        Vous m'unissez à lui pour punir les Romains !            
        Honteusement ici soumis à leur puissance,            
        Cherchons en d'autres lieux la gloire et la vengeance.            
        Les Romains sont dans Cirthe, ils y donnent des lois ;            
        Un consul y commande, et l'on tremble à sa voix.            
        Sachez que sous leurs pas je vais ouvrir l'abîme            
        Où doit s'ensevelir l'orgueil qui nous opprime ;            
        Scipion va tomber dans le piège fatal.            
        La gloire et le bonheur sont au camp d'Annibal.            
        Dès