Zopire, il lui parle, il l'écoute.            
        Tu vois cette retraite, et cet obscur détour            
        Qui peut de ton palais conduire à son séjour ;            
        Là, cette nuit, Zopire à ses dieux fantastiques            
        Offre un encens frivole et des voeux chimériques.            
        Là, Séide, enivré du zèle de ta loi,            
        Va l'immoler au dieu qui lui parle par toi.            
        Qu'il l'immole, il le faut : il est né pour le crime :            
        Qu'il en soit l'instrument, qu'il en soit la victime.            
        Ma vengeance, mes feux, ma loi, ma sûreté,            
        L'irrévocable arrêt de la fatalité,            
        Tout le veut ; mais crois-tu que son jeune courage,            
        Nourri du fanatisme, en ait toute la rage ?            
        Lui seul était formé pour remplir ton dessein.            
        Palmire à te servir excite encor sa main.            
        L'amour, le fanatisme, aveuglent sa jeunesse ;            
        Il sera furieux par excès de faiblesse.            
        Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?            
        Du plus saint appareil la ténébreuse horreur,            
        Les autels, les serments, tout enchaîne Séide.            
        J'ai mis un fer sacré dans sa main parricide,            
        Et la religion le remplit de fureur.            
        Il vient.            
        Enfant d'un dieu qui parle à votre coeur,            
        Écoutez par ma voix sa volonté suprême :            
        Il faut venger son culte, il faut venger dieu même.            
        Roi, pontife, et prophète, à qui je suis voué,            
        Maître des nations, par le ciel avoué,            
        Vous avez sur mon être une entière puissance ;            
        Éclairez seulement ma docile ignorance.            
        Un mortel venger dieu !            
        C'est par vos faibles mains            
        Qu'il veut épouvanter les profanes humains.            
        Ah ! Sans doute ce dieu, dont vous êtes l'image,            
        Va d'un combat illustre honorer mon courage.            
        Faites ce qu'il ordonne, il n'est point d'autre honneur.            
        De ses décrets divins aveugle exécuteur,            
        Adorez et frappez ; vos mains seront armées            
        Par l'ange de la mort, et le dieu des armées.            
        Parlez : quels ennemis vous faut-il immoler ?            
        Quel tyran faut-il perdre ? Et quel sang doit couler ?            
        Le sang du meurtrier que Mahomet abhorre,            
        Qui nous persécuta, qui nous poursuit encore,            
        Qui combattit mon dieu, qui massacra mon fils ;            
        Le sang du plus cruel de tous nos ennemis,            
        De Zopire.            
        De lui ! Quoi ! Mon bras...            
        Téméraire,            
        On devient sacrilège alors qu'on délibère.            
        Loin de moi les mortels assez audacieux            
        Pour juger par eux-mêmes, et pour voir par leurs yeux !            
        Quiconque ose penser n'est pas né pour me croire.            
        Obéir en silence est votre seule gloire.            
        Savez-vous qui je suis ? Savez-vous en quels lieux            
        Ma voix vous a chargé des volontés des cieux ?            
        Si malgré ses erreurs et son idolâtrie,            
        Des peuples d'orient la Mecque est la patrie ;            
        Si ce temple du monde est promis à ma loi ;            
        Si dieu m'en a créé le pontife et le roi ;            
        Si la Mecque est sacrée, en savez-vous la cause ?            
        Ibrahim y naquit, et sa cendre y repose :            
        Ibrahim, dont le bras, docile à l'éternel,            
        Traîna son fils unique aux marches de l'autel,            
        Étouffant pour son dieu les cris de la nature.            
        Et quand ce dieu par vous veut venger son injure,            
        Quand je demande un sang à lui seul adressé,            
        Quand dieu vous a choisi, vous avez balancé !            
        Allez, vil idolâtre, et né pour toujours l'être,            
        Indigne musulman, cherchez un autre maître.            
        Le prix était tout prêt ; Palmire était à vous :            
        Mais vous bravez Palmire et le ciel en courroux.            
        Lâche et faible instrument des vengeances suprêmes,            
        Les traits que vous portez vont tomber sur vous-mêmes ;            
        Fuyez, servez, rampez, sous mes fiers ennemis.            
        Je crois entendre dieu ; tu parles : j'obéis.            
        Obéissez, frappez : teint du sang d'un impie,            
        Méritez par sa mort une éternelle vie.            
        Ne l'abandonne pas ; et, non loin de ces lieux,            
        Sur tous ses mouvements ouvre toujours les yeux.            
        Immoler un vieillard de qui je suis l'otage,            
        Sans armes, sans défense, appesanti par l'âge !            
        N'importe ; une victime amenée à l'autel            
        Y tombe sans défense, et son sang plaît au ciel.            
        Enfin dieu m'a choisi pour ce grand sacrifice :            
        J'en ai fait le serment ; il faut qu'il s'accomplisse.            
        Venez à mon secours, ô vous, de qui le bras            
        Aux tyrans de la terre a donné le trépas !            
        Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide ;            
        Affermissez ma main saintement homicide.            
        Ange de Mahomet, ange exterminateur,            
        Mets ta férocité dans le fond de mon coeur !            
        Ah ! Que vois-je ?            
        À mes yeux tu te troubles, Séide !            
        Vois d'un oeil plus content le dessein qui me guide :            
        Otage infortuné, que le sort m'a remis,            
        Je te vois à regret parmi mes ennemis.            
        La trêve a suspendu le moment du carnage ;            
        Ce torrent retenu peut s'ouvrir un passage :            
        Je ne t'en dis pas plus : mais mon coeur, malgré moi,            
        A frémi des dangers assemblés près de toi.            
        Cher Séide, en un mot, dans cette horreur publique,            
        Souffre que ma maison soit ton asile unique.            
        Je réponds de tes jours ; ils me sont précieux ;            
        Ne me refuse pas.            
        Ô mon devoir ! Ô cieux.            
        Ah, Zopire ! Est-ce vous qui n'avez d'autre envie            
        Que de me protéger, de veiller sur ma vie ?            
        Prêt à verser son sang, qu'ai-je ouï ? Qu'ai-je vu ?            
        Pardonne, Mahomet, tout mon coeur s'est ému.            
        De ma pitié pour toi tu t'étonnes peut-être ;            
        Mais enfin je suis homme, et c'est assez de l'être            
        Pour aimer à donner des soins compatissants            
        À des coeurs malheureux que l'on croit innocents.            
        Exterminez, grands dieux, de la terre où nous sommes,            
        Quiconque avec plaisir répand le sang des hommes !            
        Que ce langage est cher à mon coeur combattu !            
        L'ennemi de mon dieu connaît donc la vertu !            
        Tu la connais bien peu, puisque tu t'en étonnes.            
        Mon fils, à quelle erreur, hélas ! Tu t'abandonnes !            
        Ton esprit, fasciné par les lois d'un tyran,            
        Pense que tout est crime hors d'être musulman.            
        Cruellement docile aux leçons de ton maître,            
        Tu m'avais