!            
        Ote-toi, je chéris mon trépas.            
        Ciel !... Nemours !            
        Laisse-moi.            
        Je ne te quitte pas.            
        On l'emporte : il expire : il faut que je le suive.            
        Ah ! que cette douleur se taise et se captive.            
        Plus vous l'aimez, madame, et plus il faut songer            
        Qu'un rival violent...            
        Je songe à son danger.            
        Voilà ce que l'amour et mon malheur lui coûte.            
        Taïse, c'est pour moi qu'il combattait, sans doute ;            
        C'est moi que dans ces murs il osait secourir ;            
        Il servait son monarque, il m'allait conquérir.            
        Quel prix de tant de soins ! Quel fruit de sa constance !            
        Hélas ! Mon tendre amour accusait son absence :            
        Je demandais Nemours, et le ciel me le rend :            
        J'ai revu ce que j'aime, et l'ai revu mourant :            
        Ces lieux sont teints du sang qu'il versait à ma vue.            
        Ah ! Taïse, est-ce ainsi que je lui suis rendue ?            
        Va le trouver ; va, cours auprès de mon amant.            
        Eh ! Ne craignez-vous pas que tant d'empressement            
        N'ouvre les yeux jaloux d'un prince qui vous aime ?            
        Tremblez de découvrir...            
        J'y volerai moi-même.            
        D'une autre main, Taïse, il reçoit des secours :            
        Un autre a le bonheur d'avoir soin de ses jours :            
        Il faut que je le voie, et que de son amante            
        La faible main s'unisse à sa main défaillante.            
        Hélas ! des mêmes coups nos deux coeurs pénétrés..            
        Au nom de cet amour, arrêtez, demeurez ;            
        Reprenez vos esprits.            
        Rien ne m'en peut distraire.            
        Ah ! prince, en quel état laissez-vous votre frère ?            
        Madame, par mes mains son sang est arrêté.            
        Il a repris sa force et sa tranquillité.            
        Je suis le seul à plaindre, et le seul en alarmes ;            
        Je mouille en frémissant mes lauriers de mes larmes ;            
        Et je hais ma victoire et mes prospérités,            
        Si je n'ai par mes soins vaincu vos cruautés :            
        Si votre incertitude, alarmant mes tendresses,            
        Ose encor démentir la foi de vos promesses.            
        Je ne vous promis rien : vous n'avez point ma foi ;            
        Et la reconnaissance est tout ce que je dois.            
        Quoi ! lorsque de ma main je vous offrais l'hommage !.            
        D'un si noble présent j'ai vu tout l'avantage ;            
        Et sans chercher ce rang qui ne m'était pas dû,            
        Par de justes respects je vous ai répondu.            
        Vos bienfaits, votre amour, et mon amitié même,            
        Tout vous flattait sur moi d'un empire suprême            
        Tout vous a fait penser qu'un rang si glorieux,            
        Présenté par vos mains, éblouirait mes yeux.            
        Vous vous trompiez : il faut rompre enfin le silence.            
        Je vais vous offenser ; je me fais violence :            
        Mais, réduite à parler, je vous dirai, seigneur,            
        Que l'amour de mes rois est gravé dans mon coeur.            
        De votre sang au mien je vois la différence ;            
        Mais celui dont je sors a coulé pour la France.            
        Ce digne connétable en mon coeur a transmis            
        La haine qu'un Français doit à ses ennemis ;            
        Et sa nièce jamais n'acceptera pour maître            
        L'allié des Anglais, quelque grand qu'il puisse être.            
        Voilà les sentiments que son sang m'a tracés,            
        Et s'ils vous font rougir, c'est vous qui m'y forcez.            
        Je suis, je l'avouerai, surpris de ce langage ;            
        Je ne m'attendais pas à ce nouvel outrage,            
        Et n'avais pas prévu que le sort en courroux,            
        Pour m'accabler d'affronts, dût se servir de vous.            
        Vous avez fait, madame, une secrète étude            
        Du mépris, de l'insulte, et de l'ingratitude ;            
        Et votre coeur enfin, lent à se déployer,            
        Hardi par ma faiblesse, a paru tout entier.            
        Je ne connaissais pas tout ce zèle héroïque,            
        Tant d'amour pour vos rois, ou tant de politique.            
        Mais, vous qui m'outragez, me connaissez-vous bien ?            
        Vous reste-t-il ici de parti que le mien ?            
        Vous qui me devez tout, vous qui, sans ma défense,            
        Auriez de ces Français assouvi la vengeance,            
        De ces mêmes Français, à qui vous vous vantez            
        De conserver la foi d'un coeur que vous m'ôtez !            
        Est-ce donc là le prix de vous avoir servie ?            
        Oui, vous m'avez sauvée ; oui, je vous dois la vie ;            
        Mais, seigneur, mais, hélas ! n'en puis-je disposer ?            
        Me la conserviez-vous pour la tyranniser ?            
        Je deviendrai tyran, mais moins que vous, cruelle ;            
        Mes yeux lisent trop bien dans votre âme rebelle ;            
        Tous vos prétextes faux m'apprennent vos raisons :            
        Je vois mon déshonneur, je vois vos trahisons.            
        Quel que soit l'insolent que ce coeur me préfère,            
        Redoutez mon amour, tremblez de ma colère ;            
        C'est lui seul désormais que mon bras va chercher ;            
        De son coeur tout sanglant j'irai vous arracher ;            
        Et si, dans les horreurs du sort qui nous accable,            
        De quelque joie encor ma fureur est capable,            
        Je la mettrai, perfide, à vous désespérer.            
        Non, seigneur, la raison saura vous éclairer.            
        Non, votre âme est trop noble, elle est trop élevée,            
        Pour opprimer ma vie après l'avoir sauvée.            
        Mais si votre grand coeur s'avilissait jamais            
        Jusqu'à persécuter l'objet de vos bienfaits,            
        Sachez que ces bienfaits, vos vertus, votre gloire,            
        Plus que vos cruautés, vivront dans ma mémoire.            
        Je vous plains, vous pardonne, et veux vous respecter ;            
        Je vous ferai rougir de me persécuter ;            
        Et je conserverai, malgré votre menace,            
        Une âme sans courroux, sans crainte, et sans audace.            
        Arrêtez ; pardonnez aux transports égarés,            
        Aux fureurs d'un amant que vous désespérez.            
        Je vois trop qu'avec vous Coucy d'intelligence,            
        D'une cour qui me hait embrasse la défense ;            
        Que vous voulez tous deux m'unir à votre roi,            
        Et de mon sort enfin disposer malgré moi.            
        Vos discours sont les siens. Ah ! parmi tant d'alarmes,            
        Pourquoi recourez-vous à ces nouvelles armes ?            
        Pour gouverner mon coeur, l'asservir, le changer,            
        Aviez-vous donc besoin d'un secours étranger ?            
        Aimez, il suffira d'un mot de votre bouche.            
        Je ne vous cache point que du soin qui me touche,            
        À votre ami, seigneur, mon coeur s'était remis ;            
        Je vois qu'il a plus fait qu'il ne m'avait