détournent de moi ;            
        Vos soupirs étouffés semblent me faire injure :            
        La bouche obéit mal lorsque le coeur murmure.            
        Seigneur, je l'avouerai, je ne m'attendais pas            
        Qu'après tant de malheurs et de si longs débats,            
        Le parti d'Orbassan dût être un jour le vôtre ;            
        Que mes tremblantes mains uniraient l'un et l'autre,            
        Et que votre ennemi dût passer dans mes bras.            
        Je n'oublierai jamais que la guerre civile            
        Dans vos propres foyers vous priva d'un asile ;            
        Que ma mère, à regret évitant le danger,            
        Chercha loin de nos murs un rivage étranger ;            
        Que des bras paternels avec elle arrachée,            
        À ses tristes destins dans Byzance attachée,            
        J'ai partagé longtemps les maux qu'elle a soufferts.            
        Au sortir du berceau j'ai connu les revers :            
        J'appris sous une mère abandonnée, errante,            
        À supporter l'exil et le sort des proscrits,            
        L'accueil impérieux d'une cour arrogante,            
        Et la fausse pitié, pire que le mépris.            
        Dans un sort avili noblement élevée,            
        De ma mère bientôt cruellement privée,            
        Je me vis seule au monde, en proie à mon effroi,            
        Roseau faible et tremblant, n'ayant d'appui que moi.            
        Votre destin changea. Syracuse en alarmes            
        Vous remit dans vos biens, vous rendit vos honneurs,            
        Se reposa sur vous du destin de ses armes,            
        Et de ses murs sanglants repoussa ses vainqueurs.            
        Dans le sein paternel je me vis rappelée ;            
        Un malheur inouï m'en avait exilée :            
        Peut-être j'y reviens pour un malheur nouveau.            
        Vos mains de mon hymen allument le flambeau.            
        Je sais quel intérêt, quel espoir vous anime ;            
        Mais de vos ennemis je me vis la victime :            
        Je suis enfin la vôtre ; et ce jour dangereux            
        Peut-être de nos jours sera le plus affreux.            
        Il sera fortuné, c'est à vous de m'en croire.            
        Je vous aime, ma fille, et j'aime votre gloire.            
        On a trop murmuré quand ce fier Solamir,            
        Pour le prix de la paix qu'il venait nous offrir,            
        Osa me proposer de l'accepter pour gendre ;            
        Je vous donne au héros qui marche contre lui,            
        Au plus grand des guerriers armés pour nous défendre,            
        Autrefois mon émule, à présent notre appui.            
        Quel appui ! Vous vantez sa superbe fortune ;            
        Mes voeux plus modérés la voudraient plus commune.            
        Je voudrais qu'un héros si fier et si puissant            
        N'eût point, pour s'agrandir, dépouillé l'innocent.            
        Du conseil, il est vrai, la prudence sévère            
        Veut punir dans Tancrède une race étrangère :            
        Elle abusa longtemps de son autorité ;            
        Elle a trop d'ennemis.            
        Seigneur, ou je m'abuse,            
        Ou Tancrède est encore aimé dans Syracuse.            
        Nous rendons tous justice à son coeur indompté.            
        Sa valeur a, dit-on, subjugué l'Illyrie ;            
        Mais plus il a servi sous l'aigle des césars,            
        Moins il doit espérer de revoir sa patrie :            
        Il est par un décret chassé de nos remparts.            
        Pour jamais ! Lui ? Tancrède ?            
        Oui, l'on craint sa présence ;            
        Et si vous l'avez vu dans les murs de Byzance,            
        Vous savez qu'il nous hait.            
        Je ne le croyais pas.            
        Ma mère avait pensé qu'il pouvait être encore            
        L'appui de Syracuse et le vainqueur du maure ;            
        Et lorsque dans ces lieux des citoyens ingrats            
        Pour ce fier Orbassan contre vous s'animèrent,            
        Qu'ils ravirent vos biens, et qu'ils vous opprimèrent,            
        Tancrède aurait pour vous affronté le trépas.            
        C'est tout ce que j'ai su.            
        C'est trop, Aménaïde :            
        Rendez-vous aux conseils d'un père qui vous guide ;            
        Conformez-vous au temps, conformez-vous aux lieux.            
        Solamir et Tancrède, et la cour de Byzance,            
        Sont tous également en horreur à nos yeux.            
        Votre bonheur dépend de votre complaisance.            
        J'ai pendant soixante ans combattu pour l'état ;            
        Je le servis injuste, et le chéris ingrat :            
        Je dois penser ainsi jusqu'à ma dernière heure.            
        Prenez mes sentiments ; et, devant que je meure,            
        Consolez mes vieux ans dont vous faites l'espoir.            
        Je suis prêt à finir une vie orageuse :            
        La vôtre doit couler sous les lois du devoir,            
        Et je mourrai content si vous vivez heureuse.            
        Ah, seigneur ! Croyez-moi, parlez moins de bonheur.            
        Je ne regrette point la cour d'un empereur.            
        Je vous ai consacré mes sentiments, ma vie ;            
        Mais, pour en disposer, attendez quelques jours.            
        Au crédit d'Orbassan trop d'intérêt vous lie :            
        Ce crédit si vanté doit-il durer toujours ?            
        Il peut tomber, tout change, et ce héros peut-être            
        S'est trop tôt déclaré votre gendre et mon maître.            
        Comment ? Que dites-vous ?            
        Cette témérité            
        Vous offense peut-être, et vous semble une injure.            
        Je sais que dans les cours mon sexe plus flatté            
        Dans votre république a moins de liberté :            
        À Byzance on le sert ; ici la loi plus dure            
        Veut de l'obéissance et défend le murmure.            
        Les musulmans altiers, trop longtemps vos vainqueurs,            
        Ont changé la Sicile, ont endurci vos moeurs :            
        Mais qui peut altérer vos bontés paternelles ?            
        Vous seule, vous, ma fille, en abusant trop d'elles.            
        De tout ce que j'entends mon esprit est confus :            
        J'ai permis vos délais, mais non pas vos refus.            
        La loi ne peut plus rompre un noeud si légitime :            
        La parole est donnée, y manquer est un crime.            
        Vous me l'avez bien dit, je suis né malheureux :            
        Jamais aucun succès n'a couronné mes voeux.            
        Tous les jours de ma vie ont été des orages.            
        Dieu puissant ! Détournez ces funestes présages ;            
        Et puisse Aménaïde, en formant ces liens,            
        Se préparer des jours moins tristes que les miens !            
        Tancrède, cher amant ! Moi, j'aurais la faiblesse            
        De trahir mes serments pour ton persécuteur !            
        Plus cruelle que lui, perfide avec bassesse,            
        Partageant ta dépouille avec cet oppresseur,            
        Je pourrais...            
        Viens, approche, ô ma chère Fanie !            
        Vois le trait détesté qui m'arrache la vie.            
        Orbassan par mon père est nommé mon époux !            
        Je sens combien cet ordre est douloureux pour vous.            
        J'ai vu vos sentiments, j'en ai connu la force.            
        Le sort n'eut point de traits, la cour n'eut point d'amorce,            
        Qui pussent arrêter ou détourner vos pas,            
        Quand la route par vous fut une