en proie,             
        Il faut, pour vous servir...             
        Il faut que je la voie ;             
        Il faut que je lui parle. Elle passe en ces lieux ;             
        Elle entendra du moins mes éternels adieux.             
        Parlez-lui ; croyez-moi.             
        Je suis perdu, c'est elle.             
        On vous attend, madame.             
        Ah ! sentence cruelle !             
        L'ingrat me touche encore, et Brutus à mes yeux             
        Paraît un dieu terrible armé contre nous deux.             
        J'aime, je crains, je pleure, et tout mon coeur s'égare.             
        Allons.             
        Non, demeurez.             
        Que me veux-tu, barbare ?             
        Me tromper, me braver ?             
        Ah ! dans ce jour affreux             
        Je sais ce que je dois, et non ce que je veux ;             
        Je n'ai plus de raison, vous me l'avez ravie.             
        Eh bien ! guidez mes pas, gouvernez ma furie ;             
        Régnez donc en tyran sur mes sens éperdus ;             
        Dictez, si vous l'osez, les crimes de Titus.             
        Non, plutôt que je livre aux flammes, au carnage,             
        Ces murs, ces citoyens qu'a sauvés mon courage ;             
        Qu'un père abandonné par un fils furieux,             
        Sous le fer de Tarquin...             
        M'en préservent les dieux !             
        La nature te parle, et sa voix m'est trop chère ;             
        Tu m'as trop bien appris à trembler pour un père ;             
        Rassure-toi ; Brutus est désormais le mien ;             
        Tout mon sang est à toi, qui te répond du sien ;             
        Notre amour, mon hymen, mes jours en sont le gage :             
        Je serai dans tes mains sa fille, son otage.             
        Peux-tu délibérer ? Penses-tu qu'en secret             
        Brutus te vît au trône avec tant de regret ?             
        Il n'a point sur son front placé le diadème ;             
        Mais, sous un autre nom, n'est-il pas roi lui-même ?             
        Son règne est d'une année, et bientôt... Mais, hélas !             
        Que de faibles raisons, si tu ne m'aimes pas !             
        Je ne dis plus qu'un mot. Je pars... et je t'adore.             
        Tu pleures, tu frémis ; il en est temps encore :             
        Achève, parle, ingrat que te faut-il de plus ?             
        Votre haine ; elle manque au malheur de Titus.             
        Ah ! c'est trop essuyer tes indignes murmures,             
        Tes vains engagements, tes plaintes, tes injures ;             
        Je te rends ton amour dont le mien est confus,             
        Et tes trompeurs serments, pires que tes refus.             
        Je n'irai point chercher au fond de l'Italie             
        Ces fatales grandeurs que je te sacrifie,             
        Et pleurer loin de Rome, entre les bras d'un roi,             
        Cet amour malheureux que j'ai senti pour toi.             
        J'ai réglé mon destin ; Romain dont la rudesse             
        N'affecte de vertu que contre ta maîtresse,             
        Héros pour m'accabler, timide à me servir ;             
        Incertain dans tes voeux, apprends à les remplir.             
        Tu verras qu'une femme, à tes yeux méprisable,             
        Dans ses projets au moins était inébranlable ;             
        Et par la fermeté dont ce coeur est armé,             
        Titus, tu connaîtras comme il t'aurait aimé.             
        Au pied de ces murs même où régnaient mes ancêtres,             
        De ces murs que ta main défend contre leurs maîtres,             
        Où tu m'oses trahir, et m'outrager comme eux,             
        Où ma foi fut séduite, où tu trompas mes feux,             
        Je jure à tous les dieux qui vengent les parjures,             
        Que mon bras, dans mon sang effaçant mes injures,             
        Plus juste que le tien, mais moins irrésolu,             
        Ingrat, va me punir de t'avoir mal connu ;             
        Et je vais...             
        Non, madame, il faut vous satisfaire :             
        Je le veux, j'en frémis ; et j'y cours pour vous plaire ;             
        D'autant plus malheureux que, dans ma passion,             
        Mon coeur n'a pour excuse aucune illusion ;             
        Que je ne goûte point, dans mon désordre extrême,             
        Le triste et vain plaisir de me tromper moi-même ;             
        Que l'amour aux forfaits me force de voler ;             
        Que vous m'avez vaincu sans pouvoir m'aveugler ;             
        Et qu'encore indigné de l'ardeur qui m'anime,             
        Je chéris la vertu, mais j'embrasse le crime.             
        Haïssez-moi, fuyez, quittez un malheureux             
        Qui meurt d'amour pour vous, et déteste ses feux ;             
        Qui va s'unir à vous sous ces affreux augures,             
        Parmi les attentats, le meurtre, et les parjures.             
        Vous insultez, Titus, à ma funeste ardeur ;             
        Vous sentez à quel point vous régnez dans mon coeur.             
        Oui, je vis pour toi seul, oui, je te le confesse ;             
        Mais malgré ton amour, mais malgré ma faiblesse,             
        Sois sûr que le trépas m'inspire moins d'effroi             
        Que la main d'un époux qui craindrait d'être à moi ;             
        Qui se repentirait d'avoir servi son maître,             
        Que je fais souverain, et qui rougit de l'être.             
        Voici l'instant affreux qui va nous éloigner.             
        Souviens-toi que je t'aime, et que tu peux régner.             
        L'ambassadeur m'attend ; consulte, délibère :             
        Dans une heure avec moi tu reverras mon père.             
        Je pars, et je reviens sous ces murs odieux             
        Pour y rentrer en reine, ou périr à tes veux.             
        Vous ne périrez point. Je vais...             
        Titus, arrête ;             
        En me suivant plus loin tu hasardes ta tête ;             
        On peut te soupçonner ; demeure : adieu ; résous             
        D'être mon meurtrier ou d'être mon époux.             
        Tu l'emportes, cruelle, et Rome est asservie ;             
        Reviens régner sur elle ainsi que sur ma vie ;             
        Reviens je vais me perdre, ou vais te couronner :             
        Le plus grand des forfaits est de t'abandonner.             
        Qu'on cherche Messala ; ma fougueuse imprudence             
        A de son amitié lassé la patience.             
        Maîtresse, amis, Romains, je perds tout en un jour.             
        Sers ma fureur enfin, sers mon fatal amour ;             
        Viens, suis-moi.             
        Commandez ; tout est prêt ; mes cohortes             
        Sont au mont Quirinal, et livreront les portes.             
        Tous nos braves amis vont jurer avec moi             
        De reconnaître en vous l'héritier de leur roi.             
        Ne perdez point de temps, déjà la nuit plus sombre             
        Voile nos grands desseins du secret de son ombre.             
        L'heure approche ; Tullie en compte les moments...             
        Et Tarquin, après tout, eut mes premiers serments.             
        Le sort en est jeté. Que vois-je ? c'est mon père !             
        Viens, Rome est en danger ; c'est en toi que j'espère.             
        Par un avis secret le sénat est instruit             
        Qu'on doit attaquer Rome au milieu de la nuit.