           
        De larmes, en parlant, ses yeux sont inondés.            
        Cette femme à ces mots d'un froid mortel saisie,            
        Longtemps sans mouvement, sans couleur, et sans vie,            
        Ouvrant enfin les yeux, d'horreur appesantis,            
        Dès qu'elle a pu parler a réclamé son fils :            
        Le mensonge n'a point des douleurs si sincères ;            
        On ne versa jamais de larmes plus amères.            
        On doute, on examine, et je reviens confus            
        Demander à vos pieds vos ordres absolus.            
        Je saurai démêler un pareil artifice ;            
        Et qui m'a pu tromper est sûr de son supplice.            
        Ce peuple de vaincus prétend-il m'aveugler ?            
        Et veut-on que le sang recommence à couler ?            
        Cette femme ne peut tromper votre prudence :            
        Du fils de l'empereur elle a conduit l'enfance :            
        Aux enfants de son maître on s'attache aisément ;            
        Le danger, le malheur ajoute au sentiment ;            
        Le fanatisme alors égale la nature,            
        Et sa douleur si vraie ajoute à l'imposture.            
        Bientôt, de son secret perçant l'obscurité,            
        Vos yeux sur cette nuit répandront la clarté.            
        Quelle est donc cette femme ?            
        On dit qu'elle est unie            
        À l'un de ces lettrés que respectait l'Asie,            
        Qui, trop enorgueillis du faste de leurs lois,            
        Sur leur vain tribunal osaient braver cent rois.            
        Leur foule est innombrable : ils sont tous dans les chaînes ;            
        Ils connaîtront enfin des lois plus souveraines :            
        Zamti, c'est là le nom de cet esclave altier            
        Qui veillait sur l'enfant qu'on doit sacrifier.            
        Allez interroger ce couple condamnable ;            
        Tirez la vérité de leur bouche coupable ;            
        Que nos guerriers surtout, à leurs postes fixés,            
        Veillent dans tous les lieux où je les ai placés ;            
        Qu'aucun d'eux ne s'écarte. On parle de surprise ;            
        Les coréens, dit-on, tentent quelque entreprise ;            
        Vers les rives du fleuve on a vu des soldats.            
        Nous saurons quels mortels s'avancent au trépas,            
        Et si l'on veut forcer les enfants de la guerre            
        À porter le carnage aux bornes de la terre.            
        A-t-on de ces captifs éclairci l'imposture ?            
        A-t-on connu leur crime et vengé mon injure ?            
        Ce rejeton des rois, à leur garde commis,            
        Entre les mains d'Octar est-il enfin remis ?            
        Il cherche à pénétrer dans ce sombre mystère.            
        À l'aspect des tourments, ce mandarin sévère            
        Persiste en sa réponse avec tranquillité ;            
        Il semble sur son front porter la vérité :            
        Son épouse en tremblant nous répond par des larmes ;            
        Sa plainte, sa douleur, augmente encor ses charmes.            
        De pitié malgré nous nos coeurs étaient surpris,            
        Et nous nous étonnions de nous voir attendris :            
        Jamais rien de si beau ne frappa notre vue.            
        Seigneur, le croiriez-vous ? Cette femme éperdue            
        À vos sacrés genoux demande à se jeter.            
        "Que le vainqueur des rois daigne enfin m'écouter :            
        Il pourra d'un enfant protéger l'innocence ;            
        Malgré ses cruautés j'espère en sa clémence :            
        Puisqu'il est tout-puissant, il sera généreux ;            
        Pourrait-il rebuter les pleurs des malheureux ?"            
        C'est ainsi qu'elle parle ; et j'ai dû lui promettre            
        Qu'à vos pieds en ces lieux vous daignerez l'admettre.            
        De ce mystère enfin je dois être éclairci.            
        Oui, qu'elle vienne : allez, et qu'on l'amène ici.            
        Qu'elle ne pense pas que, par de vaines plaintes,            
        Des soupirs affectés, et quelques larmes feintes,            
        Aux yeux d'un conquérant on puisse en imposer :            
        Les femmes de ces lieux ne peuvent m'abuser            
        Je n'ai que trop connu leurs larmes infidèles,            
        Et mon coeur dès longtemps s'est affermi contre elles.            
        Elle cherche un honneur dont dépendra son sort ;            
        Et vouloir me tromper, c'est demander la mort.            
        Voilà cette captive à vos pieds amenée.            
        Que vois-je ? Est-il possible ? Ô ciel ! Ô destinée !            
        Ne me trompé-je point ? Est-ce un songe ? Une erreur ?            
        C'est Idamé ! C'est elle ! Et mes sens...            
        Ah ! Seigneur,            
        Tranchez les tristes jours d'une femme éperdue.            
        Vous devez vous venger, je m'y suis attendue ;            
        Mais, seigneur, épargnez un enfant innocent.            
        Rassurez-vous ; sortez de cet effroi pressant...            
        Ma surprise, madame, est égale à la vôtre...            
        Le destin qui fait tout nous trompa l'un et l'autre.            
        Les temps sont bien changés : mais si l'ordre des cieux            
        D'un habitant du nord, méprisable à vos yeux,            
        A fait un conquérant sous qui tremble l'Asie,            
        Ne craignez rien pour vous, votre empereur oublie            
        Les affronts qu'en ces lieux essuya Témugin.            
        J'immole à ma victoire, à mon trône, au destin,            
        Le dernier rejeton d'une race ennemie :            
        Le repos de l'état me demande sa vie ;            
        Il faut qu'entre mes mains ce dépôt soit livré.            
        Votre coeur sur un fils doit être rassuré ;            
        Je le prends sous ma garde.            
        À peine je respire.            
        Mais de la vérité, madame, il faut m'instruire :            
        Quel indigne artifice ose-t-on m'opposer ?            
        De vous, de votre époux, qui prétend m'imposer ?            
        Ah ! Des infortunés épargnez la misère.            
        Vous savez si je dois haïr ce téméraire.            
        Vous, Seigneur !            
        J'en dis trop, et plus que je ne veux.            
        Ah ! Rendez-moi, seigneur, un enfant malheureux :            
        Vous me l'avez promis ; sa grâce est prononcée.            
        Sa grâce est dans vos mains : ma gloire est offensée,            
        Mes ordres méprisés, mon pouvoir avili ;            
        En un mot, vous savez jusqu'où je suis trahi.            
        C'est peu de m'enlever le sang que je demande,            
        De me désobéir alors que je commande,            
        Vous êtes dès longtemps instruite à m'outrager :            
        Ce n'est pas d'aujourd'hui que je dois me venger.            
        Votre époux ! ... Ce seul nom le rend assez coupable.            
        Quel est donc ce mortel, pour vous si respectable,            
        Qui sous ses lois, madame, a pu vous captiver ?            
        Quel est cet insolent qui pense me braver ?            
        Qu'il vienne.            
        Mon époux, vertueux et fidèle,            
        Objet infortuné de ma douleur mortelle,            
        Servit son dieu, son roi, rendit mes jours heureux.            
        Qui !... Lui ? Mais depuis quand formâtes-vous            
        Ces noeuds ?            
        Depuis que loin de nous le sort, qui vous seconde,            
        Eut entraîné vos pas pour le malheur du monde.            
        J'entends ; depuis le jour que je fus outragé,