expira sous le fer ;            
        Et, du sang le plus vil indignement avare,            
        Teucer dénaturé respecte une barbare ! ...            
        Lui seul est inhumain, seul à la cruauté            
        Dans son coeur insensible il joint l'impiété ;            
        Il veut parler en roi quand Jupiter ordonne ;            
        L'encensoir du pontife offense sa couronne :            
        Il outrage à la fois la nature et le ciel,            
        Et contre tout l'Empire il se rend criminel... "            
        Il dit ; et vous jugez si ces accents terribles            
        Retentiront longtemps sur ces âmes flexibles,            
        Dont il peut exciter ou calmer les transports,            
        Et dont son bras puissant gouverne les ressorts.            
        Je vois qu'il vous gouverne, et qu'il sut vous séduire.            
        M'apportez-vous son ordre, et pensez-vous m'instruire ?            
        Je vous donne un conseil.            
        Je n'en ai pas besoin.            
        Il vous serait utile.            
        Épargnez-vous ce soin ;            
        Je sais prendre, sans vous, conseil de ma justice.            
        Elle peut sous vos pas creuser un précipice :            
        Tout noble, dans notre île, a le droit respecté            
        De s'opposer d'un mot à toute nouveauté.            
        Quel droit !            
        Notre pouvoir balance ainsi le vôtre ;            
        Chacun de nos égaux est un frein l'un à l'autre.            
        Oui, je le sais ; tout noble est tyran tour à tour.            
        De notre liberté condamnez-vous l'amour ?            
        Elle a toujours produit le public esclavage.            
        Nul de nous ne peut rien, s'il lui manque un suffrage.            
        La discorde éternelle est la loi des Crétois.            
        Seigneur, vous l'approuviez quand de vous on fit choix.            
        Je la blâmais dès lors ; enfin je la déteste :            
        Soyez sûr qu'à l'État elle sera funeste.            
        Au moins, jusqu'à ce jour, elle en fut le soutien :            
        Mais vous parlez en prince.            
        En homme, en citoyen ;            
        Et j'agis en guerrier quand mon honneur l'exige :            
        À ce dernier parti gardez qu'on ne m'oblige.            
        Vous pourriez hasarder, dans ces dissensions,            
        De véritables droits pour des prétentions...            
        Consultez mieux l'esprit de notre république.            
        Elle a trop consulté la licence anarchique.            
        Seigneur, entre elle et vous marchant d'un pas égal,            
        Autrefois votre ami, jamais votre rival,            
        Je vous parle en son nom.            
        Je réponds, Mérione,            
        Au nom de la nature, et pour l'honneur du trône.            
        Nos lois...            
        Laissez vos lois, elles me font horreur ;            
        Vous devriez rougir d'être leur protecteur.            
        Proposez une loi plus humaine et plus sainte ;            
        Mais ne l'imposez pas : Seigneur, point de contrainte ;            
        Vous révoltez les coeurs, il faut persuader.            
        La prudence et le temps pourront tout accorder.            
        Que le prudent me quitte, et le brave me suive.            
        Il est temps que je règne, et non pas que je vive.            
        Régnez ; mais redoutez les peuples et les grands.            
        Ils me redouteront. Sachez que je prétends            
        Être impunément juste, et vous apprendre à l'être.            
        Si vous ne m'imitez, respectez votre maître...            
        Et nous, allons, Dictime, assembler nos amis,            
        S'il en reste à des rois insultés et trahis.            
        Pensent-ils m'éblouir par la pompe royale,            
        Par ce faste imposant que la richesse étale ?            
        Croit-on nous amollir ? Ces palais orgueilleux            
        Ont de leur appareil effarouché mes yeux ;            
        Ce fameux labyrinthe, où la Grèce raconte            
        Que Minos autrefois ensevelit sa honte,            
        N'est qu'un repaire obscur, un spectacle d'horreur ;            
        Ce temple, où Jupiter avec tant de splendeur            
        Est descendu, dit-on, du haut de l'empyrée,            
        N'est qu'un lieu de carnage à sa première entrée ;            
        Et les fronts de béliers égorgés et sanglants            
        Sont de ces murs sacrés les honteux ornements :            
        Ces nuages d'encens, qu'on prodigue à toute heure,            
        N'ont point purifié son infecte demeure.            
        Que tous ces monuments, si vantés, si chéris,            
        Quand on les voit de près, inspirent de mépris !            
        Cher Datame, est-il vrai qu'en ces pourpris funestes            
        On n'offre que du sang aux puissances célestes ?            
        Est-il vrai que ces grecs, en tous lieux renommés,            
        Ont immolé des grecs aux dieux qu'ils ont formés ?            
        La nature à ce point serait-elle égarée ?            
        À des flots d'imposteurs on dit qu'elle est livrée,            
        Qu'elle n'est plus la même, et qu'elle a corrompu            
        Ce doux présent des dieux, l'instinct de la vertu :            
        C'est en nous qu'il réside, il soutient nos courages :            
        Nous n'avons point de temple en nos déserts sauvages ;            
        Mais nous servons le ciel, et ne l'outrageons pas            
        Par des voeux criminels et des assassinats.            
        Puissions-nous fuir bientôt cette terre cruelle,            
        Délivrer Astérie, et partir avec elle !            
        Rendons tous les captifs entre nos mains tombés,            
        Par notre pitié seule au glaive dérobés,            
        Esclave pour esclave ; et quittons la contrée            
        Où notre pauvreté, qui dut être honorée,            
        N'est, aux yeux des crétois, qu'un objet de dédain ;            
        Ils descendaient vers nous par un accueil hautain.            
        Leurs bontés m'indignaient. Regagnons nos asiles,            
        Fuyons leurs dieux, leurs moeurs, et leurs bruyantes villes.            
        Ils sont cruels et vains, polis et sans pitié.            
        La nature entre nous mit trop d'inimitié.            
        Ah ! Surtout de leurs mains reprenons Astérie.            
        Pourriez-vous reparaître aux yeux de la patrie            
        Sans lui rendre aujourd'hui son plus bel ornement ?            
        Son père est attendu de moment en moment :            
        En vain je la demande aux peuples de la Crète ;            
        Aucun n'a satisfait ma douleur inquiète,            
        Aucun n'a mis le calme en mon coeur éperdu ;            
        Par des pleurs qu'il cachait un seul m'a répondu.            
        Que veulent, cher ami, ce silence et ces larmes ?            
        Je voulais à Teucer apporter mes alarmes ;            
        Mais on m'a fait sentir que, grâces à leurs lois,            
        Des hommes tels que nous n'approchent point les rois :            
        Nous sommes leurs égaux dans les champs de Bellone :            
        Qui peut donc avoir mis entre nous et leur trône            
        Cet immense intervalle, et ravir aux mortels            
        Leur dignité première et leurs droits naturels ?            
        Il ne fallait qu'un mot, la paix était jurée ;            
        Je voyais Astérie à son époux livrée ;            
        On payait sa rançon, non du brillant amas            
        Des métaux précieux que je ne connais pas,            
        Mais des moissons, des fruits, des trésors véritables,            
        Qu'arrachent à nos champs nos mains infatigables :            
        Nous rendions nos captifs