cette douceur extrême            
        De rendre heureux, d'honorer ce que j'aime !            
        Notre baronne avec fureur criera ;            
        Très volontiers, et tant qu'elle voudra.            
        Les vains discours, le monde, la baronne,            
        Rien ne m'émeut, et je ne crains personne ;            
        Aux préjugés c'est trop être soumis :            
        Il faut les vaincre, ils sont nos ennemis ;            
        Et ceux qui font les esprits raisonnables,            
        Plus vertueux, sont les seuls respectables.            
        Eh ! Mais... quel bruit entends-je dans ma cour ?            
        C'est un carrosse. Oui... mais... au point du jour            
        Qui peut venir ? ... c'est ma mère, peut-être.            
        Germon...            
        Monsieur.            
        Vois ce que ce peut être.            
        C'est un carrosse.            
        Eh qui ? Par quel hasard ?            
        Qui vient ici ?            
        L'on ne vient point ; l'on part.            
        Comment ! On part ?            
        Madame la baronne            
        Sort tout à l'heure.            
        Oh ! Je le lui pardonne ;            
        Que pour jamais puisse-t-elle sortir !            
        Avec Nanine elle est prête à partir.            
        Ciel ! Que dis-tu ? Nanine ?            
        La suivante            
        Le dit tout haut.            
        Quoi donc ?            
        Votre parente            
        Part avec elle ; elle va, ce matin,            
        Mettre Nanine à ce couvent voisin.            
        Courons, volons. Mais quoi ! Que vais-je faire ?            
        Pour leur parler je suis trop en colère :            
        N'importe : allons. Quand je devrais... mais non :            
        On verrait trop toute ma passion.            
        Qu'on ferme tout, qu'on vole, qu'on l'arrête ;            
        Répondez-moi d'elle sur votre tête :            
        Amenez-moi Nanine.            
        Ah ! Juste ciel !            
        On l'enlevait. Quel jour ! Quel coup mortel !            
        Qu'ai-je donc fait ? Pourquoi ? Par quel caprice ?            
        Par quelle ingrate et cruelle injustice ?            
        Qu'ai-je donc fait, hélas ! Que l'adorer,            
        Sans la contraindre, et sans me déclarer,            
        Sans alarmer sa timide innocence ?            
        Pourquoi me fuir ? Je m'y perds, plus j'y pense.            
        Belle Nanine, est-ce vous que je voi ?            
        Quoi ! Vous voulez vous dérober à moi !            
        Ah ! Répondez, expliquez-vous, de grâce.            
        Vous avez craint, sans doute, la menace            
        De la baronne ; et ces purs sentiments,            
        Que vos vertus m'inspirent dès longtemps,            
        Plus que jamais l'auront, sans doute, aigrie.            
        Vous n'auriez point de vous-même eu l'envie            
        De nous quitter, d'arracher à ces lieux            
        Leur seul éclat que leur prêtaient vos yeux.            
        Hier au soir, de pleurs toute trempée,            
        De ce dessein étiez-vous occupée ?            
        Répondez donc. Pourquoi me quittiez-vous ?            
        Vous me voyez tremblante à vos genoux.            
        Ah ! Parlez-moi. Je tremble plus encore.            
        Madame...            
        Eh bien ?            
        Madame, que j'honore,            
        Pour le couvent n'a point forcé mes voeux.            
        Ce serait vous ? Qu'entends-je ! Ah, malheureux !            
        Je vous l'avoue ; oui, je l'ai conjurée            
        De mettre un frein à mon âme égarée...            
        Elle voulait, monsieur, me marier.            
        Elle ? à qui donc ?            
        À votre jardinier.            
        Le digne choix !            
        Et moi, toute honteuse,            
        Plus qu'on ne croit peut-être malheureuse,            
        Moi qui repousse avec un vain effort            
        Des sentiments au-dessus de mon sort,            
        Que vos bontés avaient trop élevée,            
        Pour m'en punir, j'en dois être privée.            
        Vous, vous punir ! Ah ! Nanine ! Et de quoi ?            
        D'avoir osé soulever contre moi            
        Votre parente, autrefois ma maîtresse.            
        Je lui déplais ; mon seul aspect la blesse :            
        Elle a raison ; et j'ai près d'elle, hélas !            
        Un tort bien grand... qui ne finira pas.            
        J'ai craint ce tort ; il est peut-être extrême.            
        J'ai prétendu m'arracher à moi-même,            
        Et déchirer dans les austérités            
        Ce coeur trop haut, trop fier de vos bontés,            
        Venger sur lui sa faute involontaire.            
        Mais ma douleur, hélas ! La plus amère,            
        En perdant tout, en courant m'éclipser,            
        En vous fuyant, fut de vous offenser.            
        Quels sentiments ! Et quelle âme ingénue !            
        En ma faveur est-elle prévenue ?            
        A-t-elle craint de m'aimer ? ô vertu !            
        Cent fois pardon, si je vous ai déplu :            
        Mais permettez qu'au fond d'une retraite            
        J'aille cacher ma douleur inquiète,            
        M'entretenir en secret à jamais            
        De mes devoirs, de vous, de vos bienfaits.            
        N'en parlons plus. écoutez : la baronne            
        Vous favorise, et noblement vous donne            
        Un domestique, un rustre pour époux ;            
        Moi, j'en sais un moins indigne de vous :            
        Il est d'un rang fort au-dessus de Blaise,            
        Jeune, honnête homme ; il est fort à son aise :            
        Je vous réponds qu'il a des sentiments :            
        Son caractère est loin des moeurs du temps ;            
        Et je me trompe, ou pour vous j'envisage            
        Un destin doux, un excellent ménage.            
        Un tel parti flatte-t-il votre coeur ?            
        Vaut-il pas bien le couvent ?            
        Non, monsieur...            
        Ce nouveau bien que vous daignez me faire,            
        Je l'avouerai, ne peut me satisfaire.            
        Vous pénétrez mon coeur reconnaissant :            
        Daignez y lire, et voyez ce qu'il sent ;            
        Voyez sur quoi ma retraite se fonde.            
        Un jardinier, un monarque du monde,            
        Qui pour époux s'offriraient à mes voeux,            
        Également me déplairaient tous deux.            
        Vous décidez mon sort. Eh bien ! Nanine,            
        Connaissez donc celui qu'on vous destine :            
        Vous l'estimez ; il est sous votre loi ;            
        Il vous adore, et cet époux... c'est moi.            
        L'étonnement, le trouble l'a saisie.            
        Ah ! Parlez-moi ; disposez de ma vie ;            
        Ah ! Reprenez vos sens trop agités.            
        Qu'ai-je entendu ?            
        Ce que vous méritez.            
        Quoi ! Vous m'aimez ? Ah ! Gardez-vous de croire            
        Que j'ose user d'une telle victoire.            
        Non, monsieur, non, je ne souffrirai pas            
        Qu'ainsi pour moi vous descendiez si bas :            
        Un tel hymen est toujours trop funeste ;            
        Le goût se passe, et le repentir reste.            
        J'ose à vos pieds attester vos aïeux...            
        Hélas ! Sur moi ne jetez point les yeux.            
        Vous avez pris pitié de mon jeune âge ;            
        Formé par vous, ce coeur est votre ouvrage ;            
        Il en serait indigne désormais            
        S'il acceptait le plus grand des bienfaits.            
        Oui, je vous dois des refus. Oui, mon âme            
        Doit s'immoler.            
        Non, vous serez ma femme.            
        Quoi ! Tout à l'heure ici vous m'assuriez,            
        Vous l'avez dit, que vous refuseriez            
        Tout autre époux, fût-ce un prince.            
        Oui, sans doute ;