il fuit avec Fatime.            
        Ses disciples errants de cités en déserts,            
        Proscrits, persécutés, bannis, chargés de fers,            
        Promènent leur fureur, qu'ils appellent divine ;            
        De leurs venins bientôt ils infectent Médine.            
        Toi-même alors, toi-même, écoutant la raison,            
        Tu voulus dans sa source arrêter le poison.            
        Je te vis plus heureux, et plus juste, et plus brave,            
        Attaquer le tyran dont je te vois l'esclave.            
        S'il est un vrai prophète, osas-tu le punir ?            
        S'il est un imposteur, oses-tu le servir ?            
        Je voulus le punir quand mon peu de lumière            
        Méconnut ce grand homme entré dans la carrière :            
        Mais enfin, quand j'ai vu que Mahomet est né            
        Pour changer l'univers à ses pieds consterné ;            
        Quand mes yeux, éclairés du feu de son génie,            
        Le virent s'élever dans sa course infinie ;            
        Éloquent, intrépide, admirable en tout lieu,            
        Agir, parler, punir, ou pardonner en dieu ;            
        J'associai ma vie à ses travaux immenses :            
        Des trônes, des autels en sont les récompenses.            
        Je fus, je te l'avoue, aveugle comme toi.            
        Ouvre les yeux, Zopire, et change ainsi que moi ;            
        Et, sans plus me vanter les fureurs de ton zèle,            
        Ta persécution si vaine et si cruelle,            
        Nos frères gémissants, notre dieu blasphémé,            
        Tombe aux pieds d'un héros par toi-même opprimé.            
        Viens baiser cette main qui porte le tonnerre.            
        Tu me vois après lui le premier de la terre ;            
        Le poste qui te reste est encore assez beau            
        Pour fléchir noblement sous ce maître nouveau.            
        Vois ce que nous étions, et vois ce que nous sommes.            
        Le peuple, aveugle et faible, est né pour les grands hommes,            
        Pour admirer, pour croire, et pour nous obéir.            
        Viens régner avec nous, si tu crains de servir ;            
        Partage nos grandeurs au lieu de t'y soustraire ;            
        Et, las de l'imiter, fais trembler le vulgaire.            
        Ce n'est qu'à Mahomet, à ses pareils, à toi,            
        Que je prétends, Omar, inspirer quelque effroi.            
        Tu veux que du sénat le shérif infidèle            
        Encense un imposteur, et couronne un rebelle !            
        Je ne te nierai point que ce fier séducteur            
        N'ait beaucoup de prudence et beaucoup de valeur :            
        Je connais comme toi les talents de ton maître ;            
        S'il était vertueux, c'est un héros peut-être :            
        Mais ce héros, Omar, est un traître, un cruel,            
        Et de tous les tyrans c'est le plus criminel.            
        Cesse de m'annoncer sa trompeuse clémence ;            
        Le grand art qu'il possède est l'art de la vengeance.            
        Dans le cour de la guerre un funeste destin            
        Le priva de son fils que fit périr ma main.            
        Mon bras perça le fils, ma voix bannit le père ;            
        Ma haine est inflexible, ainsi que sa colère ;            
        Pour rentrer dans la Mecque, il doit m'exterminer,            
        Et le juste aux méchants ne doit point pardonner.            
        Eh bien ! Pour te montrer que Mahomet pardonne,            
        Pour te faire embrasser l'exemple qu'il te donne,            
        Partage avec lui-même, et donne à tes tribus            
        Les dépouilles des rois que nous avons vaincus.            
        Mets un prix à la paix, mets un prix à Palmire ;            
        Nos trésors sont à toi.            
        Tu penses me séduire,            
        Me vendre ici ma honte, et marchander la paix            
        Par ses trésors honteux, le prix de ses forfaits ?            
        Tu veux que sous ses lois Palmire se remette ?            
        Elle a trop de vertus pour être sa sujette ;            
        Et je veux l'arracher aux tyrans imposteurs,            
        Qui renversent les lois et corrompent les moeurs.            
        Tu me parles toujours comme un juge implacable,            
        Qui sur son tribunal intimide un coupable.            
        Pense et parle en ministre ; agis, traite avec moi            
        Comme avec l'envoyé d'un grand homme et d'un roi.            
        Qui l'a fait roi ? Qui l'a couronné ?            
        La victoire.            
        Ménage sa puissance, et respecte sa gloire.            
        Aux noms de conquérant et de triomphateur,            
        Il veut joindre le nom de pacificateur,            
        Son armée est encore aux bords du Saïbare ;            
        Des murs où je suis né le siège se prépare ;            
        Sauvons, si tu m'en crois, le sang qui va couler :            
        Mahomet veut ici te voir et te parler.            
        Lui ? Mahomet ?            
        Lui-même ; il t'en conjure.            
        Traître !            
        Si de ces lieux sacrés j'étais l'unique maître,            
        C'est en te punissant que j'aurais répondu.            
        Zopire, j'ai pitié de ta fausse vertu.            
        Mais puisqu'un vil sénat insolemment partage            
        De ton gouvernement le fragile avantage,            
        Puisqu'il règne avec toi, je cours m'y présenter.            
        Je t'y suis ; nous verrons qui l'on doit écouter.            
        Je défendrai mes lois, mes dieux, et ma patrie.            
        Viens-y contre ma voix prêter ta voix impie            
        Au dieu persécuteur, effroi du genre humain,            
        Qu'un fourbe ose annoncer les armes à la main.            
        Toi, viens m'aider, Phanor, à repousser un traître :            
        Le souffrir parmi nous, et l'épargner, c'est l'être.            
        Renversons ses desseins, confondons son orgueil ;            
        Préparons son supplice, ou creusons mon cercueil.            
        Je vais, si le sénat m'écoute et me seconde,            
        Délivrer d'un tyran ma patrie et le monde.            
        Dans ma prison cruelle est-ce un dieu qui te guide ?            
        Mes maux sont-ils finis ? Te revois-je, Séide ?            
        Ô charme de ma vie et de tous mes malheurs !            
        Palmire, unique objet qui m'a coûté des pleurs,            
        Depuis ce jour de sang qu'un ennemi barbare,            
        Près des camps du prophète, aux bords du Saïbare,            
        Vint arracher sa proie à mes bras tout sanglants ;            
        Qu'étendu loin de toi sur des corps expirants,            
        Mes cris mal entendus sur cette infâme rive            
        Invoquèrent la mort sourde à ma voix plaintive,            
        Ô ma chère Palmire, en quel gouffre d'horreur            
        Tes périls et ma perte ont abîmé mon coeur !            
        Que mes feux, que ma crainte, et mon impatience,            
        Accusaient la lenteur des jours de la vengeance !            
        Que je hâtais l'assaut si longtemps différé,            
        Cette heure de carnage, où, de sang enivré,            
        Je devais de mes mains brûler la ville impie            
        Où Palmire a pleuré sa liberté ravie !            
        Enfin de Mahomet les sublimes desseins,            
        Que n'ose approfondir l'humble esprit des humains,            
        Ont fait entrer Omar en ce lieu d'esclavage ;