et de la bienséance ?            
        Nos vertus, je le vois, sont en notre puissance ;            
        Notre félicité ne dépend pas de nous.            
        Laissez ; je vais parler à monsieur votre époux.            
        Non, non, gardez-vous bien d'irriter sa colère.            
        Dites-moi, s'il vous plaît, ce qu'il convient de faire.            
        Ce maudit Ariston pourrait tout éclaircir ;            
        Vous le cherchiez.            
        Qui, moi ? ce serait me noircir.            
        J'ai promis à Cléon d'éviter sa présence.            
        La vertu seule nuit, il en faut l'apparence.            
        Les soupçons d'un époux manquaient à mon tourment !            
        Vous me voyez saisi d'un juste étonnement ;            
        Chez votre époux, madame, empressé de me rendre,            
        Je venais vous prier d'y présenter Clitandre.            
        On m'annonce un refus, on me dit que Cléon            
        Me défend pour toujours l'accès de sa maison.            
        Cléon, et vous, et moi, je vous le dis sans feindre,            
        Plus que vous ne pensez nous sommes tous à plaindre.            
        Vous devez par raison, surtout par probité,            
        Rompre avec moi, monsieur, toute société.            
        Gardez-vous de venir chez Cléon davantage ;            
        Évitez tout éclat, dans un silence sage.            
        À ces tristes conseils prompt à vous conformer,            
        Fuyez-moi, plaignez-moi, mais sachez m'estimer.            
        Je suis confus pour vous d'une telle incartade.            
        Quelle réception ! quelle étrange boutade !            
        Je suis épouvanté, saisi, pétrifié.            
        Ma belle enfant, parlez, dites-moi, par pitié,            
        Quel crime j'ai commis, ce que cela veut dire,            
        Ce que j'ai fait. Un mot... arrêtez !... Quel délire            
        Semble être répandu sur toute la maison !            
        De grâce, instruisez-moi.            
        Vous êtes un fripon.            
        Il vous appartient bien de critiquer ma vie,            
        De vouloir empêcher que l'on ne me marie !            
        Ah ! je me marierai, je vous braverai tous,            
        Et je ferai très bien mes affaires sans vous.            
        Elle est folle. On ne peut comprendre ce langage.            
        Que veut-elle nous dire avec son mariage ?            
        Quelle sottise étrange, et quel galimatias !            
        Hortense est en courroux...            
        Cela ne s'entend pas.            
        Serait-ce une gageure, ou bien quelque méprise ?            
        Car, enfin, de tout temps Cléon vous favorise ;            
        On sait qu'Hortense et lui dans vous avaient trouvé            
        Un ami tendre et sûr, et d'un zèle éprouvé.            
        Quel ennemi secret, quelles sourdes menées            
        Corrompraient en un jour le fruit de tant d'années ?            
        Je m'examine à fond : j'ai beau tourner, fouiller,            
        C'est une énigme obscure à ne pas débrouiller.            
        Je tâcherai pourtant d'en percer les mystères.            
        Ah ! S'ils étaient tous deux des amis ordinaires,            
        Je pourrais justement, piqué de leur humeur,            
        A leur caprice indigne opposer la froideur.            
        Tranquille, et renfermé dans ma pure innocence,            
        Je laisserais leurs coeurs à leur propre inconstance.            
        Mais Hortense et Cléon m'ont cent fois protégé ;            
        De leurs nouveaux bienfaits je suis encor chargé.            
        Ils ont toujours des droits à ma reconnaissance ;            
        Le souvenir du bien l'emporte sur l'offense.            
        C'est à moi d'adoucir leur injuste courroux :            
        Oui, je vais de ce pas embrasser leurs genoux.            
        L'amour-propre se tait : j'écoute la tendresse.            
        Ami, quand le coeur parle, il n'est pas de bassesse.            
        Ma disgrâce est complète autant qu'elle fut prompte.            
        Tout mon coeur est flétri de douleur et de honte ;            
        Et je rougis surtout que ma crédulité            
        Vous ait de cet emploi si faussement flatté.            
        Je n'avais accepté cette charge honorable            
        Que pour en revêtir un ami véritable.            
        Hélas ! de mon crédit j'étais trop prévenu.            
        A cet honneur trop haut malgré moi parvenu,            
        Soudain on me l'arrache, on m'outrage, et j'ignore            
        Quel est l'heureux mortel que le prince en honore.            
        Ami, ce n'est pas moi, c'est vous qu'on a perdu.            
        Je reconnais en tout votre aimable vertu ;            
        Ariston, vous savez qu'à vous seul attachée,            
        Des honneurs et du bien mon âme est peu touchée.            
        Rien ne m'afflige ici que votre seul chagrin.            
        De ce coup imprévu quelle est la cause ? En vain            
        Je veux la pénétrer ; je m'y perds quand j'y pense.            
        Ne vous rebutez point. Voyez Cléon, Hortense.            
        Songez qu'en s'expliquant on réussit bien mieux.            
        Croyez qu'un honnête homme a toujours dans les yeux            
        Un secret ascendant dont le pouvoir impose ;            
        Un air de vérité sur ses lèvres repose ;            
        Son coeur est sur sa bouche, et jusque dans son ton            
        Il a je ne sais quoi que n'a point un fripon.            
        En un mot, voyez-les ; leurs caprices frivoles            
        Disparaîtront sans doute à vos seules paroles.            
        Pour les revoir tous deux, j'ai tout fait, tout tenté ;            
        L'humiliation ne m'a point rebuté ;            
        De deux refus cruels j'ai dévoré l'outrage ;            
        Cléon s'est détourné quand j'étais au passage ;            
        Enfin, de deux billets j'ai hasardé l'envoi :            
        Je pleurais, je l'avoue, en écrivant. Je voi            
        Que l'on a repoussé ma démarche importune.            
        Que disent-ils au moins ? quelle réponse ?            
        Aucune.            
        Il faut vous l'avouer, cette obstination            
        Jette au fond de mon coeur un étrange soupçon :            
        J'entrevois contre vous quelque orage sinistre.            
        Tout à l'heure on disait que contre un grand ministre            
        Il courait dans la ville un mémoire imposteur,            
        Écrit très offensant dont on vous fait auteur.            
        J'ai d'abord regardé cette absurde nouvelle            
        Comme un fruit avorté d'une folle cervelle,            
        Comme un discours en l'air des oisifs de Paris ;            
        Mais ce discours commence à frapper mes esprits :            
        La chose est sérieuse, on ourdit votre perte,            
        Et je vois que la haine acharnée et couverte            
        De quelque scélérat, avec un art subtil,            
        D'une trame si noire aura tissu le fil.            
        Voyons quels ennemis j'aurai donc lieu de craindre.            
        Je crois qu'on ne m'a vu médire, ni me plaindre,            
        Nuire, ni cabaler, ni des traits d'un bon mot            
        Blesser dans un souper l'amour-propre d'un sot.            
        Ma seule ambition était celle de plaire ;            
        La haine est pour mon coeur une chose étrangère.            
        Quoi ! je ne hais personne, et l'on peut me haïr !            
        Quoi qu'il en soit, on cherche à vous faire périr :            
        Moins vous le méritez, plus on veut vous détruire.            
        Ariston, faut-il donc être ennemi pour nuire ?            
        Ah ! c'est assez d'être homme. Un obscur envieux,            
        Dont l'éclat qui vous