l'empire chrétien ?.            
        Quel est le châtiment pour une infortunée,            
        Qui loin de ses parents aux fers abandonnée,            
        Trouvant chez un barbare un généreux appui,            
        Aurait touché son âme, et s'unirait à lui ?            
        Ô ciel ! Que dites-vous ? Ah ! La mort la plus prompte            
        Devrait.            
        C'en est assez, frappe, et préviens ta honte.            
        Qui ? Vous ? Ma soeur !            
        C'est moi que je viens d'accuser.            
        Orosmane m'adore. et j'allais l'épouser.            
        L'épouser ! Est-il vrai, ma soeur ? Est-ce vous-même ?            
        Vous, la fille des rois ?            
        Frappe, dis-je, je l'aime.            
        Opprobre malheureux du sang dont vous sortez,            
        Vous demandez la mort, et vous la méritez :            
        Et si je n'écoutais que ta honte et ma gloire,            
        L'honneur de ma maison, mon père, sa mémoire,            
        Si la loi de ton dieu, que tu ne connais pas,            
        Si ma religion ne retenait mon bras,            
        J'irais dans ce palais, j'irais au moment même,            
        Immoler de ce fer un barbare qui t'aime,            
        De son indigne flanc le plonger dans le tien,            
        Et ne l'en retirer que pour percer le mien.            
        Ciel ! Tandis que Louis, l'exemple de la terre,            
        Au Nil épouvanté ne va porter la guerre            
        Que pour venir bientôt, frappant des coups plus sûrs,            
        Délivrer ton dieu même et lui rendre ces murs,            
        Zaïre cependant, ma soeur, son alliée,            
        Au tyran d'un sérail par l'hymen est liée !            
        Et je vais donc apprendre à Lusignan trahi            
        Qu'un tartare est le dieu que sa fille a choisi !            
        Dans ce moment affreux, hélas ! Ton père expire,            
        En demandant à Dieu le salut de Zaïre.            
        Arrête, mon cher frère. arrête, connais-moi ;            
        Peut-être que Zaïre est digne encor de toi.            
        Mon frère, épargne-moi cet horrible langage ;            
        Ton courroux, ton reproche est un plus grand outrage,            
        Plus sensible pour moi, plus dur que ce trépas            
        Que je te demandais et que je n'obtiens pas.            
        L'état où tu me vois accable ton courage ;            
        Tu souffres, je le vois : je souffre davantage.            
        Je voudrais que du ciel le barbare secours            
        De mon sang dans mon coeur eût arrêté le cours,            
        Le jour qu'empoisonné d'une flamme profane,            
        Ce pur sang des chrétiens brûla pour Orosmane,            
        Le jour que de ta soeur Orosmane charmé.            
        Pardonnez-moi, chrétiens, qui ne l'aurait aimé ?            
        Il faisait tout pour moi ; son coeur m'avait choisie ;            
        Je voyais sa fierté pour moi seule adoucie.            
        C'est lui qui des chrétiens a ranimé l'espoir,            
        C'est à lui que je dois le bonheur de te voir :            
        Pardonne ; ton courroux, mon père, ma tendresse,            
        Mes serments, mon devoir, mes remords, ma faiblesse,            
        Me servent de supplice, et ta soeur en ce jour            
        Meurt de son repentir plus que de son amour.            
        Je te blâme et te plains ; crois-moi, la providence            
        Ne te laissera point périr sans innocence :            
        Je te pardonne, hélas ! Ces combats odieux ;            
        Dieu ne t'a point prêté son bras victorieux.            
        Ce bras, qui rend la force aux plus faibles courages,            
        Soutiendra ce roseau plié par les orages.            
        Il ne souffrira pas qu'à son culte engagé,            
        Entre un barbare et lui ton coeur soit partagé.            
        Le baptême éteindra ces feux dont il soupire,            
        Et tu vivras fidèle, ou périras martyre.            
        Achève donc ici ton serment commencé :            
        Achève, et, dans l'horreur dont ton coeur est pressé,            
        Promets au roi Louis, à l'Europe, à ton père,            
        Au dieu qui déjà parle à ce coeur si sincère,            
        De ne point accomplir cet hymen odieux            
        Avant que le pontife ait éclairé tes yeux,            
        Avant qu'en ma présence il te fasse chrétienne,            
        Et que Dieu par ses mains t'adopte et te soutienne.            
        Le promets-tu, Zaïre ?.            
        Oui, je te le promets :            
        Rends-moi chrétienne et libre ; à tout je me soumets.            
        Va d'un père expirant, va fermer la paupière,            
        Va, je voudrais te suivre, et mourir la première.            
        Je pars. Adieu, ma soeur, adieu : puisque mes voeux            
        Ne peuvent t'arracher à ce palais honteux,            
        Je reviendrai bientôt par un heureux baptême            
        T'arracher aux enfers, et te rendre à toi-même.            
        Me voilà seule, ô Dieu ! Que vais-je devenir ?            
        Dieu, commande à mon coeur de ne te point trahir !            
        Hélas ! Suis-je en effet ou française ou sultane ?            
        Fille de Lusignan, ou femme d'Orosmane ?            
        Suis-je amante ou chrétienne ? Ô serments que j'ai faits,            
        Mon père, mon pays, vous serez satisfaits.            
        Fatime ne vient point. Quoi ! Dans ce trouble extrême,            
        L'univers m'abandonne ! On me laisse à moi-même !            
        Mon coeur peut-il porter, seul et privé d'appui,            
        Le fardeau des devoirs qu'on m'impose aujourd'hui ?            
        À ta loi, Dieu puissant, oui, mon âme est rendue ;            
        Mais fais que mon amant s'éloigne de ma vue.            
        Cher amant ! Ce matin l'aurais-je pu prévoir,            
        Que je dusse aujourd'hui redouter de te voir ?            
        Moi qui, de tant de feux justement possédée,            
        N'avais d'autre bonheur, d'autre soin, d'autre idée,            
        Que de t'entretenir, d'écouter ton amour,            
        Te voir, te souhaiter, attendre ton retour !            
        Hélas ! Et je t'adore, et t'aimer est un crime !            
        Paraissez, tout est prêt, le beau feu qui m'anime            
        Ne souffre plus, madame, aucun retardement.            
        Les flambeaux de l'hymen brillent pour votre amant,            
        Les parfums de l'encens remplissent la mosquée ;            
        Du dieu de Mahomet la puissance invoquée            
        Confirme mes serments et préside à mes feux.            
        Mon peuple prosterné pour vous offre ses voeux.            
        Tout tombe à vos genoux ; vos superbes rivales            
        Qui disputaient mon coeur et marchaient vos égales,            
        Heureuses de vous suivre et de vous obéir,            
        Devant vos volontés vont apprendre à fléchir.            
        Le trône, les festins et la cérémonie,            
        Tout est prêt ; commencez le bonheur de ma vie.            
        Où suis-je ? Malheureuse ! Ô tendresse ! Ô douleur !            
        Venez.            
        Où me cacher ?            
        Que dites-vous ?            
        Seigneur !            
        Donnez-moi votre main ; daignez, belle Zaïre.            
        Dieu de mon père, hélas ! Que pourrai-je lui dire ?            
        Que j'aime à triompher de ce tendre embarras !            
        Qu'il redouble ma flamme et mon bonheur