           
        A déchiré les flancs à qui je dois le jour ;            
        Mais il me reste au moins le droit de la vengeance,            
        On ne peut me l'ôter.            
        Celui de la naissance            
        Est plus sacré pour moi que les droits des Romains ;            
        Des parents généreux sont mes seuls souverains.            
        Ah ! Ma fille, mes pleurs arrosent ton visage ;            
        Fille digne de moi, conserve ton courage.            
        Nous en avons besoin.            
        Nos lâches oppresseurs            
        Dédaignent ma colère, insultent à nos pleurs,            
        Demandent notre sang.            
        J'en suis la cause unique ;            
        J'étais le seul objet qu'un sacerdoce inique            
        Voulait sur leurs autels immoler aujourd'hui,            
        Pour n'avoir pu connaître un même dieu que lui.            
        L'empereur serait-il assez peu magnanime            
        Pour n'être pas content d'une seule victime ?            
        Du sang de ses sujets veut il donc s'abreuver ?            
        Le dieu qui sur ce trône a voulu l'élever            
        Ne l'a-t-il fait si grand que pour ne rien connaître,            
        Pour juger au hasard en despotique maître ;            
        Pour laisser opprimer ces généreux guerriers,            
        Nos meilleurs citoyens, ses meilleurs officiers ?            
        Sur quoi ? sur un arrêt des ministres d'un temple ;            
        Eux qui de la pitié devaient donner l'exemple,            
        Eux qui n'ont jamais du pénétrer chez les rois            
        Que pour y tempérer la dureté des lois ;            
        Eux qui, loin de frapper l'innocent misérable,            
        Devaient intercéder, prier pour le coupable.            
        Que fait votre César, invisible aux humains ?            
        De quoi lui sert un sceptre oisif entre ses mains ?            
        Est-il, comme vos dieux, indifférent, tranquille,            
        Des maux du monde entier spectateur inutile ?            
        L'empereur jusqu'ici ne s'est point expliqué :            
        On dit qu'à d'autres soins en secret appliqué,            
        Il laisse agir la loi.            
        Loi vaine et chimérique !            
        Loi favorable aux grands, et pour nous tyrannique !            
        Je n'ai qu'une ressource, et je vais la tenter :            
        À César, malgré lui, je cours me présenter ;            
        Je lui crierai justice ; et si les pleurs d'un père            
        Ne peuvent adoucir ce despote sévère,            
        S'il détourne de moi des yeux indifférents,            
        S'il garde un froid silence, ordinaire aux tyrans,            
        Je me perce à sa vue : il frémira peut-être ;            
        Il verra les effets du coeur d'un mauvais maître,            
        Et, par mes derniers mots qui pourront l'étonner,            
        Je lui dirai : Barbare, apprends à gouverner.            
        Vous n'irez point sans moi.            
        Quelle erreur vous entraîne ?            
        Votre corps affaibli se soutient avec peine,            
        Votre sang coule encor... demeurez, et vivez ;            
        Vivez, vengez ma mort un jour, si vous pouvez.            
        Viens, Arzémon.            
        J'y vole.            
        Arrêtez !... Ô mon père !            
        Cher frère ! Cher époux !... Ô ciel ! Que vont-ils faire ?            
        Peut être que César se laissera toucher.            
        Hélas ! souffrira-t-on qu'il ose l'approcher ?            
        Je respecte César ; mais souvent on l'abuse.            
        Je vois que de révolte un ennemi m'accuse.            
        J'ai pour moi la nature, ainsi que l'équité ;            
        Tant de droits ne sont rien contre l'autorité ;            
        Elle est sans yeux, sans coeur : le guerrier le plus brave,            
        Quand César a parlé, n'est plus qu'un vil esclave :            
        C'est le prix du service, et l'usage des cours.            
        Bienfaiteur adoré, que je crains pour vos jours,            
        Pour mon fatal époux, pour mon malheureux père,            
        Pour ce vieillard chéri, si grand dans sa misère !            
        Il n'a fait que du bien, ses respectables moeurs            
        Passent pour des forfaits chez nos persécuteurs.            
        La vertu devient crime aux yeux qui nous haïssent :            
        C'est une impiété que dans nous ils punissent ;            
        On me l'a toujours dit. Le nouveau gouverneur            
        Sans doute est envoyé pour servir leur fureur            
        On va vous arrêter.            
        Oui, je m'y dois attendre.            
        Oui, mon meilleur ami, commandé pour nous prendre,            
        Nous chargerait de fers au nom de l'empereur,            
        Nous conduirait lui-même, et s'en ferait honneur ;            
        Telle est des courtisans la bassesse cruelle.            
        Notre indigne pontife, à sa haine fidèle,            
        N'attend que le moment de se rassasier            
        Du sang des malheureux qu'on va sacrifier.            
        Dans l'état où je suis, son triomphe est facile.            
        Nous voici tous les deux sans force et sans asile,            
        Nous débattant en vain, par un pénible effort,            
        Sous le fer des tyrans, dans les bras de la mort.            
        Vénérable vieillard, que viens-tu nous apprendre ?            
        C'est un événement qui pourra vous surprendre,            
        Et peut-être un moment soulager vos douleurs,            
        Pour nous replonger tous en de plus grands malheurs.            
        Votre fils, votre frère...            
        Explique-toi.            
        Je tremble.            
        De ce château fatal ils s'avançaient ensemble ;            
        Du quartier de César ils suivaient les chemins :            
        Du grand-prêtre accouru les suivants inhumains            
        Ordonnent qu'on s'arrête, et demandent leur proie ;            
        A mes yeux consternés le pontife déploie            
        Un arrêt que sa brigue au prétoire a surpris.            
        On l'a dû respecter ; mais, seigneur, votre fils,            
        Dans son emportement, pardonnable à son âge,            
        Contre eux, le fer en main, se présente et s'engage ;            
        Votre frère le suit d'un pas impétueux ;            
        Mégatise à grands cris s'élance au milieu d'eux :            
        Des soldats s'attroupaient à la voix du grand-prêtre :            
        « Frappez, s'écriait-il, secondez votre maître. »            
        De toutes parts on s'arme, et le fer brille aux yeux :            
        Je voyais deux partis ardents, audacieux,            
        Se mêler, se frapper, combattre avec furie.            
        Je ne sais quelle main (qu'on va nommer impie),            
        Au milieu du tumulte, au milieu des soldats,            
        Sur l'orgueilleux pontife a porté le trépas ;            
        Sous vingt coups redoublés j'ai vu tomber ce traître,            
        Indigne de sa place et du saint nom de prêtre ;            
        Je l'ai vu se rouler sur la terre étendu :            
        Il blasphémait ses dieux qui l'ont mal défendu,            
        Et sa mort effroyable est digne de sa vie.            
        Il a reçu le prix de tant de barbarie.            
        Ah ! Son sang odieux répandu justement            
        Sera vengé bientôt, et payé chèrement.            
        Je le crois. On disait qu'en ce désordre extrême            
        César doit au château se transporter lui-même.            
        Qu'est devenu mon père ?            
        Ah ! je vois qu'aujourd'hui            
        Il n'est plus de pardon ni pour nous ni pour lui.            
        Sans doute il n'en est point ; mais la terre