fait ?            
        Ces lettres d'Ariston font un méchant effet.            
        Je crois que là-dessus il est quelque mystère.            
        Madame en a pleuré, monsieur est en colère ;            
        Il gronde entre ses dents, dit qu'il se vengera,            
        Que bientôt...            
        Et c'est vous qui causez tout cela ?            
        Oui, très innocemment. Mon oncle me console,            
        Dit que c'est pour un bien il m'a donné parole            
        Qu'en abandonnant tout à sa discrétion,            
        Il obtiendrait bientôt le poste d'Ariston,            
        Et que du même instant ma fortune était faite.            
        Et la mienne avec vous ?            
        Vraiment je le souhaite.            
        Il est juste, après tout, qu'Ariston soit puni            
        Du mal que ses conseils nous auraient fait ici.            
        Quel mal ?            
        Mon cher enfant, il faut que je vous donne            
        Un conseil plus sensé : ne croyez plus personne,            
        Défiez-vous de tout, ne vous mêlez de rien,            
        Aimez-moi tendrement, et le reste ira bien.            
        Ah ! ce n'est plus qu'à vous que je prétendrai plaire.            
        Ce sera pour tous deux une très bonne affaire.            
        Pour vous conduire en tout avec discernement,            
        N'être point dans le monde un servile instrument            
        Avec quoi les fripons travailleraient pour nuire ;            
        Je veux prendre sur moi le soin de vous instruire :            
        Je vous dirai d'abord...            
        Oui, vos sages avis,            
        Chaque jour avec zèle écoutés et suivis,            
        M'auront bientôt changé, grâce à votre science.            
        Déjà même à présent j'en fais l'expérience :            
        Mon esprit se dégage, et sans doute mon coeur            
        Profite encore mieux sous un tel précepteur.            
        Oui, c'est bien profiter que me fermer la bouche,            
        Lorsque pour votre bien...            
        Tant de bonté me touche ;            
        L'attrait de vos leçons...            
        Trêve de compliments ;            
        Au lieu de leur parler, laissez parler les gens.            
        Soit.            
        Ne présumez pas qu'en sortant du collège,            
        On ait de parler seul acquis le privilège,            
        Ni que ce soit toujours au beau pays latin            
        Qu'on puise un grand savoir, qu'on a l'esprit très fin :            
        On peut l'avoir très faux : c'est à son verbiage            
        Qu'on reconnaît d'abord un fâcheux personnage,            
        Qui se fait sottement mépriser ou haïr            
        De ceux dont les bontés ont daigné l'accueillir.            
        Faut-il vous répéter un conseil salutaire ?            
        Observez, écoutez, sachez longtemps vous taire.            
        C'est en vous écoutant que je veux être instruit.            
        Il y paraît !            
        Dans peu vous en verrez le fruit.            
        Vous le dites du moins, j'en accepte l'augure ;            
        Mais l'art ne peut toujours corriger la nature.            
        Votre oncle, par exemple, est vieux, et cependant            
        Est-il moins qu'autrefois orgueilleux et pédant ?            
        Jamais de ses défauts rien n'a pu le défaire.            
        S'il sait en imposer, et surtout au vulgaire,            
        C'est pure hypocrisie ; il faut, pour être heureux,            
        Se former sur des gens plus vrais, plus vertueux.            
        Si mon futur époux s'en rapporte à mon zèle,            
        Je peux lui proposer un excellent modèle,            
        L'opposé de votre oncle.            
        Et c'est... ?            
        C'est Ariston.            
        Ah ! Si vous acquériez ses manières, son ton,            
        Dès lors jamais d'ennui, de froideur en ménage,            
        Et l'on vous aimerait chaque jour davantage.            
        En dépit du beau tour qu'il croyait nous jouer,            
        Cet homme, malgré lui, me force à le louer.            
        Il est vrai, près de lui... Mais j'aperçois Hortense.            
        Adieu, je cours la joindre.            
        Évitons sa présence.            
        Laure, il n'est plus pour moi de paix ni de bonheur,            
        Je ne peux soutenir l'excès de ma douleur.            
        Partons, fuyons ces lieux.            
        Eh ! qui peut donc, madame,            
        Troubler en ce moment le calme de votre âme ?            
        Rien ne semblait encor l'altérer ce matin.            
        Oui, chacun prenait part à notre heureux destin.            
        Ariston parmi nous répandait l'allégresse ;            
        De l'époux qui m'est cher l'amitié, la tendresse,            
        Partageaient nos beaux jours et remplissaient mon coeur ;            
        Sous nos yeux éclataient la joie et le bonheur.            
        Entourés des vertus, du travail, de l'aisance,            
        Et des accents si doux de la reconnaissance,            
        Au comble de nos voeux, quel démon en fureur            
        Jette ici tout à coup le désordre et l'horreur ?            
        Des envieux peut-être, à l'ombre du mystère...            
        Écoute : tu connais ce noble monastère            
        Où, délaissant le monde et ses plaisirs trompeurs,            
        D'un calme inaltérable on goûte les douceurs,            
        Loin de la calomnie et de la médisance ;            
        Eh bien ! j'ai résolu, connaissant ta constance,            
        D'aller en cet asile, avec toi seulement,            
        Cacher à tous les yeux ma honte et mon tourment.            
        Je n'ai point d'autre espoir : échappée au naufrage,            
        Dans ce port tutélaire, à l'abri de l'orage,            
        Sans regrets, sans remords, j'irai vivre et mourir.            
        Mais, madame, avant tout ne peut-on découvrir            
        Quels sont les ennemis dont la soudaine rage            
        Avec tant d'injustice aujourd'hui nous outrage ?            
        Du jour les malfaiteurs redoutent la clarté,            
        Et c'est dans le silence et dans l'obscurité            
        Qu'ils forgent sans danger leurs armes criminelles,            
        Inventent des noirceurs, composent des libelles.            
        Semés adroitement ; ces écrits imposteurs            
        Égarent le public au gré de leurs auteurs,            
        Et trop souvent, hélas ! timide et sans défense,            
        Sous d'invincibles traits succombe l'innocence.            
        Quelque vil scélérat, excité contre vous,            
        Avec un art perfide abusant votre époux,            
        Aurait-il réveillé sa triste jalousie ?            
        Hélas ! ce seul défaut empoisonne sa vie.            
        Mais ce défaut enfin, grâce à mes heureux soins,            
        S'il n'était pas détruit, s'était caché du moins.            
        Du sincère Ariston l'esprit doux, sympathique,            
        Cimentait chaque jour notre paix domestique.            
        Cette paix est rompue, et le sort ennemi            
        Vient m'ôter à la fois mon époux, mon ami,            
        Mon repos, mon bonheur, et ma gloire peut-être !            
        C'en est fait, je ne peux, je ne veux plus paraître ;            
        Je mourrai de douleur.            
        Mais c'est mourir vraiment            
        Que d'aller s'enterrer dans le fond d'un couvent.            
        Il faudra vous y suivre, et j'en suis fort fâchée.            
        Que des hommes, bon Dieu ! l'âme est fausse et cachée !            
        Aurais-tu pu penser que mon affection,            
        Que mes calamités me viendraient d'Ariston ?            
        Oui, je vous l'avais dit, et vous deviez l'entendre.            
        Non, cet événement ne saurait se comprendre.            
        Honneur, raison, devoir, est-ce donc vainement            
        Que mon coeur vous aima ? qu'il suivit constamment            
        Vos lois, celles du monde,