aujourd'hui.            
        Non, il ne viendra point ; ne craignez rien de lui.            
        Comment ?            
        Aux murs de Rome il ne pourra se rendre            
        Que pour y respecter et sa fille et son gendre.            
        Je ne puis m'expliquer, mais souvenez-vous bien            
        Qu'en tout son intérêt s'accorde avec le mien.            
        Croyez, quand il verra qu'avec lui je partage            
        De mes justes projets le premier avantage,            
        Qu'il sera trop heureux d'abjurer devant moi            
        Les superbes tyrans dont il reçut la loi.            
        Je vous ouvre à tous deux, et vous devez m'en croire,            
        Une source éternelle et d'honneur et de gloire.            
        La gloire est bien douteuse, et le péril certain.            
        Que voulez-vous ? Pourquoi forcer votre destin ?            
        Ne vous suffit-il pas, dans la paix, dans la guerre,            
        D'être un des souverains sous qui tremble la terre ?            
        Pour tomber de plus haut, où voulez-vous monter ?            
        Les noirs pressentiments viennent m'épouvanter.            
        J'ai trop chéri le joug où je me suis soumise.            
        Voilà donc cette paix que je m'étais promise,            
        Ce repos de l'amour que mon coeur a cherché !            
        Les dieux m'en ont punie, et me l'ont arraché.            
        Dès qu'un léger sommeil vient fermer mes paupières,            
        Je vois Rome embrasée, et des mains meurtrières,            
        Des supplices, des morts, des fleuves teints de sang ;            
        De mon père au sénat je vois percer le flanc ;            
        Vous-même, environne d'une troupe en furie,            
        Sur des monceaux de morts exhalant votre vie ;            
        Des torrents de mon sang répandus par vos coups,            
        Et votre épouse enfin mourante auprès de vous.            
        Je me lève, je fuis ces images funèbres ;            
        Je cours, je vous demande au milieu des ténèbres :            
        Je vous retrouve, hélas ! et vous me replongez            
        Dans l'abîme des maux qui me sont présagés.            
        Allez, Catilina ne craint point les augures ;            
        Et je veux du courage, et non pas des murmures,            
        Quand je sers et l'état, et vous, et mes amis.            
        Ah ! Cruel ! Est-ce ainsi que l'on sert son pays ?            
        J'ignore à quels desseins ta fureur s'est portée ;            
        S'ils étaient généreux, tu m'aurais consultée :            
        Nos communs intérêts semblaient te l'ordonner :            
        Si tu feins avec moi, je dois tout soupçonner.            
        Tu te perdras : déjà ta conduite est suspecte            
        A ce consul sévère, et que Rome respecte.            
        Cicéron respecté ! Lui, mon lâche rival !            
        Seigneur, Cicéron vient près de ce lieu fatal ;            
        Par son ordre bientôt le sénat se rassemble :            
        Il vous mande en secret.            
        Catilina, je tremble            
        A cet ordre subit, à ce funeste nom.            
        Mon épouse trembler au nom de Cicéron !            
        Que Nonnius séduit le craigne et le révère ;            
        Qu'il déshonore ainsi son rang, son caractère ;            
        Qu'il serve, il en est digne, et je plains son erreur :            
        Mais de vos sentiments j'attends plus de grandeur.            
        Allez, souvenez-vous que vos nobles ancêtres            
        Choisissaient autrement leurs consuls et leurs maîtres.            
        Quoi ! Vous femme et Romaine, et du sang d'un Néron,            
        Vous seriez sans orgueil et sans ambition ?            
        Il en faut aux grands coeurs.            
        Tu crois le mien timide ;            
        La seule cruauté te paraît intrépide.            
        Tu m'oses reprocher d'avoir tremblé pour toi.            
        Le consul va paraître ; adieu, mais connais-moi :            
        Apprends que cette épouse à tes lois trop soumise,            
        Que tu devais aimer, que ta fierté méprise,            
        Qui ne peut te changer, qui ne peut t'attendrir,            
        Plus Romaine que toi, peut t'apprendre à mourir.            
        Que de chagrins divers il faut que je dévore !            
        Cicéron que je vois est moins à craindre encore.            
        Suivez mon ordre, allez ; de ce perfide coeur            
        Je prétends, sans témoin, sonder la profondeur.            
        La crainte quelquefois peut ramener un traître.            
        Quoi ! C'est ce plébéien dont Rome a fait son maître !            
        Avant que le sénat se rassemble à ma voix,            
        Je viens, Catilina, pour la dernière fois,            
        Apporter le flambeau sur le bord de l'abîme            
        Où votre aveuglement vous conduit par le crime.            
        Qui ? Vous ?            
        Moi.            
        C'est ainsi que votre inimitié...            
        C'est ainsi que s'explique un reste de pitié.            
        Vos cris audacieux, votre plainte frivole,            
        Ont assez fatigué les murs du Capitole.            
        Vous feignez de penser que Rome et le sénat            
        Ont avili dans moi l'honneur du consulat.            
        Concurrent malheureux à cette place insigne,            
        Votre orgueil l'attendait, mais en étiez-vous digne ?            
        La valeur d'un soldat, le nom de vos aïeux,            
        Ces prodigalités d'un jeune ambitieux,            
        Ces jeux et ces festins qu'un vain luxe prépare,            
        Étaient-ils un mérite assez grand, assez rare,            
        Pour vous faire espérer de dispenser des lois            
        Au peuple souverain qui règne sur les rois ?            
        A vos prétentions j'aurais cédé peut-être,            
        Si j'avais vu dans vous ce que vous deviez être.            
        Vous pouviez de l'état être un jour le soutien :            
        Mais pour être consul, devenez citoyen.            
        Pensez-vous affaiblir ma gloire et ma puissance,            
        En décriant mes soins, mon état, ma naissance ?            
        Dans ces temps malheureux, dans nos jours corrompus,            
        Faut-il des noms à Rome ? Il lui faut des vertus.            
        Ma gloire (et je la dois à ces vertus sévères)            
        Est de ne rien tenir des grandeurs de mes pères.            
        Mon nom commence en moi : de votre honneur jaloux,            
        Tremblez que votre nom ne finisse dans vous.            
        Vous abusez beaucoup, magistrat d'une année,            
        De votre autorité passagère et bornée.            
        Si j'en avais usé, vous seriez dans les fers,            
        Vous, l'éternel appui des citoyens pervers ;            
        Vous qui, de nos autels souillant les privilèges,            
        Portez jusqu'aux lieux saints vos fureurs sacrilèges ;            
        Qui comptez tous vos jours, et manquez tous vos pas            
        Par des plaisirs affreux ou des assassinats ;            
        Qui savez tout braver, tout oser, et tout feindre :            
        Vous enfin, qui sans moi seriez peut-être à craindre.            
        Vous avez corrompu tous les dons précieux            
        Que, pour un autre usage, ont mis en vous les dieux ;            
        Courage, adresse, esprit, grâce, fierté sublime,            
        Tout, dans votre âme aveugle, est l'instrument du crime.            
        Je détournais de vous des regards paternels,            
        Qui veillaient au destin du reste des mortels.            
        Ma voix, que craint l'audace,