nom mon amitié t'appelle,            
        Digne sang d'un vrai roi, fuis l'enceinte cruelle,            
        Fuis le temple exécrable où les couteaux levés            
        Allaient trancher les jours que j'avais conservés.            
        Tremble.            
        Qui ? Moi, trembler ! Vous, qui m'avez conduite,            
        Ce n'était pas ainsi que vous m'aviez instruite.            
        Le roi, Datame, et vous, vous êtes en danger ;            
        C'est moi seule, c'est moi qui dois le partager.            
        Ton père le défend.            
        Mon devoir me l'ordonne.            
        Sans armes et sans force, hélas ! Tout m'abandonne.            
        Aux combats autrefois ces lieux m'ont vu courir :            
        Va, nous ne pouvons rien.            
        Ne puis-je pas mourir ?            
        Tu n'en fus que trop près.            
        Cette mort que j'ai vue            
        Sans doute était horrible à mon âme abattue :            
        Inutile au héros qui vivait dans mon coeur,            
        J'expirais en victime et tombais sans honneur ;            
        La mort avec Datame est du moins généreuse :            
        La gloire adoucira ma destinée affreuse.            
        Les filles de Cydon, toujours dignes de vous,            
        Suivent dans les combats leurs parents, leurs époux,            
        Et quand la main des dieux me donne un roi pour père,            
        Quand je connais mon sang, faut-il qu'il dégénère ?            
        Les plaintes, les regrets et les pleurs sont perdus.            
        Reprenez avec moi vos antiques vertus,            
        Et, s'il en est besoin, raffermissez mon âme.            
        J'ai honte de pleurer sans secourir Datame.            
        Il apporte à tes pieds sa joie et sa douleur.            
        Que dis-tu ?            
        Quoi ! Mon fils ?            
        Teucer n'est pas vainqueur ?            
        Il l'est, n'en doutez pas ; je suis le seul à plaindre.            
        Vous vivrez tous les deux : qu'aurais-je encore à craindre ?            
        Ô ciel ! Ô providence ! Enfin triomphe aussi            
        De tous ces dieux affreux que l'on adore ici !            
        Il avait à combattre, en ce jour mémorable,            
        Des tyrans de l'état le parti redoutable,            
        Les archontes, Pharès, un peuple furieux,            
        Qui, trahissant ton père, a cru servir ses dieux.            
        Nous entendions leurs cris, tels que sur nos rivages            
        Les sifflements des vents appellent les orages ;            
        Et nous étions réduits au désespoir honteux            
        De ne pouvoir mourir en combattant contre eux.            
        Teucer a pénétré dans la prison profonde            
        Où, cachés aux rayons du grand astre du monde,            
        On nous avait chargés du poids honteux des fers,            
        Pour être avec toi-même en sacrifice offerts,            
        Ainsi que leurs agneaux, leurs béliers, leurs génisses,            
        Dont le sang, disent-ils, plaît à leurs dieux propices ;            
        Il nous arme à l'instant. Je reprends mon carquois,            
        Mes dards, mes javelots, dont ma main tant de fois            
        Moissonna dans nos champs leur troupe fugitive.            
        Bientôt de ces crétois une foule craintive            
        Fuit, et laisse un champ libre au héros que je sers.            
        La foudre est moins rapide en traversant les airs.            
        Il vole à ce grand chef, à ce fier Mérione ;            
        Il l'abat à ses pieds : aux fers on l'abandonne ;            
        On l'enchaîne à mes yeux. Ceux qui, le glaive en main,            
        Couraient pour le venger, l'accompagnent soudain :            
        Je les vois, sous mes coups, roulant dans la poussière.            
        Tout couvert de leur sang, je vole au sanctuaire,            
        À cette enceinte horrible et si chère aux crétois,            
        Où de leur Jupiter les détestables lois            
        Avaient proscrit ta tête en holocauste offerte ;            
        Où, des voiles de mort indignement couverte,            
        On t'a vue à genoux, le front ceint d'un bandeau,            
        Prête à verser ton sang sous les coups d'un bourreau :            
        Ce bourreau sacrilége était Pharès lui-même ;            
        Il conservait encor l'autorité suprême            
        Qu'un délire sacré lui donna si longtemps            
        Sur les serfs odieux de ce temple habitants.            
        Ils l'entouraient en foule, ardents à le défendre,            
        Appelant Jupiter qui ne peut les entendre,            
        Et poussant jusqu'au ciel des hurlements affreux.            
        Je les écarte tous ; je vole au milieu d'eux ;            
        Je l'atteins, je le perce ; il tombe, et je m'écrie :            
        "Barbare, je t'immole à ma chère Astérie !"            
        De ma juste vengeance et d'amour transporté,            
        J'ai traîné jusqu'à toi son corps ensanglanté :            
        Tu peux le voir, tu peux jouir de ta victime ;            
        Tandis que tous les siens, étonnés de leur crime,            
        Sont tombés en silence, et saisis de terreur,            
        Le front dans la poussière, aux pieds de leur vainqueur.            
        Mon fils ! Je meurs content.            
        Ô nouvelle patrie !            
        Ce jour est donc pour moi le plus beau de ma vie !            
        Cher amant ! Cher époux !            
        J'ai ton coeur, j'ai ta foi ;            
        Mais ce jour de ta gloire est horrible pour moi.            
        Est-il quelque danger que mon amant redoute ?            
        Non, Datame est heureux.            
        Je l'eusse été sans doute,            
        Lorsque, dans nos forêts et parmi nos égaux,            
        Ton grand coeur attendri donnait à mes travaux            
        Sur cent autres guerriers la noble préférence ;            
        Quand ta main fut le prix de ma persévérance,            
        Je me croyais à toi : la fille d'Azémon            
        Pouvait avec plaisir s'honorer de mon nom.            
        Tu le sais, digne ami, ta bonté paternelle            
        Encourageait l'amour qui m'enflamma pour elle.            
        Et je dois l'approuver encor plus que jamais.            
        Tes exploits, mon estime, et tes nouveaux bienfaits,            
        Seraient-ils un obstacle au succès de ta flamme ?            
        Qui, dans le monde entier, peut m'ôter à Datame ?            
        Au sortir du combat, à ton père, à ton roi,            
        J'ai demandé ta main, j'ai réclamé ta foi,            
        Non pas comme le prix de mon faible service,            
        Mais comme un bien sacré fondé sur la justice,            
        Un bien qui m'appartient, puisque tu l'as promis ;            
        Sanglant, environné de morts et d'ennemis,            
        Je vivais, je mourais pour la seule Astérie.            
        Eh bien ! Est-il en Crète une âme assez hardie            
        Pour t'oser disputer le prix de ton amour ?            
        Ceux qu'on appelle grands dans cette étrange cour,            
        Et qui semblent prétendre à cet honneur insigne,            
        Déclarent qu'un soldat ne peut en être digne...            
        S'ils osaient devant moi...            
        Respectable soldat,            
        Astérie est ta femme, ou Teucer est ingrat.            
        Il ne peut l'être.            
        On dit que, dans cette contrée,            
        La majesté des rois serait déshonorée.            
        Je ne m'attendais pas que d'un pareil affront,            
        Dans les champs de la Crète, on