; je sais quel fut mon père ;             
        Je suis roi comme lui, j'en ai le caractère,             
        J'en ai les droits, la force : elle est ma femme enfin :             
        Rien ne peut séparer mon sort et son destin.             
        Ni ses frayeurs, ni vous, ni les dieux, ni mes crimes,             
        Rien ne rompra jamais des noeuds si légitimes.             
        Le ciel de mes remords ne s'est point détourné ;             
        Et, puisqu'il nous unit, il a tout pardonné.             
        Mais si l'on veut m'ôter cette épouse adorée,             
        Sa main qui m'appartient, sa foi qu'elle a jurée,             
        Il faut verser ce sang, il faut m'ôter ce coeur             
        Qui ne connaît plus qu'elle, et qui vous fait horreur.             
        Vos autels à mes yeux n'ont plus de privilège ;             
        Si je fus meurtrier, je serai sacrilège.             
        J'enlèverai ma femme à ce temple, à vos bras,             
        Aux dieux même, à nos dieux, s'ils ne m'exauçaient pas.             
        Je demande la mort, je la veux, je l'envie,             
        Mais je n'expirerai que l'époux d'Olympie.             
        Il faudra, malgré vous, que j'emporte au tombeau             
        Et l'amour le plus tendre, et le nom le plus beau,             
        Et les remords affreux d'un crime involontaire,             
        Qui fléchiront du moins les mânes de son père.             
        Quel moment ! Quel blasphème ! Ô ciel ! Qu'ai-je entendu ?             
        Ah ! Ma fille, à quel prix mon sang m'est-il rendu ?             
        Tu ressens, je le vois, les horreurs que j'éprouve ;             
        Dans tes yeux effrayés ma douleur se retrouve ;             
        Ton coeur répond au mien ; tes chers embrassements,             
        Tes soupirs enflammés consolent mes tourments ;             
        Ils sont moins douloureux, puisque tu les partages.             
        Ma fille est mon asile en ces nouveaux naufrages.             
        Je peux tout supporter, puisque je vois en toi             
        Un coeur digne en effet d'Alexandre et de moi.             
        Ah ! Le ciel m'est témoin si mon âme est formée             
        Pour imiter la vôtre, et pour être animée             
        Des mêmes sentiments et des mêmes vertus.             
        Ô veuve d'Alexandre ! Ô Sang de Darius !             
        Ma mère !... Ah ! Fallait-il qu'à vos bras enlevée,             
        Par les mains de Cassandre on me vît élevée ?             
        Pourquoi votre assassin, prévenant mes souhaits,             
        A-t-il marqué pour moi ses jours par ses bienfaits ?             
        Que sa cruelle main ne m'a-t-elle opprimée !             
        Bienfaits trop dangereux ! pourquoi m'a-t-il aimée ?             
        Ciel ! qui vois-je paraître en ces lieux retirés ?             
        Antigone lui-même !             
        Ô reine ! Demeurez.             
        Vous voyez un des rois formés par Alexandre,             
        Qui respecte sa veuve, et qui vient la défendre ;             
        Vous pourriez remonter, du pied de cet autel,             
        Au premier rang du monde où vous plaça le ciel,             
        Y mettre votre fille, et prendre au moins vengeance             
        Du ravisseur altier qui tous trois nous offense.             
        Votre sort est connu, tous les coeurs sont à vous ;             
        Ils sont las des tyrans que votre auguste époux             
        Laissa par son trépas maîtres de son empire.             
        Pour ce grand changement votre nom peut suffire.             
        M'avouerez-vous ici pour votre défenseur ?             
        Oui, si c'est la pitié qui conduit votre coeur,             
        Si vous servez mon sang, si votre offre est sincère.             
        Je ne souffrirai pas qu'un jeune téméraire             
        Des mains de votre fille et de tant de vertus             
        Obtienne un double droit au trône de Cyrus ;             
        Il en est trop indigne, et pour un tel partage             
        Je n'ai pas présumé qu'il ait votre suffrage.             
        Je n'ai point au grand-prêtre ouvert ici mon coeur ;             
        Je me suis présenté comme un adorateur             
        Qui des divinités implore la clémence.             
        Je me présente à vous armé de la vengeance.             
        La veuve d'Alexandre, oubliant sa grandeur,             
        De sa famille au moins n'oubliera point l'honneur.             
        Mon coeur est détaché du trône et de la vie ;             
        L'un me fut enlevé, l'autre est bientôt finie.             
        Mais si vous arrachez aux mains d'un ravisseur            
        Le seul bien que les dieux rendaient à ma douleur,             
        Si vous la protégez, si vous vengez son père,             
        Je ne vois plus en vous que mon dieu tutélaire.             
        Seigneur, sauvez ma fille, au bord de mon tombeau,             
        Du crime et du danger d'épouser mon bourreau.             
        Digne sang d'Alexandre, approuvez-vous mon zèle ?             
        Acceptez-vous mon offre, et pensez-vous comme elle ?             
        Je dois haïr Cassandre.             
        Il faut donc m'accorder             
        Le prix, le noble prix que je viens demander.             
        Contre mon allié je prends votre défense ;             
        Je crois vous mériter ; soyez ma récompense.             
        Toute autre est un outrage, et c'est vous que je veux.             
        Cassandre n'est pas fait pour obtenir vos voeux :             
        Parlez, et je tiendrai cette gloire suprême             
        De mon bras, de la reine, et surtout de vous-même ;             
        Prononcez : daignez-vous m'honorer d'un tel prix ?             
        Décidez.             
        Laissez-moi reprendre mes esprits...             
        J'ouvre à peine les yeux. Tremblante, épouvantée,             
        Du sein de l'esclavage en ce temple jetée ;             
        Fille de Statira, fille d'un demi-dieu,             
        Je retrouve une mère en cet auguste lieu,             
        De son rang, de ses biens, de son nom dépouillée,             
        Et d'un sommeil de mort à peine réveillée ;             
        J'épouse un bienfaiteur... il est un assassin.             
        Mon époux de ma mère a déchiré le sein.             
        Dans cet entassement d'horribles aventures,             
        Vous m'offrez votre main pour venger mes injures.             
        Que puis-je vous répondre ?... Ah ! dans de tels moments,             
        Voyez à qui je dois mes premiers sentiments ;             
        Voyez si les flambeaux des pompes nuptiales             
        Sont faits pour éclairer ces horreurs si fatales,             
        Quelle foule de maux m'environne en un jour,             
        Et si ce coeur glacé peut écouter l'amour.             
        Ah ! je vous réponds d'elle, et le ciel vous la donne.             
        La majesté, peut-être, ou l'orgueil de mon trône             
        N'avait pas destiné, dans mes premiers projets,             
        La fille d'Alexandre à l'un de mes sujets ;             
        Mais vous la méritez en osant la défendre.             
        C'est vous qu'en expirant désignait Alexandre ;             
        Il nomma le plus digne, et vous le devenez :             
        Son trône est votre bien quand vous le soutenez.             
        Que des dieux immortels la faveur vous seconde !            
        Que leur main vous conduise à l'empire du monde !             
        Alexandre et sa veuve, ensevelis tous deux,             
        Lui dans