rois !            
        Je me repens, sans doute, et c'est de vivre encore            
        Sans pouvoir me baigner dans leur sang que j'abhorre.            
        Scipion prévient tout ; soit prudence ou bonheur,            
        Son étonnant génie en tout temps est vainqueur.            
        Sous les pas des Romains la tombe était ouverte ;            
        Je vengeais Sophonisbe, et j'ai causé sa perte.            
        Je n'ai pas su tromper, j'en recueille le fruit ;            
        Dans l'art des trahisons j'étais trop mal instruit.            
        Roi, vainqueur et captif, outragé, sans vengeance,            
        Victime de l'amour et de mon imprudence,            
        Mon coeur fut trop ouvert. Ah ! tu l'avais prévu,            
        Sophonisbe ; en effet, ma candeur m'a perdu.            
        Ô ciel ! c'est Scipion ! c'est Rome tout entière !            
        Venez-vous insulter à mon heure dernière ?            
        Dans l'abîme où je suis venez-vous m'enfoncer ;            
        Marcher sur mes débris ?            
        Je viens vous embrasser.            
        J'ai su votre faiblesse, et j'en ai craint la suite.            
        Vous devez pardonner si de votre conduite            
        Ma vigilance heureuse a conçu des soupçons ;            
        Plus d'une fois l'Afrique a vu des trahisons.            
        La nièce d'Annibal, à votre coeur trop chère,            
        M'a forcé malgré moi de me montrer sévère.            
        Du nom de votre ami je fus toujours jaloux,            
        Mais je me dois à Rome, et beaucoup plus qu'à vous.            
        Je n'ai point démêlé les intrigues secrètes            
        Que pouvaient préparer vos fureurs inquiètes,            
        Et de tout prévenir je me suis contenté.            
        Mais, à quelque attentat que l'on vous ait porté,            
        Voulez-vous maintenant écouter la justice,            
        Et rendre à Scipion le coeur de Massinisse ?            
        Je ne demande rien que la foi des traités ;            
        Vous les avez toujours sans réserve attestés :            
        Les voici ; c'est par vous qu'à moi-même promise            
        Sophonisbe en mon camp devait être remise.            
        Lisez. Voilà mon nom ; et voilà votre seing.            
        En est-ce assez ? Vos yeux s'ouvriront-ils enfin ?            
        Avez-vous contre moi quelque droit légitime ?            
        Vous plaindrez-vous toujours que Rome vous opprime ?            
        Oui. Quand, dans la fureur de mes ressentiments,            
        Je fis entre vos mains ces malheureux serments,            
        Je voulais me venger d'une reine ennemie            
        De mon coeur irrité je la croyais haïe ;            
        Vos yeux furent témoins de mes jaloux transports ;            
        Ils étaient imprudents ; mais vous m'aimiez alors :            
        Je vous confiai tout, ma colère et ma flamme.            
        J'ai revu Sophonisbe, et j'ai connu son âme ;            
        Tout est changé ; mon coeur est rentré dans ses droits ;            
        La veuve de Syphax a mérité mon choix.            
        Elle est reine, elle est digne encor d'un plus grand titre.            
        De son sort et du mien j'étais le seul arbitre ;            
        Je devais l'être au moins ; je l'aime, c'est assez ;            
        Sophonisbe est ma femme, et vous la ravissez !            
        Elle n'est point à vous, elle est notre captive ;            
        La loi des nations pour jamais vous en prive ;            
        Rome ne peut changer ses résolutions            
        Au gré de vos erreurs et de vos passions.            
        Je ne veux point ici vous parler de moi-même ;            
        Mais jeune comme vous, et dans un rang suprême,            
        Vous savez si mon coeur a jamais succombé            
        A ce piège fatal où vous êtes tombé.            
        Soyez digne de vous, vous pouvez encor l'être.            
        Il est vrai qu'en Espagne, où vous régnez en maître,            
        Le soin de contenir un peuple effarouché,            
        La gloire, l'intérêt, seigneur,. vous ont touché ;            
        Vous n'enlevâtes point une femme éplorée,            
        De l'amant qu'elle aimait justement adorée :            
        Pourquoi démentez-vous pour un infortuné            
        Cet exemple éclatant que. vous avez donné ?            
        L'Espagnol vous bénit, mais je vous dois ma haine ;            
        Vous lui rendez sa femme, et m'arrachez la mienne.            
        A vos plaintes, seigneur, à tant d'emportements,            
        Je ne réponds qu'un mot, remplissez vos serments.            
        Ah ! ne me parlez plus d'un serment téméraire            
        Qu'ont dicté le dépit et l'amour en colère ;            
        Il fut trop démenti dans mon coeur ulcéré.            
        Les dieux l'ont entendu : tout serment est sacré.            
        Consul, il me suffit ; j'avais cru vous connaître,            
        Je m'étais bien trompé : mais vous êtes le maître.            
        Ces dieux, dont vous savez interpréter la loi,            
        Aidés de Scipion, sont trop forts contre moi.            
        Je sais que mon épouse à Rome fut promise ;            
        Voulez-vous en effet qu'à Rome on la conduise ?            
        Je le veux, puisque ainsi le sénat l'a voulu,            
        Que vous-même avec moi vous l'aviez résolu.            
        Ne vous figurez pas qu'un appareil frivole,            
        Une marche pompeuse aux murs du Capitole,            
        Et d'un peuple inconstant la faveur et l'amour            
        Que le destin nous donne et nous ôte en un jour,            
        Soient un charme si grand pour mon âme éblouie ;            
        De soins plus importants croyez qu'elle est remplie :            
        Mais quand Rome a parlé, j'obéis à sa loi.            
        Secondez mon devoir, et revenez à moi ;            
        Rendez à votre ami la première tendresse            
        Dont le noeud respectable unit notre jeunesse ;            
        Compagnons dans la guerre, et rivaux en vertu,            
        Sous les mêmes drapeaux nous avons combattu :            
        Nous rougirions tous deux qu'au sein de la victoire            
        Une femme, une esclave, eût flétri tant de gloire ;            
        Réunissons deux coeurs qu'elle avait divisés :            
        Oubliez vos liens ; l'honneur les a brisés(26) :            
        L'honneur ! Quoi, vous osez !... Mais je ne puis prétendre,            
        Quand je suis désarmé, que vous vouliez m'entendre.            
        Je vous ai déjà dit que vous seriez content ;            
        Ma femme subira le destin qui l'attend.            
        Un roi doit obéir quand un consul ordonne.            
        Sophonisbe ! oui, seigneur, enfin je l'abandonne(27) :            
        Je ne veux que la voir pour la dernière fois ;            
        Après cet entretien, j'attends ici vos lois.            
        N'attendez qu'un ami, si vous êtes fidèle.            
        Un ami ! jusque-là ma fortune cruelle            
        De mes jours détestés déshonore la fin !            
        Il me flétrit du nom de l'ami d'un Romain !            
        Je n'ai que Sophonisbe, elle seule me reste ;            
        Il le sait, il insulte à mon état funeste ;            
        Sa cruauté tranquille, avec dérision,            
        Affectait de descendre à la compassion !            
        Il a su mon projet, et, ne pouvant le craindre,            
        Il feint de l'ignorer,