           
        Depuis que de vous deux je dus être vengé,            
        Depuis que vos climats ont mérité ma haine.            
        Parle ; as-tu satisfait à ma loi souveraine ?            
        As-tu mis dans mes mains le fils de l'empereur ?            
        J'ai rempli mon devoir, c'en est fait ; oui, seigneur.            
        Tu sais si je punis la fraude et l'insolence :            
        Tu sais que rien n'échappe aux coups de ma vengeance ;            
        Que si le fils des rois par toi m'est enlevé,            
        Malgré ton imposture, il sera retrouvé ;            
        Que son trépas certain va suivre ton supplice.            
        Mais je veux bien le croire. Allez, et qu'on saisisse            
        L'enfant que cet esclave a remis en vos mains.            
        Frappez.            
        Malheureux père !            
        Arrêtez, inhumains !            
        Ah ! Seigneur, est-ce ainsi que la pitié vous presse ?            
        Est-ce ainsi qu'un vainqueur sait tenir sa promesse ?            
        Est-ce ainsi qu'on m'abuse, et qu'on croit me jouer ?            
        C'en est trop ; écoutez, il faut tout m'avouer.            
        Sur cet enfant, madame, expliquez-vous sur l'heure,            
        Instruisez-moi de tout ; répondez, ou qu'il meure.            
        Eh bien ! Mon fils l'emporte : et si, dans mon malheur,            
        L'aveu que la nature arrache à ma douleur            
        Est encore à vos yeux une offense nouvelle ;            
        S'il faut toujours du sang à votre âme cruelle,            
        Frappez ce triste coeur qui cède à son effroi,            
        Et sauvez un mortel plus généreux que moi.            
        Seigneur, il est trop vrai que notre auguste maître,            
        Qui, sans vos seuls exploits, n'eût point cessé de l'être,            
        A remis à mes mains, aux mains de mon époux,            
        Ce dépôt respectable à tout autre qu'à vous.            
        Seigneur, assez d'horreurs suivaient votre victoire,            
        Assez de cruautés ternissaient tant de gloire ;            
        Dans des fleuves de sang tant d'innocents plongés,            
        L'empereur et sa femme, et cinq fils égorgés,            
        Le fer de tous côtés dévastant cet empire,            
        Tous ces champs de carnage auraient dû vous suffire.            
        Un barbare en ces lieux est venu demander            
        Ce dépôt précieux que j'aurais dû garder,            
        Ce fils de tant de rois, notre unique espérance.            
        À cet ordre terrible, à cette violence,            
        Mon époux, inflexible en sa fidélité,            
        N'a vu que son devoir, et n'a point hésité :            
        Il a livré son fils. La nature outragée            
        Vainement déchirait son âme partagée ;            
        Il imposait silence à ses cris douloureux.            
        Vous deviez ignorer ce sacrifice affreux :            
        J'ai dû plus respecter sa fermeté sévère ;            
        Je devais l'imiter : mais enfin je suis mère ;            
        Mon âme est au-dessous d'un si cruel effort ;            
        Je n'ai pu de mon fils consentir à la mort.            
        Hélas ! Au désespoir que j'ai trop fait paraître,            
        Une mère aisément pouvait se reconnaître.            
        Voyez de cet enfant le père confondu,            
        Qui ne vous a trahi qu'à force de vertu :            
        L'un n'attend son salut que de son innocence ;            
        Et l'autre est respectable alors qu'il vous offense.            
        Ne punissez que moi, qui trahis à la fois            
        Et l'époux que j'admire, et le sang de mes rois.            
        Digne époux ! Digne objet de toute ma tendresse !            
        La pitié maternelle est ma seule faiblesse :            
        Mon sort suivra le tien ; je meurs si tu péris ;            
        Pardonne-moi du moins d'avoir sauvé ton fils.            
        Je t'ai tout pardonné, je n'ai plus à me plaindre.            
        Pour le sang de mon roi je n'ai plus rien à craindre ;            
        Ses jours sont assurés.            
        Traître, ils ne le sont pas :            
        Va réparer ton crime, ou subir le trépas.            
        Le crime est d'obéir à des ordres injustes.            
        La souveraine voix de mes maîtres augustes,            
        Du sein de leurs tombeaux, parle plus haut que toi :            
        Tu fus notre vainqueur, et tu n'es pas mon roi ;            
        Si j'étais ton sujet, je te serais fidèle.            
        Arrache-moi la vie, et respecte mon zèle :            
        Je t'ai livré mon fils, j'ai pu te l'immoler ;            
        Penses-tu que pour moi je puisse encor trembler ?            
        Qu'on l'ôte de mes yeux.            
        Ah ! Daignez...            
        Qu'on l'entraîne.            
        Non, n'accablez que moi des traits de votre haine.            
        Cruel ! Qui m'aurait dit que j'aurais par vos coups            
        Perdu mon empereur, mon fils, et mon époux ?            
        Quoi ! Votre âme jamais ne peut être amollie ?            
        Allez, suivez l'époux à qui le sort vous lie.            
        Est-ce à vous de prétendre encore à me toucher ?            
        Et quel droit avez-vous de me rien reprocher ?            
        Ah ! Je l'avais prévu, je n'ai plus d'espérance.            
        Allez, dis-je, Idamé : si jamais la clémence            
        Dans mon coeur malgré moi pouvait encore entrer,            
        Vous sentez quels affronts il faudrait réparer.            
        D'où vient que je gémis ? D'où vient que je balance ?            
        Quel dieu parlait en elle, et prenait sa défense ?            
        Est-il dans les vertus, est-il dans la beauté            
        Un pouvoir au-dessus de mon autorité ?            
        Ah ! Demeurez, Octar ; je me crains, je m'ignore :            
        Il me faut un ami, je n'en eus point encore ;            
        Mon coeur en a besoin.            
        Puisqu'il faut vous parler,            
        S'il est des ennemis qu'on vous doive immoler,            
        Si vous voulez couper d'une race odieuse,            
        Dans ses derniers rameaux, la tige dangereuse,            
        Précipitez sa perte ; il faut que la rigueur,            
        Trop nécessaire appui du trône d'un vainqueur,            
        Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide :            
        C'est un torrent qui passe en son cours homicide ;            
        Le temps ramène l'ordre et la tranquillité ;            
        Le peuple se façonne à la docilité ;            
        De ses premiers malheurs l'image est affaiblie ;            
        bientôt il les pardonne, et même il les oublie.            
        Mais lorsque goutte à goutte on fait couler le sang,            
        Qu'on ferme avec lenteur, et qu'on rouvre le flanc,            
        Que les jours renaissants ramènent le carnage,            
        Le désespoir tient lieu de force et de courage,            
        Et fait d'un peuple faible un peuple d'ennemis,            
        D'autant plus dangereux qu'ils étaient plus soumis.            
        Quoi ! C'est cette Idamé ! Quoi ! C'est là cette esclave !            
        Quoi ! L'hymen l'a soumise au mortel qui me brave !            
        Je conçois que pour elle il n'est point de pitié ;            
        Vous ne lui devez plus que votre