fanatiques            
        Vont, le fer dans les mains, inonder ces portiques.            
        Regardez Mérione, on marche autour de lui ;            
        Tout votre ami qu'il est, il paraît leur appui.            
        Est-ce là ce héros que j'ai vu devant Troie ?            
        Quelle fureur aveugle à mes yeux se déploie ?            
        L'inflexible Pharès a-t-il dans tous les coeurs            
        Des poisons de son âme allumé les ardeurs ?            
        Il n'entendit jamais la voix de la nature ;            
        Il va vous accuser de fraude, d'imposture.            
        Datame, en sa puissance, et de ses fers chargé,            
        A reçu son arrêt, et doit être égorgé.            
        Datame ! Ah ! Prévenez le plus grand de ses crimes.            
        Va, ni lui ni ses dieux n'auront plus de victimes ;            
        Va, l'on ne verra plus de pareils attentats.            
        Tranquille il frapperait votre fille en vos bras ;            
        Et le peuple à genoux, témoin de son supplice,            
        Des dieux dans son trépas bénirait la justice.            
        Quand il saura quel sang sa main voulut verser,            
        Le barbare, crois-moi, n'osera m'offenser.            
        Quoi que Datame ait fait, je veux qu'on le révère.            
        Tout prend dans ce moment un nouveau caractère :            
        Je ferai respecter les droits des nations.            
        Ne vous attendez pas, dans ces émotions,            
        Que l'orgueil de Pharès s'abaisse à vous complaire :            
        Il atteste les lois, mais il prétend les faire.            
        Il y va de sa vie, et j'aurais de ma main,            
        Dans ce temple, à l'autel, immolé l'inhumain            
        Si le respect des dieux n'eût vaincu ma colère.            
        Je n'étais point armé contre le sanctuaire ;            
        Mais tu verras qu'enfin je sais être obéi.            
        S'il ne me rend Datame, il en sera puni,            
        Dût sous l'autel sanglant tomber mon trône en cendre.            
        Je cours y donner ordre, et vous pouvez m'attendre.            
        Seigneur ! ... sauvez Datame... approuvez notre amour :            
        Mon sort est en tout temps de vous devoir le jour.            
        Prends soin de ce vieillard qui lui servit de père            
        Sur les sauvages bords d'une terre étrangère ;            
        Veille sur elle.            
        Ô roi ! Ce n'est qu'en ton pays            
        Que ton coeur paternel aura des ennemis...            
        Ô toi, divinité qui régis la nature,            
        Tu n'as pas foudroyé cette demeure impure,            
        Qu'on ose nommer temple, et qu'avec tant d'horreur            
        Du sang des nations on souille en ton honneur !            
        C'est en ces lieux de mort, en ce repaire infâme,            
        Qu'on allait immoler Astérie et Datame !            
        Providence éternelle, as-tu veillé sur eux ?            
        Leur as-tu préparé des destins moins affreux ?            
        Nous n'avons point d'autels où le faible t'implore :            
        Dans nos bois, dans nos champs, je te vois, je t'adore ;            
        Ton temple est, comme toi, dans l'univers entier :            
        Je n'ai rien à t'offrir, rien à sacrifier ;            
        C'est toi qui donnes tout. Ciel ! Protége une vie            
        Qu'à celle de Datame, hélas ! J'avais unie.            
        S'il nous faut périr tous, si tel est notre sort,            
        Nous savons, vous et moi, comme on brave la mort ;            
        Vous me l'avez appris, vous gouvernez mon âme ;            
        Et je mourrai du moins entre vous et Datame.            
        Allez, dites-leur bien que, dans leur arrogance,            
        Trop longtemps pour faiblesse ils ont pris ma clémence ;            
        Que de leurs attentats mon courage est lassé ;            
        Que cet autel affreux, par mes mains renversé,            
        Est mon plus digne exploit et mon plus grand trophée ;            
        Que de leurs factions enfin l'hydre étouffée,            
        Sur mon trône avili, sur ma triste maison,            
        Ne distillera plus les flots de son poison ;            
        Il faut changer de lois, il faut avoir un maître.            
        Et vous, qui ne savez ce que vous devez être,            
        Vous qui, toujours douteux entre Pharès et moi,            
        Vous êtes cru trop grand pour servir votre roi,            
        Prétendez-vous encore, orgueilleux Mérione,            
        Que vous pouvez abattre ou soutenir mon trône ?            
        Ce roi dont vous osez vous montrer si jaloux,            
        Pour vaincre et pour régner n'a pas besoin de vous ;            
        Votre audace aujourd'hui doit être détrompée.            
        Ou pour ou contre moi tirez enfin l'épée :            
        Il faut, dans le moment, les armes à la main,            
        Me combattre, ou marcher sous votre souverain.            
        S'il faut servir vos droits, ceux de votre famille,            
        Ceux qu'un retour heureux accorde à votre fille,            
        Je vous offre mon bras, mes trésors, et mon sang :            
        Mais si vous abusez de ce suprême rang            
        Pour fouler à vos pieds les lois de la patrie,            
        Je la défends, seigneur, au péril de ma vie.            
        Père et monarque heureux, vous avez résolu            
        D'usurper malgré nous un empire absolu,            
        De courber sous le joug de la grandeur suprême            
        Les ministres des dieux, et les grands, et moi-même ;            
        Des vils cydoniens vous osez vous servir            
        Pour opprimer la Crète, et pour nous asservir ;            
        Mais, de quelque grand nom qu'en ces lieux on vous nomme            
        Sachez que tout l'état l'emporte sur un homme.            
        Tout l'état est dans moi... fier et perfide ami,            
        Je ne vous connais plus que pour mon ennemi :            
        Courez à vos tyrans.            
        Vous le voulez ?            
        J'espère            
        Vous punir tous ensemble. Oui, marchez, téméraire ;            
        Oui, combattez sous eux, je n'en suis point jaloux ;            
        Je les méprise assez pour les joindre avec vous.            
        Et toi, cher étranger, toi, dont l'âme héroïque            
        M'a forcé, malgré moi, d'aimer ta république ;            
        Toi, sans qui j'eusse été, dans ma triste grandeur,            
        Un exemple éclatant d'un éternel malheur ;            
        Toi, par qui je suis père, attends sous ces ombrages            
        Ou le comble ou la fin de mes sanglants outrages :            
        Va ! Tu me reverras mort ou victorieux.            
        Ah ! Tu deviens mon roi... rendez-moi, justes dieux,            
        Avec mes premiers ans, la force de le suivre !            
        Que ce héros triomphe, ou je cesse de vivre !            
        Datame et tous les siens, dans ces lieux rassemblés,            
        N'y seraient-ils venus que pour être immolés ?            
        Que devient Astérie ? ... ah ! Mes douleurs nouvelles            
        Me font encor verser des larmes paternelles.            
        Ciel ! Où porter mes pas ? Et quel sera mon sort ?            
        Garde-toi d'avancer vers les champs de la mort.            
        Ma fille ! De ce