en quel état est le ciel ce soir.            
        Je vous ai déjà dit, mon toutou, que votre astrologie n'est bonne qu'à donner des rhumes ; vous devriez laisser là vos lunettes et vos astres.             
        Que ne vous occupez-vous, comme moi, de choses utiles ?             
        J'ai trouvé enfin l'élixir universel, et je guéris tout mon quartier.             
        Eh bien, Champagne, comment se porte ta femme, à qui j'en ai fait prendre une dose ?            
        Elle est morte ce matin.            
        J'en suis fâchée : c'était une bonne femme.             
        Et mon filleul, comment est-il depuis qu'il a pris ma poudre corroborative ?...             
        Eh mais !             
        Que vois-je, mon toutou ?             
        Un homme dans notre jardin !            
        Ma toute, il faut observer ce que ce peut être, et bien calculer ce phénomène.            
        Le soleil entre dans sa cinquantième maison.            
        Et vous, monsieur, qui vous fait entrer dans la mienne, s'il vous plaît ?            
        L'influence des astres, monsieur, Vénus, dont l'ascendance...            
        Que veut dire ceci ?             
        C'est apparemment un homme de la profession.            
        C'est apparemment quel que jeune homme qui vient me demander des remèdes ; il est vraiment bien joli : c'est grand dommage d'être malade à cet âge.            
        Excusez, monsieur, si, n ayant pas l'honneur de vous connaître...            
        Ah !             
        Monsieur, c'était un bonheur que les conjonctions les plus bénignes me faisaient espérer : je me promenais près de votre magnifique maison pour...            
        Pour votre santé apparemment.            
        Oui, madame ; je languis depuis un mois, et je me flatte que je trouverai enfin du secours.             
        On m'a assuré que vous aviez ici ce qui me guérirait.            
        Oui, oui, je vous guérirai ; je vous entreprends, et je veux que ma poudre et mon dissolvant...            
        C'est ma femme, monsieur, que je vous présente.             
        La pauvre toute est un peu blessée là...             
        Mais parlons un peu raison, s'il vous plaît.             
        Ne disiez-vous pas qu'en vous promenant près de ma maison vous aviez...            
        Oui, monsieur, je vous disais que j'avais découvert un nouvel astre au-dessus de cette fenêtre, et qu'en le contemplant j'étais entré dans votre jardin.            
        Un nouvel astre !             
        Comment !             
        Cela fera du bruit.            
        Je voudrais bien pourtant que la chose fût secrète.             
        Il brillait comme Vénus, et je crois qu'il a les plus douces influences du monde.             
        Je le contemplais, j'ose dire, avec amour ; je ne pouvais en écarter mes yeux j'ai même, puisqu'il faut vous le dire, été fâché quand vous avez paru.            
        Vraiment, je le crois bien.            
        Pardonnez, monsieur, à ce que je vous dis ; ne me regardez pas d'un aspect malin, et ne soyez pas en opposition avec moi : vous devez savoir l'empressement que j'avais de vous faire ma cour.             
        Mais enfin, quand il s'agit d'un astre...            
        Ah !             
        Sans doute.             
        Et où l'avez-vous vu ?             
        Vous me faites palpiter le coeur.            
        C'est l'état où je suis.             
        Je l'ai vu, vous dis-je.             
        Ah !             
        Quel plaisir j'avais en le voyant !             
        Quel aspect !             
        C'était tout juste ici ; mais cela est disparu dès que vous êtes venu dans le jardin.            
        Ceci mérite attention : c'était sans doute quelque comète.            
        Du moins elle avait une fort jolie chevelure.            
        Mon pauvre jeune homme, ne vous arrêtez point aux visions cornues de mon mari.             
        Venons au fait : peut-être votre mal presse.            
        Oui, madame ; je me sentais tout en feu avant que vous parussiez.            
        Voilà cependant un pouls bien tranquille.            
        Ah !             
        Madame, ce n'est que depuis que j'ai l'honneur de vous parler : c'était tout autre chose auparavant.             
        Ah !             
        Quelle différence, madame !            
        Pauvre enfant vous avez pourtant la couleur bonne et l'oeil assez vif.             
        Çà, ne déguisez rien : avez-vous la liberté du...            
        Plus de liberté, madame ; c'est là mon mal : cela commença, il y a un mois, sur l'escalier de la Comédie ; mes yeux furent dans un éblouissement involontaire, mon sang s'agita ; j'éprouvai des palpitations, des inquiétudes, ah !             
        Madame, des inquiétudes !...            
        Dans les jambes ?            
        Ah !             
        Partout, madame, des inquiétudes cruelles ; je ne dormais plus ; je rêvais toujours à la même chose, j'étais mélancolique.            
        Et rien ne vous a donné du soulagement ?            
        Pardonnez-moi, madame ; cinq ou six ordonnances par écrit mont donné un peu de tranquillité.             
        Je me suis mis entre les mains d'un médecin charmant, qui a entrepris ma cure ; mais je commence à croire qu'il faudra que vous daigniez l'aider : heureux si vous pouvez consulter avec lui sur les moyens de me mettre dans l'état où j'aspire.            
        Oh !             
        Vous n'avez qu'à l'amener, je le purgerai lui-même, je vous en réponds.            
        Or çà, monsieur, point de compliments entre gens du métier : vous souperez avec nous ce soir, si vous le trouvez bon ; et cela en famille avec ma femme, ma fille la comtesse, et ma fille Fanchon.            
        Ah !             
        Monsieur, vous ne pouviez, je vous jure, me faire un plus grand plaisir.            
        Et après souper, je veux que nous observions ensemble l'état du ciel.            
        Pardonnez-moi, monsieur ; j'ai d'ordinaire après souper la vue un peu trouble.            
        Vous voulez me tuer ce pauvre garçon ; et moi, je vous dis qu'après souper il prendra trois de mes pilules.             
        Mais je veux auparavant qu'il fasse connaissance avec toute ma famille.            
        C'est bien dit, ma toute : qu'on fasse descendre madame la comtesse et Fanchon.            
        Mes filles !             
        Madame la comtesse !            
        Nous descendons, madame.            
        Je vole, ma mère.            
        Mes filles, voici un de mes malades que je vous recommande je veux que vous en ayez soin ce soir à souper.            
        Ah !             
        Ma mère, si nous en aurons soin !             
        Il sera entre nous deux, et ce sera moi qui le servirai.            
        Ce jeune gentilhomme, mes filles, est un des grands astrologues que nous ayons : ne manquez pas de lui bien faire les honneurs de la maison.            
        Ah !             
        Monsieur, je revois la brillante comète dont la vue est si charmante.            
        J'ai beau guigner, je ne vois rien.            
        C'est que vous ne regardez pas avec les mêmes yeux