c'est que ça ?             
        Mais qu'est-ce que c'est que ça ?             
        Mes gens !             
        Holà !             
        Hé !             
        Mes gens !             
        Monsieur de l'Étrier !             
        qu'on fasse un peu sortir cet homme-là de chez moi ; qu'on lui dise un peu qui je suis, où il est, et qu'on lui apprenne un peu à vivre.            
        Comment !             
        Qu'on me dise qui vous êtes !             
        Et n'êtes-vous pas assez grand pour le dire vous-même, jeune muguet ?             
        Qu'on me dise un peu où je suis !             
        Je crois, ma foi, être dans la boutique d'un parfumeur ; je suis empuanti d'odeur de fleur d'orange.            
        Monsieur, monsieur, doucement vous êtes ici chez un seigneur qui a bien voulu épouser la fille aînée du président Bodin.            
        C'est bien de l'honneur pour lui ; voilà un plaisant margajat !             
        Eh bien !             
        Monsieur, puisque vous êtes le gendre de...            
        Appelez-le monseigneur, s'il vous plaît.            
        Lui !             
        Monseigneur ?             
        Je pense que vous êtes fou, mon drôle : j'aimerais autant appeler galion une chaloupe, ou donner le nom d'esturgeon à une sole.             
        Écoutez, gendre du président, j'ai à vous avertir...            
        Arrêtez, arrêtez ; l'ami, êtes-vous gentilhomme ?            
        Non, ventrebleu !             
        Je ne suis point gentilhomme ; je suis honnête homme, brave homme, bon homme.            
        Eh bien donc, je ne prendrai pas la peine de vous faire sortir moi-même.             
        Monsieur de l'Étrier, mes gens, faites un peu sortir monsieur.            
        Par la Sainte-barbe !             
        si votre chiourme branle, je vous coulerai tous à fond de cale, esclaves.            
        Oh !             
        Quel ogre !            
        Monsieur, ce n'est pas pour vous manquer de respect...            
        Taisez-vous, ou je vous lâcherai une bordée.            
        C'est donc vous, monsieur le freluquet, qui avez épousé Catau ?            
        Oui, monsieur : asseyez-vous donc, monsieur.            
        Savez-vous que je suis monsieur du Cap-Vert ?            
        Non, monsieur...             
        Oh !             
        Quel importun !            
        Eh bien !             
        Je vous l'apprends donc.             
        Avez-vous jamais été à Rio-Janeiro ?            
        Non, je n'ai jamais été à cette maison de campagne-là.            
        Ventre de boulets !             
        C'est une maison de campagne un peu forte, que nous prîmes d'assaut à deux mille lieues d'ici, sous l'autre tropique.             
        C'était en 1711, au mois de septembre.             
        Monsieur le blanc-poudré, je voudrais que vous eussiez été là, vous seriez mort de peur.             
        Il y faisait chaud, mon enfant, je vous en réponds.             
        Connaissez-vous celui qui nous commandait ?            
        Qui ?             
        Celui qui vous commandait ?            
        Oui, celui qui nous commandait, de par tous les vents !            
        C'était un très bel homme à ce que j'ai ouï-dire : il s'appelait le duc de...            
        Et non, cornes de fer, ce n'était ni un duc, ni un de vos marquis ; c'était un drôle qui a pris plus de vaisseaux anglais dans sa vie que vous n'avez trompé de bégueules et écrit de fades billets doux.             
        Ce fut une excellente affaire que cette prise du fort de Saint-Sébastien de Rio-Janeiro : j'en eus vingt mille écus pour ma part.            
        Si vous vouliez m'en prêter dix mille, vous me feriez plaisir.            
        Je ne vous prêterais pas du tabac à fumer, mon petit mignon, entendez-vous, avec vos airs d'importance ?             
        Tout ce que j'ai est pour ma femme : vous avez épousé l'aînée Catau, et je viens exprès pour épouser la cadette Fanchon, et être votre beau-frère.             
        Le président reviendra-t-il bientôt ?            
        Vous !             
        Mon beau-frère !            
        Par la sancable !             
        Oui, votre beau-frère, puisque j'épouse votre belle-soeur.            
        Vous pouvez épouser Fanchon tant qu'il vous plaira ; mais vous ne serez point mon beau-frère : je vous avertis que je ne signe point au contrat de mariage.            
        Parbleu !             
        Que vous signiez ou que vous ne signiez pas, qu'est-ce que cela me fait ?             
        Ce n'est pas vous que j'épouse, et je n'ai que faire de votre signature.             
        Mais est-ce que le président tardera encore longtemps à venir ?             
        Cet homme-là est bien mauvais voilier.            
        Je vous conseille, monsieur du Cap-Vert, de l'aller attendre ailleurs.            
        Comment !             
        Est-ce que ce n'est pas ici sa maison ?            
        Oui, mais c'est ici mon appartement.            
        Eh bien !             
        Je le verrai ici.            
        Le traître !...            
        J'attends du monde à qui j'ai donné rendez-vous.            
        Je ne vous empêche pas de l'attendre.            
        Le bourreau !...            
        C'est une dame de qualité.            
        De qualité ou non, que m'importe ?            
        Je voudrais que ce monstre marin-là fût à cinq cents brasses avant dans la mer.            
        Que dites-vous là de la mer, beau garçon ?            
        Je dis qu'elle me fait soulever le coeur.             
        Eh !             
        Voilà, pour m'achever de peindre !             
        Le président et la présidente : je n'y puis plus tenir, je quitte la partie, je vais me réfugier ailleurs.            
        Ce que je vois là est incompréhensible !            
        Cela est très aisé à comprendre : j'arrive de la côte de Zanguebar, et je viens débarquer chez vous, et épouser Fanchon.            
        Il ne se peut pas que ce soit là Monsieur du Cap-Vert : son thème porte qu'il ne reviendra que dans deux ans.            
        Eh bien !             
        Faites donc votre thème en deux façons ; car me voilà revenu.            
        Il a bien mauvais visage.            
        Monsieur, soyez le très bien arrivé en cette ville.            
        Est-ce que je ne serais qu'un ignorant ?            
        Beau-père, votre raison va à la bouline : parbleu !             
        Vous perdez la tramontane.             
        Dressez vos lunettes, observez-moi ; je n'ai point changé de pavillon : ne reconnaissez-vous pas mons du Cap-Vert, votre ancien camarade de collège ?             
        Il n'y a que trente-cinq ans que nous nous sommes quittés, et vous ne me remettez pas !            
        Si fait, si fait ; mais...            
        Mais oublier ses amis en si peu de temps !             
        Tout le monde me paraît bien étourdi du bateau dans cette maison-ci.             
        Je viens de voir un jeune fat, mon beau-frère, qui a perdu la raison ; le beau-père a perdu la mémoire.             
        Bonhomme de président, allons, où est votre fille ?            
        Ma fille, monsieur, s'habille pour paraître devant vous ; mais je ne crois pas que vous vouliez l'épouser sitôt.            
        Je lui donne du temps ; je ne compte me