           
        Vous qui, depuis cinq ans, insultez à mes larmes,             
        Qui marquez sans pitié mes jours par mes alarmes,             
        Vous, de tous mes parents destructeur odieux ;             
        Vous, teint du sang d'un père expirant à mes yeux ?             
        Cruel ! ah ! si du moins votre fureur jalouse             
        N'eût jamais attenté qu'aux jours de votre épouse,             
        Les cieux me sont témoins que mon coeur tout à vous             
        Vous chérirait encore en mourant par vos coups.             
        Mais qu'au moins mon trépas calme votre furie ;             
        N'étendez point mes maux au delà de ma vie :             
        Prenez soin de mes fils, respectez votre sang ;             
        Ne les punissez pas d'être nés dans mon flanc ;             
        Hérode, ayez pour eux des entrailles de père :             
        Peut-être un jour, hélas ! vous connaîtrez leur mère ;             
        Vous plaindrez, mais trop tard, ce coeur infortuné             
        Que seul dans l'univers vous avez soupçonné ;             
        Ce coeur qui n'a point su, trop superbe peut-être,             
        Déguiser ses douleurs et ménager un maître,             
        Mais qui jusqu'au tombeau conserva sa vertu,             
        Et qui vous eût aimé si vous l'aviez voulu.             
        Qu'ai-je entendu ? quel charme et quel pouvoir suprême            
        Commande à ma colère et m'arrache à moi-même ?             
        Mariamne...             
        Cruel !...             
        Ô faiblesse ! ô fureur !             
        De l'état où je suis voyez du moins l'horreur.             
        Otez-moi par pitié cette odieuse vie.             
        Ah ! la mienne à la vôtre est pour jamais unie.             
        C'en est fait, je me rends : bannissez votre effroi,             
        Puisque vous m'avez vu, vous triomphez de moi.             
        Vous n'avez plus besoin d'excuse et de défense ;             
        Ma tendresse pour vous vous tient lieu d'innocence.             
        En est-ce assez, ô ciel ! en est-ce assez, amour ?             
        C'est moi qui vous implore et qui tremble à mon tour.             
        Serez-vous aujourd'hui la seule inexorable ?             
        Quand j'ai tout pardonné, serai-je encor coupable ?             
        Mariamne, cessons de nous persécuter :             
        Nos coeurs ne sont-ils faits que pour se détester ?             
        Nous faudra-t-il toujours redouter l'un et l'autre ?             
        Finissons à la fois ma douleur et la vôtre.             
        Commençons sur nous-même à régner en ce jour ;             
        Rendez-moi votre main, rendez-moi votre amour.             
        Vous demandez ma main ! Juste ciel que j'implore,             
        Vous savez de quel sang la sienne fume encore !             
        Eh bien ! j'ai fait périr et ton père et mon roi ;             
        J'ai répandu son sang pour régner avec toi ;             
        Ta haine en est le prix, ta haine est légitime :             
        Je n'en murmure point, je connais tout mon crime.             
        Que dis-je ? son trépas, l'affront fait à tes fils,             
        Sont les moindres forfaits que mon coeur ait commis.             
        Hérode a jusqu'à toi porté sa barbarie ;             
        Durant quelques moments je t'ai même haïe :             
        J'ai fait plus, ma fureur a pu te soupçonner ;             
        Et l'effort des vertus est de me pardonner.             
        D'un trait si généreux ton coeur seul est capable ;             
        Plus Hérode à tes yeux doit paraître coupable,             
        Plus ta grandeur éclate à respecter en moi             
        Ces noeuds infortunés qui m'unissent à toi.             
        Tu vois où je m'emporte, et quelle est ma faiblesse ;             
        Garde-toi d'abuser du trouble qui me presse.             
        Cher et cruel objet d'amour et de fureur,             
        Si du moins la pitié peut entrer dans ton coeur,             
        Calme l'affreux désordre où mon âme s'égare.             
        Tu détournes les yeux... Mariamne...             
        Ah ! Barbare !             
        Un juste repentir produit-il vos transports,             
        Et pourrai-je, en effet, compter sur vos remords ?             
        Oui, tu peux tout sur moi, si j'amollis ta haine.             
        Hélas ! ma cruauté, ma fureur inhumaine,             
        C'est toi qui dans mon coeur as su la rallumer ;             
        Tu m'as rendu barbare en cessant de m'aimer ;             
        Que ton crime et le mien soient noyés dans mes larmes !             
        Je te jure...             
        Seigneur, tout le peuple est en armes ;             
        Dans le sang des bourreaux il vient de renverser             
        L'échafaud que Salome a déjà fait dresser.             
        Au peuple, à vos soldats, Sohême parle en maître :             
        Il marche vers ces lieux, n vient, il va paraître.             
        Quoi ! Dans le moment même où je suis à vos pieds,             
        Vous auriez pu, perfide !...             
        Ah ! Seigneur, vous croiriez...             
        Tu veux ma mort ! eh bien ! je vais remplir ta haine :             
        Mais au moins dans ma tombe il faut que je t'entraîne,             
        Et qu'unis malgré toi... Qu'on la garde, soldats.             
        Ah ! mon frère, aux Hébreux ne vous présentez pas.            
        Le peuple soulevé demande votre vie ;             
        Le nom de Mariamne excite leur furie ;             
        De vos mains, de ces lieux, ils viennent l'arracher.             
        Allons ; ils me verront, et je cours les chercher.             
        De l'horreur où je suis tu répondras, cruelle !             
        Ne l'abandonnez pas, ma soeur, veillez sur elle.             
        Je ne crains point la mort ; mais j'atteste les cieux...             
        Seigneur, vos ennemis sont déjà sous vos yeux.             
        Courons... Mais quoi ! laisser la coupable impunie !             
        Ah ! je veux dans son sang laver sa perfidie ;             
        Je veux, j'ordonne... Hélas ! Dans mon funeste sort,             
        Je ne puis rien résoudre, et vais chercher la mort.             
        Éloignez-vous, soldats ; daignez laisser du moins             
        Votre reine un moment respirer sans témoins.             
        Voilà donc, juste Dieu, quelle est ma destinée !             
        La splendeur de mon sang, la pourpre où je suis née,             
        Enfin ce qui semblait promettre à mes beaux jours             
        D'un bonheur assuré l'inaltérable cours ;             
        Tout cela n'a donc fait que verser sur ma vie             
        Le funeste poison dont elle fut remplie !             
        Ô naissance ! ô jeunesse ! et toi, triste beauté,             
        Dont l'éclat dangereux enfla ma vanité,             
        Flatteuse illusion dont je fus occupée,             
        Vaine ombre de bonheur, que vous m'avez trompée !             
        Sur ce trône coupable un éternel ennui             
        M'a creusé le tombeau que l'on m'ouvre aujourd'hui.             
        Dans les eaux du Jourdain j'ai vu périr mon frère ;             
        Mon époux à mes yeux a massacré mon père ;             
        Par ce cruel époux condamnée à périr,             
        Ma vertu me restait, on ose la flétrir.             
        Grand Dieu ! dont les rigueurs éprouvent l'innocence,             
        Je ne demande point ton aide ou ta