dieux l'ont conduit à l'immortalité            
        Pour avoir, comme moi, vaincu l'adversité.            
        S'il m'a transmis son sang, j'en aurai le courage.            
        Mourir digne de vous, voilà mon héritage.            
        Cessez de le prier, cessez de démentir            
        Le sang des demi-dieux dont on me fait sortir.            
        Eh bien ! Il faut ici nous expliquer sans feinte.            
        Je prends part aux douleurs dont vous êtes atteinte ;            
        Son courage me plaît ; je l'estime, et je crois            
        Qu'il mérite en effet d'être du sang des rois.            
        Mais une vérité d'une telle importance            
        N'est pas de ces secrets qu'on croit sans évidence.            
        Je le prends sous ma garde, il m'est déjà remis ;            
        Et, s'il est né de vous, je l'adopte pour fils.            
        Vous ? M'adopter ?            
        Hélas !            
        Réglez sa destinée.            
        Vous achetiez sa mort avec mon hyménée.            
        La vengeance à ce point a pu vous captiver ;            
        L'amour fera-t-il moins quand il faut le sauver.            
        Quoi, barbare !            
        Madame, il y va de sa vie.            
        Votre âme en sa faveur paraît trop attendrie            
        Pour vouloir exposer à mes justes rigueurs,            
        Par d'imprudents refus, l'objet de tant de pleurs.            
        Seigneur, que de son sort il soit du moins le maître.            
        Daignez...            
        C'est votre fils, madame, ou c'est un traître.            
        Je dois m'unir à vous pour lui servir d'appui ;            
        Ou je dois me venger et de vous et de lui.            
        C'est à vous d'ordonner sa grâce ou son supplice.            
        Vous êtes en un mot sa mère, ou sa complice.            
        Choisissez ; mais sachez qu'au sortir de ces lieux            
        Je ne vous en croirai qu'en présence des dieux.            
        Vous, soldats, qu'on le garde ; et vous, que l'on me suive.            
        Je vous attends ; voyez si vous voulez qu'il vive ;            
        Déterminez d'un mot mon esprit incertain ;            
        Confirmez sa naissance en me donnant la main.            
        Votre seule réponse ou le sauve ou l'opprime.            
        Voilà mon fils, madame, ou voilà ma victime.            
        Adieu.            
        Ne m'ôtez pas la douceur de le voir ;            
        Rendez-le à mon amour, à mon vain désespoir.            
        Vous le verrez au temple.            
        Ô reine auguste et chère !            
        Ô vous que j'ose à peine encor nommer ma mère !            
        Ne faites rien d'indigne et de vous et de moi :            
        Si je suis votre fils, je sais mourir en roi.            
        Cruels, vous l'enlevez ; en vain je vous implore :            
        Je ne l'ai donc revu que pour le perdre encore ?            
        Pourquoi m'exauciez-vous, ô dieu trop imploré !            
        Pourquoi rendre à mes voeux ce fils tant désiré ?            
        Vous l'avez arraché d'une terre étrangère,            
        Victime réservée au bourreau de son père ;            
        Ah ! Privez-moi de lui ; cachez ses pas errants            
        Dans le fond des déserts, à l'abri des tyrans.            
        Sais-tu l'excès d'horreur où je me vois livrée ?            
        Je sais que de mon roi la perte est assurée,            
        Que déjà dans les fers Égisthe est retenu,            
        Qu'on observe mes pas.            
        C'est moi qui l'ai perdu.            
        Vous !            
        J'ai tout révélé. Mais, Narbas, quelle mère            
        Prête à perdre son fils peut le voir et se taire ?            
        J'ai parlé, c'en est fait, et je dois désormais            
        Réparer ma faiblesse à force de forfaits.            
        Quels forfaits dites-vous ?            
        Voici l'heure, madame,            
        Qu'il vous faut rassembler les forces de votre âme.            
        Un vain peuple, qui vole après la nouveauté,            
        Attend votre hyménée avec avidité.            
        Le tyran règle tout ; il semble qu'il apprête            
        L'appareil du carnage, et non pas d'une fête.            
        Par l'or de ce tyran le grand-prêtre inspiré,            
        A fait parler le dieu dans son temple adoré.            
        Au nom de vos aïeux et du dieu qu'il atteste,            
        Il vient de déclarer cette union funeste.            
        Polyphonte, dit-il, a reçu vos serments ;            
        Messène en est témoin, les dieux en sont garants.            
        Le peuple a répondu par des cris d'allégresse ;            
        Et ne soupçonnant pas le chagrin qui vous presse,            
        Il célèbre à genoux cet hymen plein d'horreur :            
        Il bénit le tyran qui vous perce le coeur.            
        Et mes malheurs encor font la publique joie !            
        Pour sauver votre fils quelle funeste voie !            
        C'est un crime effroyable, et déjà tu frémis.            
        Mais c'en est un plus grand de perdre votre fils.            
        Eh bien ! Le désespoir m'a rendu mon courage.            
        Courons tous vers le temple où m'attend mon outrage.            
        Montrons mon fils au peuple, et plaçons-le à leurs yeux,            
        Entre l'autel et moi, sous la garde des dieux.            
        Il est né de leur sang, ils prendront sa défense ;            
        Ils ont assez longtemps trahi son innocence.            
        De son lâche assassin je peindrai les fureurs :            
        L'horreur et la vengeance empliront tous les coeurs.            
        Tyrans, craignez les cris et les pleurs d'une mère.            
        On vient. Ah ! Je frissonne. Ah ! Tout me désespère.            
        On m'appelle, et mon fils est au bord du cercueil ;            
        Le tyran peut encor l'y plonger d'un coup d'oeil.            
        Ministres rigoureux du monstre qui m'opprime,            
        Vous venez à l'autel entraîner la victime.            
        Ô vengeance ! ô tendresse ! ô nature ! ô devoir !            
        Qu'allez-vous ordonner d'un coeur au désespoir ?            
        Le tyran nous retient au palais de la reine,            
        Et notre destinée est encore incertaine.            
        Je tremble pour vous seul. Ah, mon prince ! Ah, mon fils !            
        Souffrez qu'un nom si doux me soit encore permis.            
        Ah ! Vivez. D'un tyran désarmez la colère,            
        Conservez une tête, hélas ! Si nécessaire,            
        Si longtemps menacée, et qui m'a tant coûté.            
        Songez que, pour vous seul abaissant sa fierté,            
        Mérope de ses pleurs daigne arroser encore            
        Les parricides mains d'un tyran qu'elle abhorre.            
        D'un long étonnement à peine revenu,            
        Je crois renaître ici dans un monde inconnu.            
        Un nouveau sang m'anime, un nouveau jour m'éclaire.            
        Qui ? Moi, né de Mérope ! Et Cresphonte est mon père !            
        Son assassin triomphe ; il commande, et je sers !            
        Je suis le sang d'Hercule, et je suis dans les fers !            
        Plût aux dieux qu'avec moi le petit-fils d'Alcide            
        Fût encore inconnu dans les champs de l'Élide !            
        Eh quoi ! Tous les malheurs aux humains réservés,            
        Faut-il, si