aimable peinture ;             
        C'est pour mieux triompher. Hortense ! eh ! qui l'eût cru             
        Que jamais près de vous Damis m'aurait perdu ?             
        Damis est bien joli.             
        Comment ? Tu prétends, traître,             
        Qu'un jeune fat...             
        Aye ! Ouf ! Il est vrai que peut-être...             
        Eh, ne m'étranglez pas ! Il n'a que du caquet...             
        Mais son air... entre nous, c'est un vrai freluquet.             
        Tout freluquet qu'il est, c'est lui qu'on me préfère.             
        Il faut montrer ici ton adresse ordinaire.             
        Pasquin, pendant le bal que l'on donne ce soir,             
        Hortense et mon rival doivent ici se voir.             
        Console-moi, sers-moi, rompons cette partie.             
        Mais, monsieur...             
        Ton esprit est rempli d'industrie ;             
        Tout est à toi : voilà de l'or à pleines mains.             
        D'un rival imprudent dérangeons les desseins ;             
        Tandis qu'il va parer sa petite personne,             
        Tâchons de lui voler les moments qu'on lui donne.             
        Puisqu'il est indiscret, il en faut profiter ;             
        De ces lieux, en un mot, il le faut écarter.             
        Croyez-vous me charger d'une facile affaire ?             
        J'arrêterais, monsieur, le cours d'une rivière,             
        Un cerf dans une plaine, un oiseau dans les airs,             
        Un poète entêté qui récite ses vers,             
        Une plaideuse en feu qui crie à l'injustice,             
        Un Manceau tonsuré qui court un bénéfice,             
        La tempête, le vent, le tonnerre et ses coups,             
        Plutôt qu'un petit-maître allant en rendez-vous.             
        Veux-tu m'abandonner à ma douleur extrême ?             
        Attendez. Il me vient en tête un stratagème.             
        Hortense ni Damis ne m'ont jamais vu ?             
        Non.             
        Vous avez en vos mains un sien portrait ?             
        Oui.             
        Bon.             
        Vous avez un billet que vous écrit la belle ?             
        Hélas ! Il est trop vrai.             
        Cette lettre cruelle             
        Est un ordre bien net de ne lui parler plus ?             
        Eh ! oui, je le sais bien.             
        La lettre est sans dessus ?             
        Eh ! Oui, bourreau.             
        Prêtez vite et portrait et lettre.             
        Donnez.             
        En d'autres mains, qui, moi, j'irais remettre             
        Un portrait confié ?...             
        Voilà bien des façons :             
        Le scrupule est plaisant. Donnez-moi ces chiffons.             
        Mais...             
        Mais reposez-vous de tout sur ma prudence.             
        Tu veux...             
        Eh ! dénichez. Voici madame Hortense.             
        Nérine, j'en conviens, Clitandre est vertueux ;             
        Je connais la constance et l'ardeur de ses feux :             
        Il est sage, discret, honnête homme, sincère ;             
        Je le dois estimer ; mais Damis sait me plaire :             
        Je sens trop, aux transports de mon coeur combattu,             
        Que l'amour n'est jamais le prix de la vertu.             
        C'est par les agréments que l'on touche une femme ;             
        Et pour une de nous que l'amour prend par l'âme,             
        Nérine, il en est cent qu'il séduit par les yeux.             
        J'en rougis. Mais Damis ne vient point en ces lieux !             
        Quelle vivacité ! quoi ! cette humeur si fière ?...             
        Non, je ne devais pas arriver la première.             
        Au premier rendez-vous vous avez du dépit ?             
        Damis trop fortement occupe mon esprit.             
        Sa mère, ce jour même, a su, par sa visite,             
        De son fils dans mon coeur augmenter le mérite.             
        Je vois bien qu'elle veut avancer le moment             
        Où je dois pour époux accepter mon amant ;             
        Mais je veux en secret lui parler à lui-même,             
        Sonder ses sentiments.             
        Doutez-vous qu'il vous aime ?             
        Il m'aime, je le crois, je le sais. Mais je veux             
        Mille fois de sa bouche entendre ses aveux ;             
        Voir s'il est en effet si digne de me plaire ;             
        Connaître son esprit, son coeur, son caractère ;             
        Ne point céder, Nérine, à ma prévention,             
        Et juger, si je puis, de lui sans passion.             
        Madame, en grand secret, monsieur Damis mon maître...             
        Quoi ! ne viendrait-il pas ?            
        Non.             
        Ah ! Le petit traître !             
        Il ne viendra point ?             
        Non ; mais, par bon procédé,             
        Il vous rend ce portrait dont il est excédé.             
        Mon portrait !             
        Reprenez vite la miniature.             
        Je doute si je veille.             
        Allons, je vous conjure.             
        Dépêchez-moi, j'ai hâte ; et, de sa part, ce soir,             
        J'ai deux portraits à rendre, et deux à recevoir.             
        Jusqu'au revoir. Adieu.             
        Ciel ! Quelle perfidie !             
        J'en mourrai de douleur.             
        De plus, il vous supplie             
        De finir la lorgnade, et chercher aujourd'hui,             
        Avec vos airs pincés, d'autres dupes que lui.             
        Je verrai dans ce lieu la beauté qui m'engage.             
        C'est Damis. Je suis pris. Ne perdons point courage.             
        Vous voyez, monseigneur, un des grisons secrets             
        Qui d'Hortense partout va portant les poulets.             
        J'ai certain billet doux de sa part à vous rendre.             
        Quel changement ! Quel prix de l'amour le plus tendre !             
        Lisons.             
        Hom... hom... « Vous méritez de me charmer.             
        Je sens à vos vertus ce que je dois d'estime...            
        Mais je ne saurais vous aimer. »             
        ...            
        Est-il un trait plus noir et plus abominable ?             
        Je ne me croyais pas à ce point estimable.             
        Je veux que tout ceci soit public à la cour,             
        Et j'en informerai le monde dès ce jour.             
        La chose assurément vaut bien qu'on la publie.             
        A-t-il pu jusque-là pousser son infamie ?             
        Tenez ; c'est là le cas qu'on fait de tels écrits.             
        Je suis honteux pour vous d'un si cruel mépris.             
        Madame, vous voyez de quel air il déchire             
        Les billets qu'à l'ingrat vous daignâtes écrire.             
        Il me rend mon portrait ! Ah ! Périsse à jamais             
        Ce malheureux crayon de mes faibles attraits !             
        Vous voyez devant vous l'ingrate met en pièces             
        Votre portrait, monsieur.             
        Il est quelques maîtresses             
        Par qui l'original est un peu mieux reçu.             
        Nérine, quel amour mon coeur avait conçu !             
        Prends ma bourse. Dis-moi pour qui je suis trahie,             
        À quel heureux objet Damis me sacrifie.             
        A cinq ou six beautés dont il se dit l'amant,             
        Qu'il sert toutes bien mal, qu'il trompe également ;             
        Mais surtout à la jeune, à la belle Julie.             
        Prends ma bague, et dis-moi, mais sans friponnerie,             
        À quel impertinent, à quel fat de la cour,             
        Ta maîtresse aujourd'hui prodigue son amour.             
        Vous méritez, ma foi, d'avoir la préférence ;             
        Mais un certain abbé lorgne de près Hortense ;             
        Et chez elle, de nuit, par le mur