suit importune les yeux,            
        Sans qu'avec vous jamais il ait eu de querelle,            
        Sans intérêt présent, sans haine personnelle,            
        Osera bien souvent ce qu'un homme insulté            
        À peine en sa colère aurait exécuté.            
        Toujours la jalousie aux crimes aiguillonne ;            
        L'ennemi le plus fier avec le temps pardonne,            
        Mais le lâche envieux ne pardonne jamais.            
        Non, non ; sur moi l'envie aurait perdu ses traits.            
        Jaloux de moi ? comment ? de quoi pourrait-on l'être ?            
        De ce goût que pour vous Hortense a fait paraître,            
        De votre emploi nouveau, de cent traits généreux,            
        De ce qu'on vous estime, et qu'on vous croit heureux.            
        Ah ! vous mettez le comble à ma douleur profonde !            
        La vie est un fardeau ; je vois que dans le monde            
        On est comme en un camp par des Turcs assiégé,            
        Toujours guetté, surpris, au point d'être égorgé ;            
        Qu'il faut prévoir sans cesse une embûche nouvelle,            
        Être armé jusqu'aux dents, et vivre en sentinelle.            
        Ô malheureux humains ! Un antre et des déserts            
        Seraient cent fois plus doux que ce monde pervers !            
        Venez, monsieur, venez ; cachez-vous au plus vite,            
        Changez d'habit, de train, gagnez un autre gîte.            
        Que veux-tu ?            
        Que dis-tu ?            
        D'un pas délibéré            
        Esquivez-vous, vous dis-je ; ou vous êtes coffré.            
        Ô ciel !            
        Mes ennemis auraient-ils bien la rage... ?            
        Vingt monstres bleus là-bas vous guettent au passage.            
        Quelle horreur !            
        Essayons si l'on peut vous cacher.            
        Non, mon ami, sans doute on a su l'empêcher.            
        Croyez qu'on y prend garde, et qu'une vaine fuite            
        Servirait seulement à noircir ma conduite.            
        Clitandre, je veux voir à quelle extrémité            
        Un homme vertueux sera persécuté.            
        Je connaîtrai du moins quel est mon caractère ;            
        Je n'étais point bouffi d'un sort assez prospère ;            
        Et puisque le bonheur ne m'avait point gâté,            
        Peut-être je saurai souffrir l'adversité.            
        Je ne vous quitte point ; il faut que je partage            
        Dans l'horreur des prisons le sort qui vous outrage.            
        Voilà de sottes gens ! quelle démangeaison            
        Leur a pris à tous deux d'aller vivre en prison ?            
        Je ne le peux souffrir. Autrefois ma fortune            
        En me favorisant dut nous être commune :            
        Il faut que mon malheur soit pour moi tout entier.            
        Restez heureux au monde où l'on va m'oublier.            
        Ah ! vous voici, jeune homme !            
        Oui, monsieur, on m'ordonne            
        De vous donner... Je viens...            
        Qu'est-ce qui vous étonne ?            
        De quoi rougissez-vous ? pourquoi baisser les yeux ?            
        N'osez-vous voir en face un homme malheureux ?            
        C'est que l'on m'a, monsieur, chargé de la réponse            
        De monseigneur Cléon.            
        Voyons ce qu'elle annonce.            
        Pardon, monsieur.            
        « ... Rien ne pourra me désarmer ;            
        Et mon coeur sait haïr autant qu'il sait aimer. »            
        Je reconnais son style en cet aveu sincère ;            
        Il ne déguise rien, tel est son caractère.            
        Son coeur est inflexible autant que généreux ;            
        Juge intègre, ami vif, ennemi dangereux.            
        S'il est préoccupé, vous avez tout à craindre.            
        Je vois de tous côtés combien je suis à plaindre.            
        Un de mes grands chagrins c'est qu'étant opprimé,            
        Je ne pourrai plus rien pour ceux qui m'ont aimé.            
        Voyez-vous ce jeune homme ? Il m'aimait ; il m'inspire            
        Plus de compassion que je ne saurais dire.            
        Il est sans bien, sans père ; il ferait quelque effort            
        Pour percer dans le monde, et corriger le sort.            
        C'est un plaisir bien doux d'animer la culture            
        D'un champ qu'on croit fertile, et d'aider la nature ;            
        Je me fis un devoir de prendre soin de lui,            
        Je voulais lui servir et de père et d'appui ;            
        Nous lui gardions tous deux une assez bonne place            
        Dans cet emploi nouveau ravi par ma disgrâce.            
        Sur mes secours encore il a droit de compter,            
        C'est une juste dette, il la faut acquitter.            
        Faut-il qu'un tel mérite ait un sort si funeste !            
        Un seul instant, ami, peut-être ici me reste            
        Pour vivre encore en homme, et pour faire du bien.            
        En subissant mon sort, je veux pourvoir au sien.            
        Approchez-vous, prenez ces billets sur la place ;            
        Daignez les accepter, et sans me rendre grâce :            
        C'est de l'argent comptant, il faut vous en servir            
        Pour un travail utile, et non pour le plaisir.            
        Ah, monsieur !            
        Achetez les livres nécessaires            
        Qui puissent de votre âme étendre les lumières.            
        Songez à vous instruire, et tâchez qu'à la fin            
        Votre propre vertu fasse votre destin.            
        Si vous voyez Cléon, si vous voyez Hortense,            
        Dites-leur, s'il vous plaît, que ma reconnaissance            
        Survivra dans mon coeur même à leur amitié.            
        Excepté leurs bienfaits, le reste est oublié.            
        Adieu ; mes compliments à votre oncle.            
        Ah ! Qu'entends-je ?            
        À mon oncle ?            
        À lui-même.            
        Ah, Dieu ! Quel homme étrange !            
        Monsieur... Mon protecteur... Vertueux Ariston !...            
        Eh bien ?            
        Hélas ! À qui faites-vous un tel don ?            
        À vous que j'aime.            
        Ô ciel ! Qu'ai-je fait, misérable !            
        Mon fils, quelle douleur à mes yeux vous accable ?            
        Reprenez...            
        Son coeur parle, et sans nul intérêt            
        Il s'attendrit pour vous.            
        Et c'est ce qui me plaît :            
        D'un coeur noblement né c'est le vrai témoignage.            
        Tenez, prenez encor ce diamant, ce gage            
        Du bien qu'avec raison je vous ai destiné.            
        Hélas ! monsieur, je suis indigne d'être né.            
        Je vais... Je vais d'ici, la tête la première,            
        Me jeter, loin de vous, au fond de la rivière.            
        De sa naïveté mes sens sont pénétrés.            
        Si vous saviez, monsieur...            
        Pauvre enfant, vous pleurez !            
        Je n'en peux plus, monsieur, il faut bien que je pleure ;            
        Je suis désespéré... Je m'en vais tout à l'heure...            
        Je vais... Reprenez tout, billets et diamant.            
        Je suis... Adieu, monsieur !            
        Mais il est fou vraiment.            
        Pas si fou. Sa douleur, ce refus et ce trouble            
        Me donnent à penser, et mon soupçon redouble.            
        Point, point ; les jeunes gens sont tous compatissants,            
        Leur coeur est tout de feu : c'est le lot des beaux ans.            
        L'âge endurcit notre âme ; hélas ! l'indifférence            
        Est le premier effet