éclatant de ses faibles portraits :            
        Nous adorons en eux sa splendeur éternelle.            
          Zoroastre, embrasé des flammes d'un saint zèle,            
        Nous enseigna ce Dieu que vous méconnaissez.            
        Que par des dieux sans nombre en vain vous remplacez,            
        Et dont je crains pour vous la justice immortelle.            
        Des grands devoirs de l'homme il donna le modèle ;            
        Il veut qu'on soit soumis aux lois de ses parents,            
        Fidèle envers ses rois, même envers ses tyrans,            
        Quand on leur a prêté serment d'obéissance :            
        Que l'on tremble surtout d'opprimer l'innocence ;            
        Qu'on garde la justice, et qu'on soit indulgent ;            
        Que le coeur et la main s'ouvrent à l'indigent ;            
        De la haine à ce coeur il défendit l'entrée ;            
        Il veut que parmi nous l'amitié soit sacrée :            
        Ce sont là les devoirs qui nous sont imposés...            
        Prêtres, voilà mon Dieu : frappez, si vous l'osez.            
        Vous ne l'oserez point ; sa candeur et son âge,            
        Sa naïve éloquence, et surtout son courage,            
        Adouciront en vous cette âpre austérité            
        Qu'un faux zèle honora du nom de piété.            
        Pour moi, je vous l'avoue, un pouvoir invincible            
        M'a parlé par sa bouche, et m'a trouvé sensible ;            
        Je cède à cet empire, et mon coeur combattu            
        En plaignant ses erreurs admire sa vertu :            
        À ses illusions si le ciel l'abandonne,            
        Le ciel peut se venger ; mais que l'homme pardonne.            
        Dût César me punir d'avoir trop émoussé            
        Le fer sacré des lois entre nos mains laissé,            
        J'absous cette coupable.            
        Et moi, je la condamne.            
        Nous ne souffrirons pas qu'un soldat, un profane,            
        Corrompant de nos lois l'inflexible équité,            
        Protège ici l'erreur avec impunité.            
        Il faut savoir surtout quel mortel l'a séduite,            
        Quel rebelle en secret la tient sous sa conduite,            
        De son sang réprouvé quels sont les vils auteurs.            
        Qui ? Moi ! J'exposerais mon père à vos fureurs ?            
        Moi, pour vous obéir, je serais parricide ?            
        Plus votre ordre est injuste, et moins il m'intimide.            
        Dites-moi quelles lois, quels édits, quels tyrans,            
        Ont jamais ordonné de trahir ses parents ?            
        J'ai parlé, j'ai tout dit, et j'ai pu vous confondre ;            
        Ne m'interrogez plus, je n'ai rien à répondre.            
        On vous y forcera... Garde de nos prisons,            
        Tribun, c'est en vos mains que nous la remettons ;            
        C'est au nom de César, et vous répondrez d'elle.            
        Je veux bien présumer que vous serez fidèle            
        Aux lois de l'empereur, à l'intérêt des cieux.            
        Tout au nom de César, et tout au nom des dieux !            
        C'est en ces noms sacrés qu'on fait des misérables :            
        Ô pouvoirs souverains, on vous en rend coupables !..            
        Vous, jeune malheureuse, ayez un peu d'espoir.            
        Vous me voyez chargé d'un funeste devoir ;            
        Ma place est rigoureuse, et mon âme indulgente.            
        Des prêtres de Pluton la troupe intolérante            
        Par un cruel arrêt vous condamne à périr ;            
        Un soldat vous absout, et veut vous secourir.            
        Mais que puis-je contre eux ? Le peuple les révère,            
        L'empereur les soutient ; leur ordre sanguinaire            
        A mes yeux, malgré moi, peut être exécuté.            
        Mon coeur est plus sensible à votre humanité            
        Qu'il n'est glacé de crainte à l'aspect du supplice.            
        Vous pourriez désarmer leur barbare injustice,            
        Abjurer votre culte, implorer l'empereur ;            
        J'ose vous en prier.            
        Je ne le puis, seigneur.            
        Vous me faites frémir, et j'ai peine à comprendre            
        Tant d'obstination dans un âge si tendre ;            
        Pour des préjugés vains aux nôtres opposés            
        Vous prodiguez vos jours à peine commencés.            
        Hélas ! Pour adorer le Dieu de mes ancêtres            
        Il me faut donc mourir par la main de vos prêtres !            
        Il me faut expirer par un supplice affreux,            
        Pour n'avoir pas appris l'art de penser comme eux !            
        Pardonnez cette plainte, elle est trop excusable ;            
        Je n'en saurai pas moins d'un front inaltérable            
        Supporter les tourments qu'on va me préparer,            
        Et chérir votre main qui veut m'en délivrer.            
        Ainsi vous surmontez vos mortelles alarmes,            
        Vous, si jeune et si faible ! et je verse des larmes !            
        Je pleure, et d'un oeil sec vous voyez le trépas !            
        Non, malheureuse enfant, vous ne périrez pas :            
        Je veux, malgré vous-même, obtenir votre grâce ;            
        De vos persécuteurs je braverai l'audace.            
        Laissez-moi seulement parler à vos parents :            
        Qui sont-ils ?            
        Des mortels inconnus aux tyrans,            
        Sans dignités, sans biens ; de leurs mains innocentes            
        Ils cultivaient en paix des campagnes riantes,            
        Fidèles à leur culte ainsi qu'à l'empereur.            
        Au bruit de vos dangers ils mourront de douleur ;            
        Apprenez-moi leur nom.            
        J'ai gardé le silence            
        Quand de mes oppresseurs la barbare insolence            
        Voulait que mes parents leur fussent décelés ;            
        Mon coeur fermé pour eux s'ouvre quand vous parlez :            
        Mon père est Arzémon : ma mère infortunée            
        Quand j'étais au berceau finit sa destinée ;            
        A peine je l'ai vue ; et tout ce qu'on m'a dit,            
        C'est qu'un chagrin mortel accablait son esprit ;            
        Le ciel permet encor que le mien s'en souvienne :            
        Elle mouillait de pleurs et sa couche et la mienne.            
        Je naquis pour la peine et pour l'affliction.            
        Mon père m'éleva dans sa religion,            
        Je n'en connus point d'autre ; elle est simple, elle est pure ;            
        C'est un présent divin des mains de la nature.            
        Je meurs pour elle.            
        Ô  ciel ! Ô dieux qui l'écoutez,            
        Sur cette âme si belle étendez vos bontés !            
        Mais parlez, votre père est-il dans Apamée ?            
        Non, seigneur, de César il a suivi l'armée :            
        Il apporte en son camp les fruits de ses jardins,            
        Qu'avec lui quelquefois j'arrosai de mes mains :            
        Nos moeurs, vous le voyez, sont simples et rustiques            
        Reste de l'âge d'or et des vertus antiques,            
        Que n'ai-je ainsi vécu ! Que tout ce que j'entends            
        Porte au fond de mon coeur des traits intéressants !            
        Vivez, ô noble objet ! Ce coeur vous en conjure.            
        J'en atteste cet astre et sa lumière pure,            
        Lui par qui je vous vois et que vous révérez ;            
        S'il est sacré pour vous, vos jours sont plus sacrés,