un grand seigneur, on me craint ; si j'étais un bourgeois, j'aurais cent bourses à mon service.            
        Au lieu de cent prêteurs vous avez cent créanciers.             
        J'ai l'honneur d'être votre écuyer, et vous n'avez point de chevaux.             
        Vous avez un page qui n'a point de chemises, des laquais sans gages, des terres en décret : ma foi, j'oserais vous conseiller d'accepter quelque bonne somme du beau-père, et de lui faire un petit comte des Apprêts.            
        Je ne veux rien faire d'indigne d'un grand seigneur.             
        Ne voudrais-tu pas que je soupasse, comme un homme désoeuvré, avec ma femme ?             
        que j'allasse bourgeoisement au lit avec elle, tristement affublé d'un bonnet de nuit, et asservi comme un homme vulgaire aux lois insipides d'un devoir languissant ?             
        que je m'humiliasse jusqu'à paraître en public à côté de ma femme ?             
        ridicule pendant le jour, dégoûté pendant la nuit ; et, pour comble d'impertinence, père de famille ?             
        Dans trente ans, mon ami, dans trente ans, nous verrons ce que nous pourrons faire pour la fille du président.            
        Mais ne la trouvez-vous pas jolie ?            
        Comment !             
        Elle est charmante.            
        Eh bien donc !            
        Ah !             
        Si elle était la femme d'un autre, j'en serais amoureux comme un fou ; je donnerais tout ce que je dois (et c'est beaucoup) pour la posséder, pour en être aimé : mais elle est ma femme ; il n'y a pas moyen de la souffrir ; j'ai trop l'honneur en recommandation ; il faut un peu soutenir son caractère dans le monde.            
        Elle est vertueuse, elle vous aime.            
        Parlons de ce que j'aime : aurez-vous de l'argent ?            
        Non, monseigneur.            
        Comment, mons de l'Étrier, vous n'avez pu trouver de l'argent chez des bourgeois ?            
        Mon petit page, allez un peu voir là-dedans si j'y suis.            
        Eh !             
        Ma chère enfant, qui vous amène si matin dans mon appartement ?            
        L'envie de vous rendre un petit service.            
        Aimable créature, toute soeur de ma femme que vous êtes, vous me feriez tourner la tête si vous vouliez.            
        Je voudrais vous la changer un peu.             
        Ne me dites point de douceurs : ce n'est pas pour moi que je viens ici.            
        Comment !            
        Soyez discret, au moins.            
        Je vous le jure, ma chère enfant.            
        N'allez jamais en parler à votre femme.            
        Est-ce qu'on parle à sa femme ?            
        À Monsieur le président, ni à madame la présidente.            
        Est-ce qu'on parle à son beau-père ou à sa belle-mère ?            
        À mon mari, quand j'en aurai un.            
        Est-ce qu'un mari sait jamais rien ?            
        Eh bien !             
        Je suis chargée de la part d'une jeune femme extrêmement jolie...            
        Voilà un plaisant métier à votre âge !            
        Plus noble que vous ne pensez : les intentions justifient tout ; et quand vous saurez de quoi il est question, vous aurez meilleure opinion de moi, et vous verrez que tout ceci est en tout bien et en tout honneur.            
        Eh bien, mon coeur, une jolie femme ?...            
        Qui a de la confiance en moi, m'a priée de vous dire...            
        Quoi ?            
        Que vous êtes le plus...            
        Ah !             
        J'entends.            
        Le plus ridicule de tous les hommes.            
        Comment !             
        Race de président...            
        Écoutez jusqu'au bout : vous allez être bien surpris.             
        Elle vous trouve donc, comme j'avais l'honneur de vous le dire, extrêmement ridicule, vain comme un paon, dupe comme une buse, fat comme Narcisse ; mais, au travers de ces défauts, elle croit voir en vous des agréments.             
        Vous l'indignez, et vous lui plaisez ; elle se flatte que si vous l'aimiez, elle ferait de vous un honnête homme.             
        Elle dit que vous ne manquez pas d'esprit, et elle espère de vous donner du jugement.             
        La seule chose où elle en manque, c'est en vous aimant ; mais c'est son unique faiblesse : elle est folle de vous, comme vous l'êtes de vous-même.             
        Elle sait que vous êtes endetté par-dessus les oreilles ; elle a voulu vous donner des preuves de sa tendresse qui vous enseignassent à avoir des procédés généreux ; elle a vendu toutes ses nippes, elle en a tiré vingt mille francs en billets et en or, qui déchirent mes poches depuis une heure.             
        Tenez, les voilà ; ne me demandez pas son nom ; promettez-moi seulement un rendez-vous pour elle ce soir, dans votre chambre, et corrigez-vous pour mériter ses bontés.            
        Ma belle Fanchon, votre inconnue m'a la mine d'être une laideron, avec ses vingt mille francs.            
        Elle est belle comme le jour ; et vous êtes un misérable, indigne que la petite Fanchon se mêle de vos affaires.             
        Adieu ; tâchez de mériter mon estime et mes bontés.            
        Franchement, je suis assez heureux.             
        Né sans fortune, je suis devenu riche sans industrie ; inconnu dans Paris, il m'a été très aisé d'être grand seigneur ; tout le monde l'a cru, et je le crois à la fin moi-même plus que personne.             
        J'ai épousé une belle femme (ad honores), j'ai le noble plaisir de la mépriser ; à peine manqué-je un peu d'argent, que voilà une femme de la première volée, titrée sans doute, qui me prête mille louis d'or, et qui ne veut être payée que par un rendez-vous !             
        Oh !             
        Oui, madame, vous serez payée ; je vous attends chez moi tout le jour ; et, pour la première fois de ma vie, je passerai mon après-dînée sans sortir.             
        Holà !             
        Hé !             
        Page, écoutez.             
        Page, qu'on ne laisse entrer chez moi qu'une dame qui viendra avec la petite Fanchon.            
        Voici apparemment cette dame de qualité à qui j'ai tourné la tête.            
        Est-ce vous, mademoiselle Fanchon ?            
        Eh !             
        Ouvrez, ventrebleu !             
        Voici une rade bien difficile : il y a une heure que je parcours ce bâtiment sans pouvoir trouver le patron.             
        Où est donc le président et la présidente ?             
        Et où est Fanchon ?            
        Tout cela est allé promener bourgeoisement en famille.             
        Mais, mon ami, on n'entre point ainsi dans cet appartement : dénichez.            
        Petit mousse, je te ferai donner la cale.            
        Qu'est-ce que