à ce point s'avilir ?            
        Le salut de l'État dépend-il d'un soupir ?            
        Aimez, mais en héros qui maîtrise son âme,            
        Qui gouverne à la fois ses États et sa flamme.            
        Mon bras contre un rival est prêt à vous servir ;            
        Je voudrais faire plus, je voudrais vous guérir.            
        On connaît peu l'amour, on craint trop son amorce ;            
        C'est sur nos lâchetés qu'il a fondé sa force ;            
        C'est nous qui sous son nom troublons notre repos ;            
        Il est tyran du faible, esclave du héros.            
        Puisque je l'ai vaincu, puisque je le dédaigne,            
        Dans l'âme d'un Bourbon souffrirez-vous qu'il règne ?            
        Vos autres ennemis par vous sont abattus,            
        Et vous devez en tout l'exemple des vertus.            
        Le sort en est jeté, je ferai tout pour elle ;            
        Il faut bien à la fin désarmer la cruelle ;            
        Ses lois seront mes lois, son roi sera le mien ;            
        Je n'aurai de parti, de maître que le sien.            
        Possesseur d'un trésor où s'attache ma vie,            
        Avec mes ennemis je me réconcilie ;            
        Je lirai dans ses yeux mon sort et mon devoir ;            
        Mon coeur est enivré de cet heureux espoir.            
        Enfin, plus de prétexte à ses refus injustes :            
        Raison, gloire, intérêt, et tous ces droits augustes            
        Des princes de mon sang et de mes souverains,            
        Sont des liens sacrés resserrés par ses mains.            
        Du roi, puisqu'il le faut, soutenons la couronne ;            
        La vertu le conseille, et la beauté l'ordonne.            
        Je veux entre tes mains, en ce fortuné jour,            
        Sceller tous les serments que je fais à l'amour :            
        Quant à mes intérêts, que toi seul en décide.            
        Souffrez donc près du roi que mon zèle me guide ;            
        Peut-être il eût fallu que ce grand changement            
        Ne fût dû qu'au héros, et non pas à l'amant ;            
        Mais si d'un si grand coeur une femme dispose,            
        L'effet en est trop beau pour en blâmer la cause ;            
        Et mon coeur, tout rempli de cet heureux retour,            
        Bénit votre faiblesse, et rend grâce à l'amour.            
        Combat infortuné, destin qui me poursuis !            
        Ô mort, mon seul recours, douce mort qui me fuis !            
        Ciel ! N'as-tu conservé la trame de ma vie            
        Que pour tant de malheurs et tant d'ignominie ?            
        Adélaïde, au moins, pourrai-je la revoir ?            
        Vous la verrez, seigneur.            
        Ah ! mortel désespoir !            
        Elle ose me parler, et moi, je le souhaite !            
        Seigneur, en quel état votre douleur vous jette !            
        Vos jours sont en péril, et ce sang agité...            
        Mes déplorables jours sont trop en sûreté ;            
        Ma blessure est légère, elle m'est insensible :            
        Que celle de mon coeur est profonde et terrible !            
        Remerciez les cieux de ce qu'ils ont permis            
        Que vous ayez trouvé de si chers ennemis.            
        Il est dur de tomber dans des mains étrangères :            
        Vous êtes prisonnier du plus tendre des frères.            
        Mon frère ! Ah ! Malheureux !            
        Il vous était lié            
        Par les noeuds les plus saints d'une pure amitié.            
        Que n'éprouvez-vous point de sa main secourable !            
        Sa fureur m'eût flatté ; son amitié m'accable.            
        Quoi ! Pour être engagé dans d'autres intérêts,            
        Le haïssez-vous tant ?            
        Je l'aime, et je me hais ;            
        Et, dans les passions de mon âme éperdue,            
        La voix de la nature est encore entendue.            
        Si contre un frère aimé vous avez combattu,            
        J'en ai vu quelque temps frémir votre vertu :            
        Mais le roi l'ordonnait, et tout vous justifie.            
        L'entreprise était juste, aussi bien que hardie.            
        Je vous ai vu remplir, dans cet affreux combat,            
        Tous les devoirs d'un chef et tous ceux d'un soldat ;            
        Et vous avez rendu, par des faits incroyables,            
        Votre défaite illustre, et vos fers honorables.            
        On a perdu bien peu quand on garde l'honneur.            
        Non, ma défaite, ami, ne fait point mon malheur.            
        Du Guesclin, des Français l'amour et le modèle,            
        Aux Anglais si terrible, à son roi si fidèle,            
        Vit ses honneurs flétris par de plus grands revers :            
        Deux fois sa main puissante a langui dans les fers :            
        Il n'en fut que plus grand, plus fier, et plus à craindre ;            
        Et son vainqueur tremblant fut bientôt seul à plaindre.            
        Du Guesclin, nom sacré, nom toujours précieux !            
        Quoi ! Ta coupable nièce évite encor mes yeux !            
        Ah ! Sans doute, elle a dû redouter mes reproches ;            
        Ainsi donc, cher Dangeste, elle fuit tes approches ?            
        Tu n'as pu lui parler ?            
        Seigneur, je vous ai dit            
        Que bientôt...            
        Ah ! Pardonne à mon coeur interdit.            
        Trop chère Adélaïde ! Eh bien ! Quand tu l'as vue,            
        Parle, à mon nom du moins paraissait-elle émue ?            
        Votre sort en secret paraissait la toucher ;            
        Elle versait des pleurs, et voulait les cacher.            
        Elle pleure et m'outrage ! Elle pleure et m'opprime !            
        Son coeur, je le vois bien, n'est pas né pour le crime.            
        Pour me sacrifier elle aura combattu :            
        La trahison la gêne, et pèse à sa vertu :            
        Faible soulagement à ma fureur jalouse !            
        T'a-t-on dit en effet que mon frère l'épouse ?            
        S'il s'en vantait lui-même, en pouvez-vous douter ?            
        Il l'épouse ! À ma honte elle vient insulter !            
        Ah Dieu !            
        Le ciel vous rend à mon âme attendrie ;            
        En veillant sur vos jours il conserva ma vie.            
        Je vous revois, cher prince, et mon coeur empressé...            
        Juste ciel ! quels regards, et quel accueil glacé !            
        L'intérêt qu'à mes jours vos bontés daignent prendre,            
        Est d'un coeur généreux ; mais il doit me surprendre.            
        Vous aviez en effet besoin de mon trépas :            
        Mon rival plus tranquille eût passé dans vos bras.            
        Libre dans vos amours, et sans inquiétude,            
        Vous jouiriez en paix de votre ingratitude ;            
        Et les remords honteux qu'elle traîne après soi,            
        S'il peut vous en rester, périssaient avec moi.            
        Hélas ! Que dites-vous ? Quelle fureur subite...            
        Non, votre changement n'est pas ce qui m'irrite.            
        Mon changement ? Nemours !            
        À vous seule asservi,            
        Je vous aimais trop bien pour