cette fuite prompte ?            
        Sans doute il le voudrait.            
        Notre libérateur            
        Des prêtres acharnés va tromper la fureur.            
        Je vois... Qu'il peut tromper.            
        Tout est prêt pour la fuite.            
        De fidèles soldats marchent à notre suite.            
        Mégatise en est-il ?            
        Je vous offre mon bras,            
        C'est tout ce que je puis... Je ne vous quitte pas.            
        Iradan de mon sort dispose avec son frère.            
        On le dit.            
        Tu pâlis : quel trouble involontaire            
        Obscurcit tes regards de larmes inondés ?            
        Quoi ! Césène, Iradan !... de grâce, répondez ;            
        Où sont-ils ? Qu'ont-ils fait ?            
        Ils sont près du grand-prêtre.            
        Près de ton meurtrier !            
        Ils vont bientôt paraître.            
        Ils tardent bien longtemps.            
        Tu les verras ici.            
        Cher ami, c'en est fait, tout est donc éclairci !            
        Eh quoi ! la crainte encor sur ton front se déploie,            
        Quand l'espoir le plus doux doit nous combler de joie,            
        Quand le noble Iradan va tout quitter pour nous,            
        Lorsque de l'empereur il brave le courroux,            
        Que pour sauver nos jours il hasarde sa vie,            
        Qu'il se trahit lui-même et qu'il se sacrifie ?            
        Il en fait trop peut-être.            
        Ah ! calme ta douleur ;            
        Mon frère, elle est injuste.            
        Oui, pardonne, ma soeur,            
        Pardonne ; écoute au moins : Mégatise est fidèle ;            
        Notre culte est le sien ; je réponds de son zèle ;            
        C'est un frère, à ses yeux nos coeurs peuvent s'ouvrir ;            
        Dans celui d'Iradan n'as-tu pu découvrir            
        Quels sentiments secrets ce Romain nous conserve ?            
        Il paraissait troublé, tu t'en souviens ; observe,            
        Rappelle en ton esprit jusqu'aux moindres discours            
        Qu'il t'aura pu tenir, du péril où tu cours,            
        Des prêtres ennemis, de César, de toi-même,            
        Des lois que nous suivons, d'un malheureux qui t'aime.            
        Cher frère, tendre amant, que peux-tu demander ?            
        Ce qu'à notre amitié ton coeur doit accorder,            
        Ce qu'il ne peut cacher à ma fatale flamme            
        Sans verser des poisons dans le fond de mon âme.            
        J'en verserai peut-être en osant t'obéir.            
        N'importe, il faut parler, te dis-je, ou me trahir ;            
        Et puisque je t'adore, il y va de ma vie.            
        Je ne crains point de toi de vaine jalousie ;            
        Tu ne la connais point ; un sentiment si bas            
        Blesse le noeud d'hymen, et ne l'affermit pas.            
        Crois qu'un autre intérêt, un soin plus cher m'anime.            
        Tu le veux, je ne puis désobéir sans crime...            
        J'avouerai qu'Iradan, trop prompt à s'abuser,            
        M'a présenté sa main que j'ai dû refuser.            
        Il t'aimait !            
        Il l'a dit.            
        Il t'aimait !            
        Sa poursuite            
        A lui tout confier malgré moi m'a réduite ;            
        Il a su le secret de ma religion,            
        Et de tous mes devoirs, et de ma passion.            
        Par de profonds respects, par un aveu sincère,            
        J'ai repoussé l'honneur qu'il prétendait me faire ;            
        A ses empressements j'ai mis ce frein sacré :            
        Ce secret à jamais devait être ignoré ;            
        Tu me l'as arraché ; mais crains d'en faire usage.            
        Achève ; il a donc su ce serment qui m'engage,            
        Qui rejoint par nos lois le frère avec la soeur ?            
        Oui.            
        Qu'a produit en lui ce noeud si saint ?            
        L'horreur.            
        C'est assez, je vois tout ; le barbare ! Il se venge.            
        Malgré notre hyménée à ses yeux trop étrange,            
        Malgré cette horreur même, il ose protéger            
        Notre sainte union, bien loin de s'en venger.            
        Nous quittons pour jamais ces sanglantes demeures.            
        Ah, ma soeur !... C'en est fait.            
        Tu frémis, et tu pleures !             
        Qui ? Moi !... Ciel !... Iradan...            
        Pourrais-tu soupçonner            
        Que notre bienfaiteur pût nous abandonner ?            
        Pardonne... en ces moments... dans un lieu si barbare...            
        Parmi tant d'ennemis... aisément on s'égare...            
        Du parti que l'on prend le coeur est effrayé.            
        Ah ! du mien qui t'adore il faut avoir pitié.            
        Tu sors !... demeure, attends, ma douleur t'en conjure.            
        Ami, veille sur elle... Ô tendresse ! Ô nature !            
        Que vais-je faire ? Ah, Dieu vengeance, entends ma voix !            
        Je t'embrasse, ma soeur, pour la dernière fois.            
        Arrête !... Que veut-il ? Qu'est-ce donc qu'il prépare ?            
        De sa tremblante soeur faut-il qu'il se sépare ?            
        Et dans quel temps, grand Dieu ! Qu'en peux-tu soupçonner ?             
        Des malheurs.            
        Contre moi le sort veut s'obstiner,            
        Et depuis mon berceau les malheurs m'ont suivie.            
        Puisse le juste ciel veiller sur votre vie !            
        Je tremble ; je crains tout quand je suis loin de lui.            
        J'avais quelque courage, il s'épuise aujourd'hui.            
        N'aurais-tu rien appris de ces juges féroces,            
        Rien de leurs factions, de leurs complots atroces ?            
        Assez infortuné pour servir auprès d'eux,            
        Tu les vois, tu connais leurs mystères affreux.            
        Hélas ! En tous les temps leurs complots sont à craindre :            
        César les favorise ; ils ont su le contraindre            
        À fléchir sous le joug qu'ils auraient dû porter.            
        Pensez-vous qu'Iradan puisse leur résister ?            
        Êtes-vous sûre enfin de sa persévérance ?            
        On se lasse souvent de servir l'innocence ;            
        Bientôt l'infortuné pèse à son protecteur ;            
        Je l'ai trop éprouvé.            
        Si tel est mon malheur,            
        Si le noble Iradan cesse de me défendre,            
        Il faut mourir... Grand Dieu, quel bruit se fait entendre !            
        Quels mouvements soudains ! et quels horribles cris !            
        Qu'on le traîne à ma suite ; enchaînez, mes amis,            
        Ce fanatique affreux, cet ingrat, ce perfide ;            
        Préparez mille morts à ce lâche homicide ;            
        Vengez mon frère.            
        Ô  ciel !            
        Malheureux !            
        Je me meurs.            
        Femme ingrate, est-ce toi qui guidais ses fureurs ?            
        Comment ! Que dites-vous ? Quel crime a-t-on pu faire ?            
        Le monstre ! Quoi ! Plonger une main sanguinaire            
        Dans le sein de son maître et de son bienfaiteur !            
        Frapper, assassiner votre libérateur !            
        À mes yeux ! Dans mes bras ! Un coup si détestable,            
        Un tel excès de rage est trop inconcevable.            
        Ciel ! Iradan n'est plus !            
        Les dieux, les justes dieux            
        N'ont pas livré sa vie au bras du furieux :            
        Je l'ai vu qui tremblait ; j'ai vu sa main cruelle            
        S'affaiblir en portant