sortable.            
        D'un âge mûr.            
        Qui sache écrire noblement.            
        Oui, très bien.            
        Ma fortune est faite en ce moment.            
        Ainsi donc votre choix, monsieur, est...            
        Pour Clitandre.            
        Clitandre !... Ouf, ouf !            
        Eh bien, puisqu'il faut condescendre            
        À ce que vous voulez, je me console : au moins            
        L'amitié désormais obtiendra tous vos soins.            
        Oh ! que de cet ami je voudrais la défaire !            
        Votre présence ici m'était bien nécessaire :            
        Je trouve en vous toujours des consolations,            
        Des conseils, du soutien dans les afflictions ;            
        Un ami vertueux, éclairé, doux, et sage,            
        Est un présent du ciel, et son plus digne ouvrage.            
        Oh ! comme en l'écoutant mon coeur est transporté !            
        Que de grâce, mon oncle, et que de dignité !            
        Quel bonheur ce serait que de vivre auprès d'elle !            
        Ce monsieur Ariston lui tourne la cervelle.            
        C'est par exemple encore un trait digne de vous,            
        D'avoir, par vos conseils, engagé mon époux            
        À jeter dans le feu l'injurieux libelle            
        Dont hier, en secret, un flatteur infidèle            
        Avait voulu, sous main, rallumer son courroux            
        Contre le vieux Ergaste, en procès avec nous.            
        Eh ! madame, en cela quelle était donc ma gloire ?            
        J'ai trop facilement gagné cette victoire :            
        L'ouvrage était si plat, si dur, si mal écrit !            
        Sans doute il fut forgé par quelque bel-esprit,            
        Quelque bas écrivain dont la main mercenaire            
        Va vendre au plus vil prix son encre et sa colère(9).            
        Ah ! morbleu ! c'était moi... Connaîtrait-il l'auteur ?            
        Fuyons ! je suis rempli de honte et de fureur.            
        Vous ne connaissez pas ce misérable ouvrage ?            
        Moi ?            
        Je souhaiterais qu'on pût guérir la rage            
        De ces lâches esprits tout remplis de venin.            
        Oui.            
        Qui, toujours cachés, bravent le genre humain ;            
        De ces oiseaux de nuit que la lumière irrite,            
        De ces monstres formés pour noircir le mérite.            
        Que je les hais, monsieur !            
        Vous avez bien raison.            
        Sortons.            
        Eh non, mon oncle.            
        Écoutez, Nicodon ;            
        Gardez-vous pour jamais de ces traîtres cyniques.            
        Vous hantez les cafés où ces pestes publiques            
        Vont, dit-on, quelquefois faire les beaux-esprits,            
        Ramasser les poisons qu'on voit dans leurs écrits.            
        Vous êtes jeune, et simple, et sans expérience ;            
        Le monde jusqu'ici n'est pas votre science ;            
        Vous pouvez avec eux aisément vous gâter :            
        Madame vous protège, il le faut mériter.            
        Étudiez beaucoup, acquérez des lumières            
        Pour entrer au barreau, pour régir les affaires ;            
        Rendez-vous digne enfin de quelque honnête emploi.            
        Surtout ne prenez point votre exemple sur moi.            
        Madame, pardonnez cette leçon diffuse ;            
        Mais vous le protégez, et c'est là mon excuse.            
        Permettez qu'avec vous j'aille trouver Cléon,            
        Pour résigner l'emploi dont vous m'avez fait don.            
        Je hais mon sort... Je hais cet homme davantage ;            
        Sans même le savoir, à toute heure il m'outrage.            
        Oui, je l'abaisserai.            
        Mon oncle, en vérité,            
        Madame Hortense et lui m'ont tous deux enchanté.            
        Dis-moi, ne sens-tu pas un peu de jalousie            
        Contre cet Ariston ? Là... quelque noble envie ?            
        Vous voulez vous moquer ; il me sied bien à moi            
        D'oser être jaloux ! Et puis d'ailleurs sur quoi ?            
        Comment sur quoi, mon fils ? Tu ne sais pas, te dis-je,            
        Tout le mal qu'il te fait, et tout ce qui t'afflige.            
        Rien ne doit m'affliger, et je suis fort content.            
        Et moi, je te soutiens qu'il n'en est rien.            
        Comment ?            
        Ton coeur est ulcéré par un mal incurable ;            
        Il est jaloux, te dis-je, et jaloux comme un diable.            
        Est-il possible ?            
        Eh oui ; je le vois dans tes yeux :            
        Car n'es-tu pas déjà de madame amoureux ?            
        Eh, mon Dieu, point du tout. Moi ! je n'ai, de ma vie,            
        Osé penser, mon oncle, à semblable folie.            
        Tu l'es, mon cher enfant.            
        Je n'en savais donc rien.            
        Amoureux comme un fou ; je m'y connais fort bien.            
        Oh, oh ! vous le croyez ?            
        La chose est assez claire.            
        Quoi ! ne serais-tu pas très aise de lui plaire ?            
        Très aise assurément.            
        Si ton heureux destin            
        Te faisait parvenir jusqu'à baiser su main,            
        N'est-il pas vrai, mon cher, que tu serais en proie            
        À de tendres désirs, à des transports de joie ?            
        Oui, j'en conviens, mon oncle.            
        Et si cette beauté            
        Daignait pour ta personne avoir quelque bonté !            
        Quel conte faites-vous !            
        Tu serais plein de zèle,            
        Aussi tendre qu'heureux, aussi vif que fidèle.            
        Ah ! je deviendrais fou de ma félicité.            
        Eh bien, tu l'aimes donc ? c'est sans difficulté ?            
        Eh mais...            
        T'ayant prouvé ton amour sans réplique,            
        Tu conçois tout d'un coup, sans trop de rhétorique,            
        Que de cet Ariston tu dois être jaloux,            
        Que tu l'es, qu'il le faut.            
        Ariston, dites-vous,            
        En serait amoureux ? Ariston sait lui plaire ?            
        Sans doute ; ils sont amants : c'est une vieille affaire.            
        Voyez donc ! je croyais qu'ils n'étaient rien qu'amis.            
        Dans quelle sotte erreur ta jeunesse t'a mis !            
        Apprends, pauvre écolier, à connaître les hommes.            
        Il n'est point d'amitié dans le siècle où nous sommes ;            
        Et pour peu qu'une femme ait quelques agréments,            
        Ses amis prétendus sont de secrets amants.            
        Eh bien, je pourrais donc à mon tour aussi l'être ?            
        Sans doute, et sur les rangs je te ferai paraître.            
        Moi ?            
        Toi-même, et pour toi je lui crois quelque amour.            
        Quoi ?            
        Mais chez Ariston lorsque tu fais ta cour,            
        As-tu dans ses papiers, ouverts par négligence,            
        Ramassé par hasard quelques lettres d'Hortense ?            
        C'est un conseil prudent que je t'ai répété ;            
        Car tu sais qu'elle écrit avec légèreté,            
        Avec esprit, d'un air si tendre et si facile !            
        Et tout ce que j'en dis, c'est pour former ton style.            
        Oui, j'ai, mon très cher oncle, à cette intention            
        Pris, pour vous obéir, ces deux lettres.            
        Bon, bon.            
        Donne ; lisons un peu. Voyons si l'on y trouve            
        Quelques mots un peu vifs, et ce que cela prouve ;            
        Ce qu'on peut en tirer.            
        « L'amour... » Ah ! L'y voilà !            
        « L'amour...