et nous servir, et nous venger de lui.            
        Nous avons des soutiens plus sûrs et plus fidèles.            
        Les voici ces héros vengeurs de nos querelles.            
        Venez, noble Pison, vaillant Autronius,            
        Intrépide Vargonte, ardent Statilius ;            
        Vous tous, braves guerriers de tout rang, de tout âge,            
        Des plus grands des humains redoutable assemblage ;            
        Venez, vainqueurs des rois, vengeurs des citoyens,            
        Vous tous, mes vrais amis, mes égaux, mes soutiens.            
        Encor quelques moments, un dieu qui vous seconde            
        Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde.            
        De trente nations malheureux conquérants,            
        La peine était pour vous, le fruit pour vos tyrans.            
        Vos mains n'ont subjugué Tigrane et Mithridate,            
        Votre sang n'a rougi les ondes de l'Euphrate,            
        Que pour enorgueillir d'indignes sénateurs,            
        De leurs propres appuis lâches persécuteurs,            
        Grands par vos travaux seuls, et qui, pour récompense,            
        Vous permettaient de loin d'adorer leur puissance.            
        Le jour de la vengeance est arrivé pour vous.            
        Je ne propose point à votre fier courroux            
        Des travaux sans périls et des meurtres sans gloire :            
        Vous pourriez dédaigner une telle victoire ;            
        A vos coeurs généreux je promets des combats :            
        Je vois vos ennemis expirants sous vos bras :            
        Entrez dans leurs palais ; frappez, mettez en cendre            
        Tout ce qui prétendra l'honneur de se défendre ;            
        Mais surtout qu'un concert unanime et parfait            
        De nos vastes desseins assure en tout l'effet.            
        A l'heure où je vous parle on doit saisir Préneste ;            
        Des soldats de Sylla le redoutable reste,            
        Par des chemins divers et des sentiers obscurs,            
        Du fond de la Toscane avance vers ces murs.            
        Ils arrivent ; je sors, et je marche à leur tête.            
        Au-dehors, au-dedans, Rome est votre conquête.            
        Je combats Pétréius, et je m'ouvre en ces lieux,            
        Au pied du Capitole, un chemin glorieux.            
        C'est là que, par les droits que vous donne la guerre,            
        Nous montons en triomphe au trône de la terre,            
        A ce trône souillé par d'indignes Romains,            
        Mais lavé dans leur sang, et vengé par vos mains.            
        Curius et les siens doivent m'ouvrir les portes.            
        Vous, des gladiateurs aurons-nous les cohortes ?            
        Leur joignez-vous surtout ces braves vétérans,            
        Qu'un odieux repos fatigua trop longtemps ?            
        Je dois les amener, sitôt que la nuit sombre            
        Cachera sous son voile et leur marche et leur nombre ;            
        Je les armerai tous dans ce lieu retiré.            
        Vous, du mont Célius êtes-vous assuré ?            
        Les gardes sont séduits ; on peut tout entreprendre.            
        Vous, au mont Aventin que tout soit mis en cendre.            
        Dès que de Mallius vous verrez les drapeaux,            
        De ce signal terrible allumez les flambeaux.            
        Aux maisons des proscrits que la mort soit portée.            
        La première victime à mes yeux présentée,            
        Vous l'avez tous juré, doit être Cicéron :            
        Immolez César même, oui, César et Caton ;            
        Eux morts, le sénat tombe, et nous sert en silence.            
        Déjà notre fortune aveugle sa prudence ;            
        Dans ces murs, sous son temple, à ses yeux, sous ses pas,            
        Nous disposons en paix l'appareil du trépas.            
        Surtout avant le temps ne prenez point les armes.            
        Que la mort des tyrans précède les alarmes ;            
        Que Rome et Cicéron tombent du même fer ;            
        Que la foudre en grondant les frappe avec l'éclair.            
        Vous avez dans vos mains le destin de la terre ;            
        Ce n'est point conspirer, c'est déclarer la guerre,            
        C'est reprendre vos droits, et c'est vous ressaisir            
        De l'univers dompté qu'on osait vous ravir.            
        Vous, de ces grands desseins les auteurs magnanimes,            
        Venez dans le sénat, venez voir vos victimes.            
        De ce consul encor nous entendrons la voix ;            
        Croyez qu'il va parler pour la dernière fois.            
        Et vous, dignes Romains, jurez par cette épée,            
        Qui du sang des tyrans sera bientôt trempée.            
        Jurez tous de périr ou de vaincre avec moi.            
        Oui, nous le jurons tous par ce fer et par toi !            
        Périsse le sénat !            
        Périsse l'infidèle            
        Qui pourra différer de venger ta querelle !            
        Si quelqu'un se repent, qu'il tombe sous nos coups !            
        Allez, et cette nuit Rome entière est à vous.            
        Tout est-il prêt ? Enfin l'année avance-t-elle ?            
        Oui, seigneur ; Mallius, à ses serments fidèle,            
        Vient entourer ces murs aux flammes destinés.            
        Au-dehors, au-dedans les ordres sont donnés.            
        Les conjurés en foule au carnage s'excitent,            
        Et des moindres délais leurs courages s'irritent.            
        Prescrivez le moment où Rome doit périr.            
        Sitôt que du sénat vous me verrez sortir,            
        Commencez à l'instant nos sanglants sacrifices ;            
        Que du sang des proscrits les fatales prémices            
        Consacrent sous vos mains ce redoutable jour.            
        Observez, Martian, vers cet obscur détour,            
        Si d'un consul trompé les ardents émissaires            
        Oseraient épier nos terribles mystères.            
        Peut-être avant le temps faudrait-il l'attaquer            
        Au milieu du sénat qu'il vient de convoquer ;            
        Je vois qu'il prévient tout, et que Rome alarmée...            
        Prévient-il Mallius ? Prévient-il mon armée ?            
        Connaît-il mes projets ? Sait-il, dans son effroi,            
        Que Mallius n'agit, n'est armé que pour moi ?            
        Suis-je fait pour fonder ma fortune et ma gloire            
        Sur un vain brigandage, et non sur la victoire ?            
        Va, mes desseins sont grands, autant que mesurés ;            
        Les soldats de Sylla sont mes vrais conjurés.            
        Quand des mortels obscurs, et de vils téméraires,            
        D'un complot mal tissu forment les noeuds vulgaires,            
        Un seul ressort qui manque à leurs pièges tendus            
        Détruit l'ouvrage entier, et l'on n'y revient plus.            
        Mais des mortels choisis, et tels que nous le sommes,            
        Ces desseins si profonds, ces crimes de grands hommes,            
        Cette élite indomptable, et ce superbe choix            
        Des descendants de Mars et des vainqueurs des rois ;            
        Tous ces ressorts secrets, dont la force assurée            
        Trompe de Cicéron la prudence égarée,            
        Un feu dont l'étendue embrase au même instant            
        Les Alpes, l'Apennin, l'aurore et le couchant,            
        Que Rome doit nourrir, que rien ne peut éteindre :            
        Voilà notre destin, dis-moi s'il est à craindre.            
        Sous le nom de César, Préneste est-elle à nous ?            
        C'est là mon premier pas ; c'est un des plus grands coups            
        Qu'au sénat incertain je porte en assurance.            
        Tandis que