bien fait.             
        Quelle mauvaise humeur !             
        Il semble en me parlant qu'il soit rempli d'aigreur !             
        En savez-vous la cause ?             
        Eh oui, je suis sincère,             
        La cause est en effet son méchant caractère.             
        Je savais qu'il était et bizarre et pédant,             
        Mais je ne croyais pas qu'il eût le coeur méchant.             
        Allez, je m'y connais ; vous pouvez être sûre             
        Qu'il n'est point d'âme au fond plus ingrate et plus dure.             
        Il est vrai qu'en effet de mon petit présent             
        Il n'a pas daigné faire un seul remerciement ;             
        Mais c'est distraction, manque de savoir-vivre,             
        Et pour l'instruire mieux le monde est un grand livre.             
        Je vous dis que son coeur est pour jamais gâté,             
        Endurci, gangrené, méchant... au mal porté ;             
        Faux... avec fausseté ; ses allures secrètes,             
        Sombres...             
        Vous prodiguez assez les épithètes.             
        Il ne peut vous souffrir. Il vient de s'engager             
        A vendre sa maison pour vous en déloger...             
        Vous en riez?            
        La chose est-elle bien certaine ?             
        J'en suis témoin ; j'ai vu cet effet de sa haine ;             
        J'en ai vu l'acte en forme au notaire porté :             
        C'est l'usage qu'il fait de sa majorité.             
        Quel homme !             
        Ce n'est rien, n'en soyez point en peine ;             
        Cela s'ajustera.             
        Craignez tout de sa haine.             
        Ce mauvais procédé ne lui peut réussir.             
        De cette ingratitude il faut le bien punir,             
        Qu'il sorte de chez vous.             
        Peut-être il le mérite.             
        Pour moi, je l'abandonne, et je le déshérite :             
        De ses cent mille francs il n'aura, ma foi, rien.             
        S'ils dépendent de vous, monsieur, je le crois bien.             
        Que nous sommes à plaindre ! Un bon ami nous laisse             
        De ses deux chers enfants à guider la jeunesse :             
        L'un est un garnement, turbulent, effronté,             
        À la perdition par le vice emporté ;             
        L'autre est fourbe, perfide, ingrat, atrabilaire,             
        Dur, méchant... De tous deux il nous faudra défaire.             
        Me le conseillez-vous ?             
        Ce doit être l'avis             
        De tous les gens d'honneur et de vos vrais amis,             
        Prenez un parti sage... Écoutez... Cette caisse             
        Dont vous avez tantôt fait si prompte largesse,             
        Était-elle bien pleine autrefois ?             
        Jusqu'au bord :             
        De notre ami défunt c'était le coffre-fort ;             
        Vous le savez assez.             
        Selon que je calcule,             
        Vous avez amassé loyaument, sans scrupule,             
        Un bien considérable, une fortune ?             
        Non ;             
        Mais mon bien me suffit pour tenir ma maison.             
        Vous avez du crédit : la dame qui régente,             
        Madame Esther, vous garde une amitié constante.             
        Et, si vous le vouliez, vous pourriez quelque jour             
        Faire beaucoup de bien vous produisant en cour.             
        A la cour ! moi, monsieur ! que le ciel m'en préserve !             
        Si j'ai quelques amis, il faut avec réserve             
        Ménager leurs bontés, craindre d'importuner,             
        Ne les inviter point à nous abandonner.             
        Pour garder son crédit, monsieur, n'en usons guère.             
        Il le faut réserver pour les grandes affaires,             
        Pour les grands coups, madame ; oui, vous avez raison ;             
        Et votre sentiment est ici ma leçon.             
        Je dois avec candeur vous faire une ouverture             
        Pleine de confiance et d'une amitié pure :             
        Je suis riche, il est vrai ; mais avec plus d'argent             
        Je ferais plus de bien.             
        Je le crois bonnement.             
        Il vous faut un état, vous êtes de mon âge,             
        Je suis aussi du vôtre.             
        Oh ! Oui.             
        Quel bon ménage             
        Se formerait bientôt de nos biens rassemblés,             
        Loin de ces deux marmots du logis exilés !             
        Les deux cent mille francs, croissant notre fortune,             
        Entreraient de plein saut dans la masse commune ;             
        Vous pourriez employer votre art persuasif             
        A nous faire obtenir un poste lucratif.             
        Vous seriez dans le monde avec plus d'importance ;             
        Il faut que le crédit augmente votre aisance ;             
        Que des prudes surtout la noble faction,             
        Célébrant de vos moeurs la réputation,             
        Et s'enorgueillissant d'une telle conquête,             
        A vous bien épauler se tienne toujours prête.             
        Avec un pot-de-vin j'aurais par ce canal             
        Un fortuné brevet de fermier général.             
        Nous pourrions sourdement, sans bruit, sans peine aucune,             
        Placer à cent pour cent ma petite fortune ;             
        Et votre rare esprit tout bas se moquerait             
        De tout le genre humain qui vous respecterait.             
        Vous ne répondez rien ?             
        C'est que je considère             
        Avec maturité cette sublime affaire.             
        Vous voulez m'épouser ?             
        Sans doute, je voudrais             
        Payer de tout mon bien tant d'esprit, tant d'attraits :             
        C'est à quoi j ai pensé dès que mon sort prospère             
        De deux cent mille francs me nomma légataire.            
        Vous m'aimez donc un peu ?             
        J'ai combattu longtemps             
        Les inspirations de ces désirs puissants ;             
        Mais en les combattant avec justesse extrême,             
        En m'examinant bien, comptant avec moi-même,             
        Calculant, rabattant, j'ai vu pour résultat             
        Qu'il est temps en effet que vous changiez d'état,             
        Que nous nous convenons, et qu'un amour sincère,             
        Soutenu par le bien, ne doit pas vous déplaire.             
        Je ne m'attendais pas à cet excès d'honneur.             
        Peut-être on vous a dit quelle était mon humeur.             
        J'eus longtemps pour l'hymen un peu de répugnance :             
        Son joug effarouchait ma libre indépendance :             
        C'est un frein respectable ; et, si je l'avais pris,             
        Croyez que ses devoirs auraient été remplis.             
        Je fus dans ma jeunesse un tant soit peu légère ;             
        Je n'avais pas alors le bonheur de vous plaire.             
        Madame, croyez-moi, tout ce qui s'est passé             
        Fait peu d'impression sur un esprit sensé ;             
        Ces bagatelles-là n'ont rien qui m'intimide :             
        Je vais droit à mon but, et je pense au solide.             
        Eh bien ! j'y pense aussi : vos offres à mes yeux             
        Présentent des objets qui sont bien spécieux.             
        Il est vrai qu'ou pourrait m'imputer par envie             
        Je ne sais quoi d'injuste, et quelque hypocrisie.             
        Eh, mon Dieu ! c'est par là qu'on réussit toujours.             
        Oui ; la monnaie est fausse, elle a pourtant du cours.             
        Que me sont, après tout, les enfants de Gourville ?             
        Rien que des étrangers à qui je fus utile.             
        Il faut l'être à nous seuls, et songer en effet             
        Que pour ces étrangers nous en avons trop fait.             
        J'admire vos raisons, et j'en suis