a massacré ma fille avec sa mère ;            
        Tu ressens comme moi la douleur d'être père.            
        Va, quiconque a vécu dut apprendre à souffrir ;            
        On voit mourir les siens avant que de mourir.            
        Pour toi, pour ton pays, Astérie est perdue ;            
        Sa mort par mes bontés fut en vain suspendue ;            
        La guerre recommence, et rien ne peut tarir            
        Les nouveaux flots de sang déjà prêts à courir.            
        Je pleurerais sur toi plus que sur ma patrie,            
        Si tu laissais trancher les beaux jours d'Astérie.            
        Elle vivra, crois-moi ; j'ai des gages certains            
        Qui toucheraient les coeurs de tous ses assassins.            
        Ah ! Père infortuné ! Quelle erreur te transporte !            
        Quand tu contempleras la rançon que j'apporte,            
        Sois sûr que ces trésors à tes yeux présentés            
        Ne mériteront pas d'en être rebutés ;            
        Ceux qu'Achille reçut du souverain de Troie            
        N'égalaient pas les dons que mon pays t'envoie.            
        Cesse de t'abuser ; remporte tes présents.            
        Puissent les dieux plus doux consoler tes vieux ans !            
        Mon père, à tes foyers j'aurai soin qu'on te guide.            
        Ah ! Quittez les parvis de ce temple homicide,            
        Seigneur ; du sacrifice on fait tous les apprêts :            
        Ce spectacle est horrible, et la mort est trop près.            
        Le seul aspect des rois, ailleurs si favorable,            
        Porte partout la vie, et fait grâce au coupable :            
        Vous ne verriez ici qu'un appareil de mort ;            
        D'un barbare étranger on va trancher le sort.            
        Mais vous savez quel sang d'abord on sacrifie ;            
        Quel zèle a préparé cet holocauste impie.            
        Comme on est aveuglé ! Mes raisons ni mes pleurs            
        N'ont pu de notre loi suspendre les rigueurs.            
        Le peuple, impatient de cette mort cruelle,            
        L'attend comme une fête auguste et solennelle ;            
        L'autel de Jupiter est orné de festons ;            
        On y porte à l'envi son encens et ses dons.            
        Vous entendrez bientôt la fatale trompette :            
        À ce lugubre son, qui trois fois se répète,            
        Sous le fer consacré la victime à genoux...            
        Pour la dernière fois, seigneur, retirons-nous,            
        Ne souillons point nos yeux d'un culte abominable.            
        Hélas ! Je pleure encor ce vieillard vénérable,            
        Va, surtout qu'on ait soin de ses malheureux jours,            
        Dont la douleur bientôt va terminer le cours :            
        Il est père, et je plains ce sacré caractère.            
        Je te plains encor plus... et cependant j'espère.            
        Fuis, malheureux, te dis-je.            
        Avant de me quitter            
        Écoute encore un mot : tu vas donc présenter            
        D'Astérie à tes dieux les entrailles fumantes ?            
        De tes prêtres crétois les mains toutes sanglantes            
        Vont chercher l'avenir dans son sein déchiré !            
        Et tu permets ce crime ?            
        Il m'a désespéré,            
        Il m'accable d'effroi ; je le hais, je l'abhorre ;            
        J'ai cru le prévenir, je le voudrais encore :            
        Hélas ! Je prenais soin de ses jours innocents ;            
        Je rendais Astérie à ses tristes parents.            
        Je sens quelle est ta perte et ta douleur amère...            
        C'en est fait.            
        Tu voulais la remettre à son père ?            
        Va, tu la lui rendras.            
        Enfin donc en ces lieux            
        On apporte à tes pieds ces dons dignes des dieux.            
        Que vois-je !            
        Ils ont jadis embelli tes demeures,            
        Ils t'ont appartenu... tu gémis et tu pleures ! ...            
        Ils sont pour Astérie ; il faut les conserver :            
        Tremble, malheureux roi, tremble de t'en priver.            
        Astérie est le prix qu'il est temps que j'obtienne.            
        Elle n'est point ma fille... apprends qu'elle est la tienne.            
        Ô ciel !            
        Ô providence !            
        Oui, reçois de ma main            
        Ces gages, ces écrits, témoins de son destin,            
        Ce pyrope éclatant qui brilla sur sa mère,            
        Quand le sort des combats, à nous deux si contraire,            
        T'enleva ton épouse, et qu'il la fit périr ;            
        Voilà cette rançon que je venais t'offrir ;            
        Je te l'avais bien dit, elle est plus précieuse            
        Que tous les vains trésors de ta cour somptueuse.            
        Ma fille !            
        Justes dieux !            
        Ah ! Mon libérateur            
        Mon père ! Mon ami ! Mon seul consolateur !            
        De la nuit du tombeau mes mains l'avaient sauvée,            
        Comme un gage de paix je l'avais élevée ;            
        Je l'ai vu croître en grâce, en beautés, en vertus :            
        Je te la rends ; les dieux ne la demandent plus.            
        Ma fille ! ... allons, suis-moi.            
        Quels moments !            
        Ah ! Peut-être            
        On l'entraîne à l'autel ! Et déjà le grand-prêtre...            
        Gardes qui me suivez, secondez votre roi...            
        Ouvrez-vous, temple horrible ! Ah ! Qu'est-ce que je vois ?            
        Ma fille !            
        Qu'elle meure !            
        Arrête ! Qu'elle vive !            
        Astérie !            
        Oses-tu délivrer ma captive ?            
        Misérable ! Oses-tu lever ce bras cruel ? ...            
        Dieux ! Bénissez les mains qui brisent votre autel ;            
        C'était l'autel du crime.            
        Ah ! Ton audace impie,            
        Sacrilége tyran, sera bientôt punie.            
        Sauveur de l'innocence, auguste protecteur,            
        Est-ce vous dont le bras équitable et vengeur            
        De mes jours malheureux a renoué la trame ?            
        Ah ! Si vous les sauvez, sauvez ceux de Datame ;            
        Étendez jusqu'à lui vos secours bienfaisants.            
        Je ne suis qu'une esclave.            
        Ô bienheureux moments !            
        Vous esclave ! ô mon sang ! Sang des rois ! Fille chère !            
        Ma fille ! Ce vieillard t'a rendue à ton père.            
        Qui ? Moi !            
        Mêle tes pleurs aux pleurs que je répands ;            
        Goûte un destin nouveau dans mes embrassements ;            
        Image de ta mère, à mes vieux ans rendue,            
        Joins ton âme étonnée à mon âme éperdue.            
        Ô mon roi !            
        Dis mon père... il n'est point d'autre nom.            
        Hélas ! Est-il bien vrai, généreux Azémon ?            
        J'en atteste les dieux.            
        Tout est connu.            
        Mon père !            
        Qu'on délivre Datame en ce moment prospère...            
        Vous, écoutez.            
        Ô ciel, ô destins inouïs !            
        Oui, si je suis à vous, Datame est votre fils ;            
        Je vois, je reconnais, votre âme paternelle.            
        Seigneur, voyez déjà la faction cruelle            
        Dans le fond de ce temple environner Pharès :            
        Déjà de la vengeance ils font tous les apprêts ;            
        On court de tous côtés ; des troupes