ses embrassements            
        Et mes premiers amours, et mes premiers serments.            
        Tu sais qu'à mon devoir tout entière attachée,            
        J'étouffai de mes sens la révolte cachée ;            
        Que, déguisant mon trouble et dévorant mes pleurs,            
        Je n'osais à moi-même avouer mes douleurs...            
        Comment donc pouviez-vous du joug de l'hyménée            
        Une seconde fois tenter la destinée ?            
        Hélas !            
         M'est-il permis de ne vous rien cacher ?            
        Parle.            
         Oedipe, Madame, a paru vous toucher ;            
        Et votre coeur, du moins sans trop de résistance,            
        De vos États sauvés donna la récompense.            
        Ah ! grands dieux !            
         Était-il plus heureux que Laïus,            
        Ou Philoctète absent ne vous touchait-il plus ?            
        Entre ces deux héros étiez-vous partagée ?            
        Par un monstre cruel Thèbe alors ravagée            
        A son libérateur avait promis ma foi ;            
        Et le vainqueur du sphinx était digne de moi.            
        Vous l'aimiez ?            
         Je sentis pour lui quelque tendresse ;            
        Mais que ce sentiment fut loin de la faiblesse !            
        Ce n'était point Égine, un feu tumultueux,            
        De mes sens enchantés enfant impétueux ;            
        Je ne reconnus point cette brûlante flamme            
        Que le seul Philoctète a fait naître en mon âme,            
        Et qui, sur mon esprit répandant son poison,            
        De son charme fatal a séduit ma raison.            
        Je sentais pour Oedipe une amitié sévère :            
        Oedipe est vertueux, sa vertu m'était chère ;            
        Mon coeur avec plaisir le voyait élevé            
        Au trône des Thébains qu'il avait conservé.            
        Cependant sur ses pas aux autels entraînée,            
        Égine, je sentis dans mon âme étonnée            
        Des transports inconnus que je ne conçus pas ;            
        Avec horreur enfin je me vis dans ses bras.            
        Cet hymen fut conclu sous un affreux augure :            
        Égine, je voyais dans une nuit obscure,            
        Près d'Oedipe et de moi, je voyais des enfers            
        Les gouffres éternels à mes pieds entr'ouverts ;            
        De mon premier époux l'ombre pâle et sanglante            
        Dans cet abîme affreux paraissait menaçante :            
        Il me montrait mon fils, ce fils qui dans mon flanc            
        Avait été formé de son malheureux sang ;            
        Ce fils dont ma pieuse et barbare injustice            
        Avait fait à nos dieux un secret sacrifice :            
        De les suivre tous deux ils semblaient m'ordonner ;            
        Tous deux dans le Tartare ils semblaient m'entraîner.            
        De sentiments confus mon âme possédée            
        Se présentait toujours cette effroyable idée ;            
        Et Philoctète encor trop présent dans mon coeur            
        De ce trouble fatal augmentait la terreur.            
        J'entends du bruit, on vient, je le vois qui s'avance.            
        C'est lui-même ; je tremble : évitons sa présence.            
        Ne fuyez point, Madame, et cessez de trembler ;            
        Osez me voir, osez m'entendre et me parler.            
        Ne craignez point ici que mes jalouses larmes            
        De votre hymen heureux troublent les nouveaux charmes :            
        N'attendez point de moi des reproches honteux,            
        Ni de lâches soupirs indignes de tous deux.            
        Je ne vous tiendrai point de ces discours vulgaires            
        Que dicte la mollesse aux amants ordinaires.            
        Un coeur qui vous chérit, et, s'il faut dire plus,            
        S'il vous souvient des noeuds que vous avez rompus,            
        Un coeur pour qui le vôtre avait quelque tendresse,            
        N'a point appris de vous à montrer de faiblesse.            
        De pareils sentiments n'appartenaient qu'à nous ;            
        J'en dois donner l'exemple, ou le prendre de vous.            
        Si Jocaste avec vous n'a pu se voir unie,            
        Il est juste, ayant tout, qu'elle s'en justifie.            
        Je vous aimais, Seigneur : une suprême loi            
        Toujours malgré moi-même a disposé de moi ;            
        Et du sphinx et des dieux la fureur trop connue            
        Sans doute à votre oreille est déjà parvenue ;            
        Vous savez quels fléaux ont éclaté sur nous,            
        Et qu'Oedipe...            
         Je sais qu'Oedipe est votre époux ;            
        Je sais qu'il en est digne ; et, malgré sa jeunesse,            
        L'empire des Thébains sauvé par sa sagesse,            
        Ses exploits, ses vertus, et surtout votre choix,            
        Ont mis cet heureux prince au rang des plus grands rois.            
        Ah ! pourquoi la fortune, à me nuire constante,            
        Emportait-elle ailleurs ma valeur imprudente ?            
        Si le vainqueur du sphinx devait vous conquérir,            
        Fallait-il loin de vous ne chercher qu'à périr ?            
        Je n'aurais point percé les ténèbres frivoles            
        D'un vain sens déguisé sous d'obscures paroles ;            
        Ce bras, que votre aspect eût encore animé,            
        A vaincre avec le fer était accoutumé :            
        Du monstre à vos genoux j'eusse apporté la tête.            
        D'un autre cependant Jocaste est la conquête !            
        Un autre a pu jouir de cet excès d'honneur !            
        Vous ne connaissez pas quel est votre malheur.            
        Je perds Alcide et vous : qu'aurais-je à craindre encore ?            
        Vous êtes en des lieux qu'un dieu vengeur abhorre ;            
        Un feu contagieux annonce son courroux,            
        Et le sang de Laïus est retombé sur nous.            
        Du ciel qui nous poursuit la justice outragée            
        Venge ainsi de ce roi la cendre négligée :            
        On doit sur nos autels immoler l'assassin ;            
        On le cherche, on vous nomme, on vous accuse enfin.            
        Madame, je me tais, une pareille offense            
        Étonne mon courage et me force au silence.            
        Qui ? moi, de tels forfaits ! moi, des assassinats !            
        Et que de votre époux... Vous ne le croyez pas.            
        Non, je ne le crois point, et c'est vous faire injure            
        Que daigner un moment combattre l'imposture.            
        Votre coeur m'est connu, vous avez eu ma foi,            
        Et vous ne pouvez point être indigne de moi.            
        Oubliez ces Thébains que les dieux abandonnent,            
        Trop dignes de périr depuis qu'ils vous soupçonnent.            
        Fuyez-moi, c'en est fait : nous nous aimions en vain ;            
        Les dieux vous réservaient un plus noble destin ;            
        Vous étiez né pour eux : leur sagesse profonde            
        N'a pu fixer dans Thèbe un bras utile au monde,            
        Ni souffrir que l'amour, remplissant ce grand coeur,            
        Enchaînât près de moi votre obscure valeur.            
        Non, d'un lien charmant le soin tendre et timide            
        Ne doit point occuper le successeur d'Alcide            
        De toutes vos vertus comptable à leurs besoins,            
        Ce n'est qu'aux malheureux que vous devez vos soins.            
        Déjà de tous côtés les tyrans reparaissent ;            
        Hercule est sous la tombe et les monstres renaissent :            
        Allez,