L'ENFANT PRODIGUE, COMÉDIE en cinq actes            
        VOLTAIRE            
        1738            
        Mon triste ami, mon cher et vieux voisin,            
        Que de bon coeur j'oublierai ton chagrin !            
        Que je rirai ! Quel plaisir ! Que ma fille            
        Va ranimer ta dolente famille !            
        Mais mons ton fils, le sieur de Fierenfat,            
        Me semble avoir un procédé bien plat.            
        Quoi donc ?            
        Tout fier de sa magistrature            
        Il fait l'amour avec poids et mesure.            
        Adolescent qui s'érige en barbon,            
        Jeune écolier qui vous parle en Caton,            
        Est, à mon sens, un animal bernable ;            
        Et j'aime mieux l'air fou que l'air capable :            
        Il est trop fat.            
        Et vous êtes aussi            
        Un peu trop brusque.            
        Ah ! Je suis fait ainsi.            
        J'aime le vrai, je me plais à l'entendre ;            
        J'aime à le dire, à gourmander mon gendre,            
        À bien mater cette fatuité,            
        Et l'air pédant dont il est encrouté.            
        Vous avez fait, beau-père, en père sage,            
        Quand son aîné, ce joueur, ce volage,            
        Ce débauché, ce fou, partit d'ici,            
        De donner tout à ce sot cadet-ci ;            
        De mettre en lui toute votre espérance,            
        Et d'acheter pour lui la présidence            
        De cette ville : oui, c'est un trait prudent.            
        Mais dès qu'il fut monsieur le président            
        Il fut, ma foi, gonflé d'impertinence :            
        Sa gravité marche et parle en cadence,            
        Il dit qu'il a bien plus d'esprit que moi,            
        Qui, comme on sait, en ai bien plus que toi.            
        Il est...            
        Eh mais ! Quelle humeur vous emporte ?            
        Faut-il toujours...            
        Va, va, laisse, qu'importe ?            
        Tous ces défauts, vois-tu, sont comme rien            
        Lorsque d'ailleurs on amasse un gros bien.            
        Il est avare ; et tout avare est sage.            
        Oh ! C'est un vice excellent en ménage,            
        Un très bon vice. Allons, dès aujourd'hui            
        Il est mon gendre, et ma Lise est à lui.            
        Il reste donc, notre triste beau-père,            
        À faire ici donation entière            
        De tous vos biens, contrats, acquis, conquis,            
        Présents, futurs, à monsieur votre fils,            
        En réservant sur votre vieille tête            
        D'un usufruit l'entretien fort honnête ;            
        Le tout en bref arrêté, cimenté,            
        Pour que ce fils, bien cossu, bien doté,            
        Joigne à nos biens une vaste opulence :            
        Sans quoi soudain ma Lise à d'autres pense.            
        Je l'ai promis, et j'y satisferai ;            
        Oui, Fierenfat aura le bien que j'ai.            
        Je veux couler au sein de la retraite            
        La triste fin de ma vie inquiète ;            
        Mais je voudrais qu'un fils si bien doté            
        Eût pour mes biens un peu moins d'âpreté.            
        J'ai vu d'un fils la débauche insensée,            
        Je vois dans l'autre une âme intéressée.            
        Tant mieux ! Tant mieux !            
        Cher ami, je suis né            
        Pour n'être rien qu'un père infortuné.            
        Voilà-t-il pas de vos jérémiades,            
        De vos regrets, de vos complaintes fades ?            
        Voulez-vous pas que ce maître étourdi,            
        Ce bel aîné dans le vice enhardi,            
        Venant gâter les douceurs que j'apprête,            
        Dans cet hymen paraisse en trouble-fête ?            
        Non.            
        Voulez-vous qu'il vienne sans façon            
        Mettre en jurant le feu dans la maison ?            
        Non.            
        Qu'il vous batte, et qu'il m'enlève Lise ?            
        Lise autrefois à cet aîné promise ;            
        Ma Lise qui...            
        Que cet objet charmant            
        Soit préservé d'un pareil garnement !            
        Qu'il entre ici pour dépouiller son père ?            
        Pour succéder ?            
        Non.. tout est à son frère.            
        Ah ! Sans cela point de Lise pour lui.            
        Il aura Lise et mes biens aujourd'hui ;            
        Et son aîné n'aura, pour tout partage,            
        Que le courroux d'un père qu'il outrage :            
        Il le mérite, il fut dénaturé.            
        Ah ! Vous l'aviez trop longtemps enduré.            
        L'autre du moins agit avec prudence ;            
        Mais cet aîné ! Quel trait d'extravagance !            
        Le libertin, mon Dieu, que c'était là !            
        Te souvient-il, vieux beau-père, ah, ah, ah !            
        Qu'il te vola (ce tour est bagatelle)            
        Chevaux, habits, linge, meubles, vaisselle,            
        Pour équiper la petite Jourdain,            
        Qui le quitta le lendemain matin ?            
        J'en ai bien ri, je l'avoue.            
        Ah ! Quels charmes            
        Trouvez-vous donc à rappeler mes larmes ?            
        Et sur un as mettant vingt rouleaux d'or...            
        Hé, hé !            
        Cessez.            
        Te souvient-il encor,            
        Quand l'étourdi dut en lace d'église            
        Se fiancer à ma petite Lise,            
        Dans quel endroit on le trouva caché ?            
        Comment, pour qui ?... Peste, quel débauché !            
        Épargnez-moi ces indignes histoires,            
        De sa conduite impressions trop noires ;            
        Ne suis-je pas assez infortuné ?            
        Je suis sorti des lieux où je suis né            
        Pour m'épargner, pour ôter de ma vue            
        Ce qui rappelle un malheur qui me tue :            
        Votre commerce ici vous a conduit ;            
        Mon amitié, ma douleur vous y suit.            
        Ménagez-les : vous prodiguez sans cesse            
        La vérité ; mais la vérité blesse.            
        Je me tairai, soit : j'y consens, d'accord.            
        Pardon ; mais diable ! Aussi vous aviez tort,            
        En connaissant le fougueux caractère            
        De votre fils, d'en faire un mousquetaire.            
        Encor !            
        Pardon ; mais vous deviez...            
        Je dois            
        Oublier tout pour notre nouveau choix,            
        Pour mon cadet, et pour son mariage.            
        Çà, pensez-vous que ce cadet si sage            
        De votre fille ait pu toucher le coeur ?            
        Assurément. Ma fille a de l'honneur,            
        Elle obéit à mon pouvoir suprême ;            
        Et quand je dis : « Allons, je veux qu'on aime, »            
        Son coeur docile, et que j'ai su tourner,            
        Tout aussitôt aime sans raisonner :            
        À mon plaisir j'ai pétri sa jeune âme.            
        Je doute un peu pourtant qu'elle s'enflamme            
        Par vos leçons ; et je me trompe fort            
        Si de vos soins votre fille est d'accord.            
        Pour mon aîné j'obtins le sacrifice            
        Des voeux naissants de son âme novice :            
        Je sais quels sont ces premiers traits d'amour :            
        Le coeur est tendre ; il saigne plus d'un jour.            
        Vous radotez.            
        Quoi que vous puissiez dire,            
        Cet étourdi pouvait très bien séduire.            
        Lui ? Point du tout ; ce n'était qu'un vaurien.            
        Pauvre bonhomme ! Allez, ne craignez rien ;            
        Car à ma fille, après ce beau ménage,            
        J'ai défendu de l'aimer davantage.            
        Ayez le coeur sur cela réjoui ;            
        Quand j'ai dit non, personne