ministres ?             
        Vos licteurs insolents viennent de m'arrêter :             
        Est-ce mon maître ou moi que l'on veut insulter ?             
        Et chez les nations ce rang inviolable...             
        Plus ton rang est sacré, plus il te rend coupable ;             
        Cesse ici d'attester des titres superflus.             
        L'ambassadeur d'un roi !..             
        Traître, tu ne l'es plus ;             
        Tu n'es qu'un conjuré paré d'un nom sublime,             
        Que l'impunité seule enhardissait au crime.             
        Les vrais ambassadeurs, interprètes des lois,             
        Sans les déshonorer savent servir leurs rois ;             
        De la foi des humains discrets dépositaires,             
        La paix seule est le fruit de leurs saints ministères ;             
        Des souverains du monde ils sont les noeuds sacrés,             
        Et, partout bienfaisants, sont partout révérés.             
        A ces traits, si tu peux, ose te reconnaître :             
        Mais si tu veux au moins rendre compte à ton maître             
        Des ressorts, des vertus, des lois de cet État,             
        Comprends l'esprit de Rome, et connais le sénat.             
        Ce peuple auguste et saint sait respecter encore             
        Les lois des nations que ta main déshonore :             
        Plus tu les méconnais, plus nous les protégeons ;             
        Et le seul châtiment qu'ici nous t'imposons,             
        C'est de voir expirer les citoyens perfides             
        Qui liaient avec toi leurs complots parricides.             
        Tout couvert de leur sang répandu devant toi,             
        Va d'un crime inutile entretenir ton roi ;             
        Et montre en ta personne, aux peuples d'Italie,             
        La sainteté de Rome et ton ignominie.             
        Qu'on l'emmène, licteurs.             
        Eh bien ! Valérius,             
        Ils sont saisis sans doute, ils sont au moins connus ?             
        Quel sombre et noir chagrin, couvrant votre visage,             
        De maux encor plus grands semble être le présage ?             
        Vous frémissez.             
        Songez que vous êtes Brutus.             
        Expliquez-vous...             
        Je tremble à vous en dire plus.             
        Voyez, seigneur ; lisez, connaissez les coupables.             
        Me trompez-vous, mes yeux ? O jours abominables !             
        Ô père infortuné ! Tibérinus ? mon fils !             
        Sénateurs, pardonnez... Le perfide est-il pris ?             
        Avec deux conjurés il s'est osé défendre ;             
        Ils ont choisi la mort plutôt que de se rendre ;             
        Percé de coups, seigneur, il est tombé près d'eux :             
        Mais il reste à vous dire un malheur plus affreux,             
        Pour vous, pour Rome entière, et pour moi plus sensible.             
        Qu'entends-je ?             
        Reprenez cette liste terrible             
        Que chez Messala même a saisi Proculus.             
        Lisons donc... Je frémis, je tremble. Ciel ! Titus !             
        Assez près de ces lieux je l'ai trouvé sans armes,             
        Errant, désespéré, plein d'horreur et d'alarmes.             
        Peut-être il détestait cet horrible attentat.             
        Allez, pères conscrits, retournez au sénat ;             
        Il ne m'appartient plus d'oser y prendre place :             
        Allez, exterminez ma criminelle race ;             
        Punissez-en le père, et jusque dans mon flanc             
        Recherchez sans pitié la source de leur sang.             
        Je ne vous suivrai point, de peur que ma présence             
        Ne suspendît de Rome ou fléchît la vengeance.             
        Grands dieux ! à vos décrets tous mes voeux sont soumis !             
        Dieux vengeurs de nos lois, vengeurs de mon pays,             
        C'est vous qui par mes mains fondiez sur la justice             
        De notre liberté l'éternel édifice :             
        Voulez-vous renverser ses sacrés fondements ?             
        Et contre votre ouvrage armez-vous mes enfants ?             
        Ah ! que Tibérinus, en sa lâche furie,             
        Ait servi nos tyrans, ait trahi sa patrie,             
        Le coup en est affreux, le traître était mon fils !             
        Mais Titus ! un héros ! l'amour de son pays !             
        Qui dans ce même jour, heureux et plein de gloire,             
        A vu par un triomphe honorer sa victoire !             
        Titus, qu'au Capitole ont couronné mes mains !             
        L'espoir de ma vieillesse, et celui des Romains !             
        Titus ! dieux !             
        Du sénat la volonté suprême             
        Est que sur votre fils vous prononciez vous-même.             
        Moi ?             
        Vous seul.             
        Et du reste en a-t-il ordonné ?             
        Des conjurés, seigneur, le reste est condamné ;             
        Au moment où je parle, ils ont vécu peut-être.             
        Et du sort de mon fils le sénat me rend maître ?             
        Il croit à vos vertus devoir ce rare honneur.             
        Ô patrie !             
        Au sénat que dirai-je, seigneur ?             
        Que Brutus voit le prix de cette grâce insigne,             
        Qu'il ne la cherchait pas... mais qu'il s'en rendra digne...             
        Mais mon fils s'est rendu sans daigner résister ;             
        Il pourrait... Pardonnez si je cherche à douter ;             
        C'était l'appui de Rome, et je sens que je l'aime.             
        Seigneur, Tullie.             
        Eh bien ?...             
        Tullie, au moment même,             
        N'a que trop confirmé ces soupçons odieux.             
        Comment, seigneur ?             
        A peine elle a revu ces lieux,             
        A peine elle aperçoit l'appareil des supplices,             
        Que, sa main consommant ces tristes sacrifices,             
        Elle tombe, elle expire, elle immole à nos lois             
        Ce reste infortuné de nos indignes rois.             
        Si l'on nous trahissait, seigneur, c'était pour elle.             
        Je respecte en Brutus la douleur paternelle ;             
        Mais, tournant vers ces lieux ses yeux appesantis,             
        Tullie en expirant a nommé votre fils.             
        Justes dieux !             
        C'est à vous à juger de son crime.             
        Condamnez, épargnez, ou frappez la victime ;             
        Rome doit approuver ce qu'aura fait Brutus.             
        Licteurs, que devant moi l'on amène Titus.             
        Plein de votre vertu, seigneur, je me retire             
        Mon esprit étonné vous plaint et vous admire ;             
        Et je vais au sénat apprendre avec terreur             
        La grandeur de votre âme et de votre douleur.             
        Non, plus j'y pense encore, et moins je m'imagine             
        Que mon fils des Romains ait tramé la ruine :             
        Pour son père et pour Rome il avait trop d'amour ;             
        On ne peut à ce point s'oublier en un jour.             
        Je ne le puis penser, mon fils n'est point coupable.             
        Messala, qui forma ce complot détestable,             
        Sous ce grand nom peut-être a voulu se couvrir ;             
        Peut-être on hait sa gloire, on cherche à la flétrir.             
        Plût au ciel !             
        De vos fils c'est le seul qui vous reste.             
        Qu'il soit coupable ou non de ce complot funeste,             
        Le sénat indulgent vous remet ses destins :             
        Ses jours sont assurés, puisqu'ils sont dans vos mains ;             
        Vous saurez à l'État conserver ce grand homme.             
        Vous êtes père enfin.             
        Je suis consul de Rome.             
        Le voici.             
        C'est Brutus