un amour aussi pur, aussi saint,             
        Que ce feu de Vesta qui n'est jamais éteint.            
        Et vous, filles des cieux, vous, augustes prêtresses,             
        Portez avec l'encens mes voeux et mes promesses             
        Au trône de ces dieux qui daignent m'écouter,             
        Et détournez les traits que je peux mériter.             
        Protégez à jamais, ô dieux en qui j'espère,             
        Le maître généreux qui m'a servi de père,             
        Mon amant adoré, mon respectable époux ;             
        Qu'il soit toujours chéri, toujours digne de vous !             
        Mon coeur vous est connu. Son rang et sa couronne             
        Sont les moindres des liens que son amour me donne :             
        Témoins des tendres feux à mon coeur inspirés,             
        Soyez-en les garants, vous qui les consacrez ;             
        Qu'il m'apprenne à vous plaire, et que votre justice             
        Me prépare aux enfers un éternel supplice             
        Si j'oublie un moment, infidèle à vos lois,             
        Et l'état où je fus, et ce que je lui dois.             
        Rentrons au sanctuaire où mon bonheur m'appelle.            
        Prêtresses, disposez la pompe solennelle             
        Par qui mes jours heureux vont commencer leur cours ;             
        Sanctifiez ma vie, et nos chastes amours.            
        J'ai vu les dieux au temple, et je les vois en elle ;             
        Qu'ils me haïssent tous, si je suis infidèle !...             
        Antigone, en ces lieux vous m'avez entendu ;             
        Aux voeux que vous formiez ai-je assez répondu ?             
        Vous-même prononcez si vous deviez prétendre             
        À voir entre vos mains l'esclave de Cassandre :             
        Sachez que ma couronne et toute ma grandeur             
        Sont de faibles présents, indignes de son coeur.             
        Quelque étroite amitié qui tous deux nous unisse,             
        Jugez si j'ai dû faire un pareil sacrifice.            
        Va, je n'en doute plus, et tout m'est découvert ;             
        Il m'a voulu braver ; mais sois sûr qu'il se perd,             
        Je reconnais en lui la fougueuse imprudence             
        Qui tantôt sert les dieux, et tantôt les offense ;             
        Ce caractère ardent qui joint la passion             
        Avec la politique et la religion ;             
        Prompt, facile, superbe, impétueux, et tendre,             
        Prêt à se repentir, prêt à tout entreprendre.             
        Il épouse une esclave ! Ah ! tu peux bien penser             
        Que l'amour à ce point ne saurait l'abaisser :             
        Cette esclave est d'un sang que lui-même il respecte.             
        De ses desseins cachés la trame est trop suspecte ;             
        Il se flatte en secret qu'Olympie a des droits             
        Qui pourront l'élever au rang de roi des rois.             
        S'il n'était qu'un amant il m'eût fait confidence             
        D'un feu qui l'emportait à tant de violence.             
        Va, tu verras bientôt succéder sans pitié             
        Une haine implacable à sa faible amitié.             
        A son coeur égaré vous imputez peut-être             
        Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître :             
        Dans nos grands intérêts souvent nos actions             
        Sont, vous le savez trop, l'effet des passions ;             
        On se déguise en vain leur pouvoir tyrannique,             
        Le faible quelquefois passe pour politique ;             
        Et Cassandre n'est pas le premier souverain             
        Qui chérit une esclave et lui donna la main ;             
        J'ai vu plus d'un héros, subjugué par sa flamme,             
        Superbe avec les rois, faible avec une femme.             
        Tu ne dis que trop vrai : je pèse tes raisons ;             
        Mais tout ce que j'ai vu confirme mes soupçons.             
        Te le dirai-je enfin ? les charmes d'Olympie             
        Peut-être dans mon coeur portent la jalousie.             
        Tu n'entrevois que trop mes sentiments secrets :             
        L'amour se joint peut-être à ces grands intérêts ;             
        Plus que je ne pensais leur union me blesse.             
        Cassandre est-il le seul en proie à la faiblesse ?             
        Mais il comptait sur vous. Les titres les plus saints             
        Ne pourront-ils jamais unir les souverains ?             
        L'alliance, les dons, la fraternité d'armes,             
        Vos périls partagés, vos communes alarmes,             
        Vos serments redoublés, tant de soins, tant de voeux,             
        N'auraient-ils donc servi qu'au malheur de tous deux ?             
        De la sainte amitié n'est-il donc plus d'exemples ?             
        L'amitié, je le sais, dans la Grèce a des temples ;             
        L'intérêt n'en a point, mais il est adoré.             
        D'ambition, sans doute, et d'amour enivré,             
        Cassandre m'a trompé sur le sort d'Olympie :             
        De mes yeux éclairés Cassandre se défie ;             
        Il n'a que trop raison. Va, peut-être aujourd'hui             
        L'objet de tant de voeux n'est pas encore à lui.             
        Il a reçu sa main... Cette enceinte sacrée             
        Voit déjà de l'hymen la pompe préparée ;             
        Tous les initiés, de leurs prêtres suivis,             
        Les palmes dans les mains, inondent ces parvis,             
        Et l'amour le plus tendre en ordonne la fête.             
        Non, te dis-je ; on pourra lui ravir sa conquête...             
        Viens, je confierai tout à ton zèle, à ta foi :             
        J'aurai les lois, les dieux, et les peuples pour moi.             
        Fuyons pour un montent ces pompes qui m'outragent.             
        Entrons dans la carrière où mes desseins m'engagent.             
        Arrosons, s'il le faut, ces asiles si saints,             
        Moins du sang des taureaux que du sang des humains.             
        Quoi ! Dans ces jours sacrés ! Quoi ! Dans ce temple auguste             
        Où Dieu pardonne au crime, et console le juste,             
        Une seule prêtresse oserait nous priver             
        Des expiations qu'elle doit achever !             
        Quoi ! D'un si saint devoir Arzane se dispense ?             
        Arzane en sa retraite, obstinée au silence,             
        Arrosant de ses pleurs les images des dieux,             
        Seigneur, vous le savez, se cache à tous les yeux ;             
        En proie à ses chagrins, de langueur affaiblie,             
        Elle implore la fin d'une mourante vie.             
        Nous plaignons son état, mais il faut obéir ;             
        Un moment aux autels elle pourra servir.             
        Depuis que dans ce temple elle s'est enfermée,             
        Ce jour est le seul jour où le sort l'a nommée :             
        Qu'on la fasse venir. La volonté du ciel             
        Demande sa présence, et l'appelle à l'autel.             
        De guirlandes de fleurs par elle couronnée,             
        Olympie en triomphe aux dieux sera menée.             
        Cassandre, initié dans nos secrets divins,             
        Sera purifié par ses augustes mains.             
        Tout doit être accompli. Nos rites, nos mystères,            
        Ces ordres que les dieux ont donnés à nos pères,             
        Ne peuvent point changer, ne sont point incertains             
        Comme ces faibles lois qu'inventent les humains.             
        Venez, vous ne pouvez, à vous-même contraire,             
        Refuser de remplir votre saint