qu'on l'amène ;            
        Qu'il paraisse à l'instant aux regards de la reine.            
        Je sens que je vais prendre un inutile soin.            
        Mon désespoir m'aveugle ; il m'emporte trop loin :            
        Vous savez s'il est juste. On comble ma misère,            
        On détrône le fils, on outrage la mère.            
        Polyphonte, abusant de mon triste destin,            
        Ose enfin s'oublier jusqu'à m'offrir sa main.            
        Vos malheurs sont plus grands que vous ne pouvez croire.            
        Je sais que cet hymen offense votre gloire ;            
        Mais je vois qu'on l'exige, et le sort irrité            
        Vous fait de cet opprobre une nécessité :            
        C'est un cruel parti ; mais c'est le seul peut-être            
        Qui pourrait conserver le trône à son vrai maître.            
        Tel est le sentiment des chefs et des soldats ;            
        Et l'on croit...            
        Non ; mon fils ne le souffrirait pas ;            
        L'exil, où son enfance a langui condamnée,            
        Lui serait moins affreux que ce lâche hyménée.            
        Il le condamnerait, si, paisible en son rang,            
        Il n'en croyait ici que les droits de son sang ;            
        Mais si par les malheurs son âme était instruite,            
        Sur ses vrais intérêts s'il réglait sa conduite,            
        De ses tristes amis s'il consultait la voix,            
        Et la nécessité, souveraine des lois,            
        Il verrait que jamais sa malheureuse mère            
        Ne lui donna d'amour une marque plus chère.            
        Ah ! Que me dites-vous ?            
        De dures vérités,            
        Que m'arrachent mon zèle et vos calamités.            
        Quoi ! Vous me demandez que l'intérêt surmonte            
        Cette invincible horreur que j'ai pour Polyphonte,            
        Vous, qui me l'avez peint de si noires couleurs !            
        Je l'ai peint dangereux, je connais ses fureurs ;            
        Mais il est tout-puissant ; mais rien ne lui résiste :            
        Il est sans héritier, et vous aimez Égisthe.            
        Ah ! C'est ce même amour, à mon coeur précieux,            
        Qui me rend Polyphonte encor plus odieux.            
        Que parlez-vous toujours et d'hymen et d'empire ?            
        Parlez-moi de mon fils, dites-moi s'il respire.            
        Cruel ! Apprenez-moi...            
        Voici cet étranger            
        Que vos tristes soupçons brûlaient d'interroger.            
        Est-ce là cette reine auguste et malheureuse,            
        Celle de qui la gloire, et l'infortune affreuse            
        Retentit jusqu'à moi dans le fond des déserts ?            
        Rassurez-vous, c'est elle.            
        Ô dieu de l'univers !            
        Dieu, qui formas ses traits, veille sur ton image !            
        La vertu sur le trône est ton plus digne ouvrage.            
        C'est là ce meurtrier ! Se peut-il qu'un mortel            
        Sous des dehors si doux ait un coeur si cruel ?            
        Approche, malheureux, et dissipe tes craintes.            
        Réponds-moi : de quel sang tes mains sont-elles teintes ?            
        Ô reine, pardonnez : le trouble, le respect,            
        Glacent ma triste voix tremblante à votre aspect.            
        Mon âme, en sa présence, étonnée, attendrie...            
        Parle. De qui ton bras a-t-il tranché la vie ?            
        D'un jeune audacieux, que les arrêts du sort            
        Et ses propres fureurs ont conduit à la mort.            
        D'un jeune homme ! Mon sang s'est glacé dans mes veines.            
        Ah ! ... t'était-il connu ?            
        Non : les champs de Messènes,            
        Ses murs, leurs citoyens, tout est nouveau pour moi.            
        Quoi ! Ce jeune inconnu s'est armé contre toi ?            
        Tu n'aurais employé qu'une juste défense ?            
        J'en atteste le ciel ; il sait mon innocence.            
        Aux bords de la Pamise, en un temple sacré,            
        Où l'un de vos aïeux, Hercule, est adoré,            
        J'osais prier pour vous ce dieu vengeur des crimes :            
        Je ne pouvais offrir ni présents ni victimes ;            
        Né dans la pauvreté, j'offrais de simples voeux,            
        Un coeur pur et soumis, présent des malheureux.            
        Il semblait que le dieu, touché de mon hommage,            
        Au-dessus de moi-même élevât mon courage.            
        Deux inconnus armés m'ont abordé soudain,            
        L'un dans la fleur des ans, l'autre vers son déclin.            
        « Quel est donc, m'ont-ils dit, le dessein qui te guide ?            
        Et quels voeux formes-tu pour la race d'Alcide ? »             
        L'un et l'autre à ces mots ont levé le poignard.            
        Le ciel m'a secouru dans ce triste hasard :            
        Cette main du plus jeune a puni la furie ;            
        Percé de coups, madame, il est tombé sans vie :            
        L'autre a fui lâchement, tel qu'un vil assassin.            
        Et moi, je l'avouerai, de mon sort incertain,            
        Ignorant de quel sang j'avais rougi la terre,            
        Craignant d'être puni d'un meurtre involontaire,            
        J'ai traîné dans les flots ce corps ensanglanté.            
        Je fuyais ; vos soldats m'ont bientôt arrêté :            
        Ils ont nommé Mérope, et j'ai rendu les armes.            
        Eh ! Madame, d'où vient que vous versez des larmes ?            
        Te le dirai-je ? Hélas ! Tandis qu'il m'a parlé,            
        Sa voix m'attendrissait, tout mon coeur s'est troublé.            
        Cresphonte, ô ciel ! ... j'ai cru... que j'en rougis de honte !            
        Oui, j'ai cru démêler quelques traits de Cresphonte.            
        Jeux cruels du hasard, en qui me montrez-vous            
        Une si fausse image et des rapports si doux ?            
        Affreux ressouvenir, quel vain songe m'abuse !            
        Rejetez donc, madame, un soupçon qui l'accuse ;            
        Il n'a rien d'un barbare, et rien d'un imposteur.            
        Les dieux ont sur son front imprimé la candeur.            
        Demeurez ; en quel lieu le ciel vous fit-il naître ?            
        En Élide.            
        Qu'entends-je ? En Élide ! Ah ! Peut-être...            
        L'Élide... répondez... Narbas vous est connu ?            
        Le nom d'Égisthe au moins jusqu'à vous est venu ?            
        Quel était votre état, votre rang, votre père ?            
        Mon père est un vieillard accablé de misère ;            
        Polycléte est son nom ; mais Égisthe, Narbas,            
        Ceux dont vous me parlez, je ne les connais pas.            
        Ô dieux ! Vous vous jouez d'une triste mortelle !            
        J'avais de quelque espoir une faible étincelle ;            
        J'entrevoyais le jour, et mes yeux affligés            
        Dans la profonde nuit sont déjà replongés.            
        Et quel rang vos parents tiennent-ils dans la Grèce ?            
        Si la vertu suffit pour faire la noblesse,            
        Ceux dont je tiens le jour, Polyclète, Sirris,            
        Ne sont pas des mortels dignes de vos mépris :            
        Leur sort les avilit ; mais leur sage constance            
        Fait respecter en eux l'honorable indigence.            
        Sous ses rustiques toits mon père vertueux            
        Fait le bien, suit les lois, et ne craint que les