devoir m'engage.            
        Qu'a-t-il osé me dire ? Et quel nouveau danger,            
        Quel malheur imprévu vient encor m'affliger !            
        Il ne s'explique point : je crains de le comprendre.            
        Memnon n'est qu'un guerrier prompt à tout entreprendre :            
        Je le connais ; le sang d'assez près nous unit.            
        Contre nos courtisans exhalant son dépit,            
        Il détesta toujours leur frivole insolence,            
        Leurs animosités qui partagent Byzance,            
        Leurs tristes vanités que suit le déshonneur ;            
        Mais son esprit altier hait surtout l'empereur.            
        D'Alexis, en secret, son coeur est idolâtre,            
        Et, s'il en était cru, Byzance est un théâtre            
        Qui produirait bientôt quelqu'un de ces revers            
        Dont le sanglant spectacle ébranla l'univers.            
        Ne vous étonnez point quand sa sombre colère            
        S'échappe en vous parlant, et peint son caractère.            
        Mais Alexis revient... César est irrité :            
        Le courtisan surpris murmure épouvanté.            
        Les états convoqués dans Byzance incertaine,            
        Fatiguant dès longtemps la grandeur souveraine,            
        Troublent l'empire entier par leurs divisions.            
        Tout un peuple s'enflamme au feu des factions...            
        Des discours de Memnon que veux-tu que j'espère ?            
        Il commande au palais une garde étrangère :            
        D'Alexis, en secret, est-il le confident ?            
        Que je crains d'Alexis le retour imprudent,            
        Les desseins du sénat, des peuples le délire,            
        Et l'orage naissant qui gronde sur l'empire !            
        Que je me crains surtout dans ma juste douleur !            
        Je consulte en tremblant le secret de mon coeur :            
        Peut-être il me prépare un avenir terrible :            
        Le ciel, en le formant, l'a rendu trop sensible.            
        Si jamais Alexis en ce funeste lieu,            
        Trahissant ses serments... que vois-je ? Juste Dieu !            
        Daignez souffrir ma vue, et bannissez vos craintes...            
        Je ne viens point troubler par d'inutiles plaintes            
        Un coeur à qui le mien se doit sacrifier,            
        Et rappeler des temps qu'il nous faut oublier.            
        Le destin me ravit la grandeur souveraine ;            
        Il m'a fait plus d'outrage : il m'a privé d'Irène...            
        Dans l'orient soumis mes services rendus            
        M'auraient pu mériter les biens que j'ai perdus ;            
        Mais lorsque sur le trône on plaça Nicéphore,            
        La gloire en ma faveur ne parlait point encore ;            
        Et n'ayant pour appui que nos communs aïeux,            
        Je n'avais rien tenté qui pût m'approcher d'eux.            
        Aujourd'hui Trébisonde entre nos mains remise,            
        Les scythes repoussés, la Tauride conquise,            
        Sont les droits qui vers vous m'ont enfin rappelé.            
        Le prix de mes travaux était d'être exilé !            
        Le suis-je encor par vous ? N'osez-vous reconnaître            
        Dans le sang dont je suis le sang qui vous fit naître ?            
        Prince, que dites-vous ? Dans quel temps, dans quels lieux,            
        Par ce retour fatal étonnez-vous mes yeux ?            
        Vous connaissez trop bien quel joug m'a captivée,            
        La barrière éternelle entre nous élevée,            
        Nos devoirs, nos serments, et surtout cette loi            
        Qui ne vous permet plus de vous montrer à moi.            
        Pour calmer de César l'injuste défiance,            
        Il vous aurait suffi d'éviter ma présence.            
        Vous n'avez pas prévu ce que vous hasardez.            
        Vous me faites frémir : seigneur, vous vous perdez.            
        Si je craignais pour vous je serais plus coupable ;            
        Ma présence à César serait plus redoutable.            
        Quoi donc ! Suis-je à Byzance ? Est-ce vous que je vois ?            
        Est-ce un sultan jaloux qui vous tient sous ses lois ?            
        Êtes-vous dans la Grèce une esclave d'Asie,            
        Qu'un despote, un barbare achète en Circassie,            
        Qu'on rejette en prison sous des monstres cruels,            
        À jamais invisible au reste des mortels ?            
        César a-t-il changé, dans sa sombre rudesse,            
        L'esprit de l'occident et les moeurs de la Grèce ?            
        Du jour où Nicéphore ici reçut ma foi,            
        Vous le savez assez, tout est changé pour moi.            
        Hors mon coeur ; le destin le forma pour Irène :            
        Il brave des césars la puissance et la haine.            
        Il ne craindrait que vous ! Quoi ! Vos derniers sujets            
        Vers leur impératrice auront un libre accès !            
        Tout mortel jouira du bonheur de sa vue !            
        Nicéphore à moi seul l'aurait-il défendue ?            
        Et suis-je un criminel à ses regards jaloux            
        Dès qu'on l'a fait césar, et qu'il est votre époux ?            
        Enorgueilli surtout de cet hymen auguste,            
        L'excès de son bonheur le rend-il plus injuste ?            
        Il est mon souverain.            
        Non : il n'était pas né            
        Pour me ravir le bien qui m'était destiné :            
        Il n'en était pas digne ; et le sang des Comnènes            
        Ne vous fut point transmis pour servir dans ses chaînes.            
        Qu'il gouverne, s'il peut, de ses sévères mains            
        Cet empire, autrefois l'empire des romains ;            
        Qu'aux campagnes de Thrace, aux mers de Trébisonde,            
        Transporta Constantin pour le malheur du monde,            
        Et que j'ai défendu moins pour lui que pour vous.            
        Qu'il règne, s'il le faut ; je n'en suis point jaloux :            
        Je le suis de vous seule, et jamais mon courage            
        Ne lui pardonnera votre indigne esclavage.            
        Vous cachez des malheurs dont vos pleurs sont garants ;            
        Et les usurpateurs sont toujours des tyrans.            
        Mais si le ciel est juste, il se souvient peut-être            
        Qu'il devait à l'empire un moins barbare maître.            
        Trop vains regrets ! Je suis esclave de ma foi.            
        Seigneur, je l'ai donnée, elle n'est plus à moi.            
        Ah ! Vous me la deviez.            
        Et c'est à vous de croire            
        Qu'il ne m'est pas permis d'en garder la mémoire.            
        Je fais des voeux pour vous, et vous m'épouvantez.            
        Seigneur, César vous mande.            
        Il me verra : sortez.            
        Il me verra, madame ; une telle entrevue            
        Ne doit point alarmer votre âme combattue.            
        Ne craignez rien pour lui, ne craignez rien de moi ;            
        À son rang comme au mien je sais ce que je doi.            
        Rentrez dans vos foyers tranquille et rassurée.            
        De quel saisissement mon âme est pénétrée !            
        Que je sens à la fois de faiblesse et d'horreur !            
        Chaque mot qu'il m'a dit me remplit de terreur.            
        Que veut-il ? Va, Zoé, commande que sur l'heure            
        On parcoure en secret cette triste demeure,            
        Ces sept affreuses tours qui, depuis Constantin,            
        Ont de tant de héros vu l'horrible destin.            
        Interroge Memnon ; prends pitié de ma crainte.