mon choix.             
        Ne vous écartez point, restez près de ce bois ;             
        Tâchez auprès de vous de retenir Clitandre :             
        L'un et l'autre en ces lieux daignez un peu m'attendre ;             
        Je vous appellerai quand il en sera temps.             
        Il faut fixer enfin mes voeux trop inconstants.             
        Sachons, sous cet habit, à ses yeux travestie,             
        Sous ce masque, et surtout sous le nom de Julie,             
        Si l'indiscrétion de ce jeune éventé             
        Fut un excès d'amour ou bien de vanité ;             
        Si je dois le haïr ou lui donner sa grâce.             
        Mais déjà je le vois.             
        C'est donc ici la place             
        Où toutes les beautés donnent leurs rendez-vous ?             
        Ma foi, je suis assez à la mode, entre nous.             
        Oui, la mode fait tout, décide tout en France ;             
        Elle règle les rangs, l'honneur, la bienséance,             
        Le mérite, l'esprit, les plaisirs.             
        L'étourdi !             
        Ah ! si pour mon bonheur on peut savoir ceci,             
        Je veux qu'avant deux ans la cour n'ait point de belle             
        A qui l'amour pour moi ne tourne la cervelle.             
        Il ne s'agit ici que de bien débuter.             
        Bientôt Eglé, Doris... Mais qui les peut compter ?             
        Quels plaisirs ! quelle file !             
        Ah ! la tête légère !             
        Ah ! Julie, est-ce vous ? vous qui m'êtes si chère !             
        Je vous connais malgré ce masque trop jaloux,             
        Et mon coeur amoureux m'avertit que c'est vous.             
        Otez, Julie, ôtez ce masque impitoyable ;             
        Non, ne me cachez point ce visage adorable,             
        Ce front, ces doux regards, cet aimable souris,             
        Qui de mon tendre amour sont la cause et le prix.             
        Vous êtes en ces lieux la seule que j'adore.             
        Non, de vous mon humeur n'est pas connue encore.             
        Je ne voudrais jamais accepter votre foi,             
        Si vous aviez un coeur qui n'eût aimé que moi.             
        Je veux que mon amant soit bien plus à la mode,             
        Que de ses rendez-vous le nombre l'incommode,             
        Que par trente grisons tous ses pas soient comptés,             
        Que mon amour vainqueur l'arrache à cent beautés,             
        Qu'il me fasse surtout de brillants sacrifices ;             
        Sans cela je ne puis accepter ses services :             
        Un amant moins couru ne me saurait flatter.             
        Oh ! j'ai sur ce pied-là de quoi vous contenter :             
        J'ai fait en peu de temps d'assez belles conquêtes ;             
        Je pourrais me vanter de fortunes honnêtes ;             
        Et nous sommes couru de plus d'une beauté             
        Qui pourraient de tout autre enfler la vanité.             
        Nous en citerions bien qui font les difficiles,             
        Et qui sont avec nous passablement faciles.             
        Mais encore ?             
        Eh !... ma foi, vous n'avez qu'à parler,             
        Et je suis prêt, Julie, à vous tout immoler.             
        Voulez-vous qu'à jamais mon coeur vous sacrifie             
        La petite Isabelle et la vive Erminie,             
        Clarice, Églé, Doris ?...             
        Quelle offrande est-ce là ?             
        On m'offre tous les jours ces sacrifices-là ?             
        Ces dames, entre nous, sont trop souvent quittées.             
        Nommez-moi des beautés qui soient plus respectées,             
        Et dont je puisse au moins triompher sans rougir.             
        Ah ! si vous aviez pu forcer à vous chérir             
        Quelque femme à l'amour jusqu'alors insensible,             
        Aux manèges de cour toujours inaccessible,             
        De qui la bienséance accompagnât les pas,             
        Qui, sage en sa conduite, évitât les éclats,             
        Enfin qui pour vous seul eût eu quelque faiblesse...             
        Écoutez. Entre nous, j'ai certaine maîtresse             
        À qui ce portrait-là ressemble trait pour trait :             
        Mais vous m'accuseriez d'être trop indiscret.             
        Point, point.             
        Si je n'avais quelque peu de prudence,             
        Si je voulais parler, je nommerais Hortense.             
        Pourquoi donc à ce nom vous éloigner de moi ?             
        Je n'aime point Hortense alors que je vous vois ;             
        Elle n'est près de vous ni touchante ni belle :             
        De plus, certain abbé fréquente trop chez elle ;             
        Et de nuit, entre nous, Trasimon son cousin             
        Passe un peu trop souvent par le mur du jardin.             
        A l'indiscrétion joindre la calomnie !             
        Contraignons-nous encore. Écoutez, je vous prie ;             
        Comment avec Hortense êtes-vous, s'il vous plaît ?             
        Du dernier bien : je dis la chose comme elle est.             
        Peut-on plus loin pousser l'audace et l'imposture !             
        Non, je ne vous mens point ; c'est la vérité pure.             
        Le traître !             
        Eh ! sur cela quel est votre souci ?             
        Pour parler d'elle enfin sommes-nous donc ici ?             
        Daignez, daignez plutôt...             
        Non, je ne saurais croire             
        Qu'elle vous ait cédé cette entière victoire.             
        Je vous dis que j'en ai la preuve par écrit.             
        Je n'en crois rien du tout.             
        Vous m'outrez de dépit.             
        Je veux voir par mes yeux.             
        C'est trop me faire injure.             
        Tenez donc : vous pouvez connaître l'écriture.             
        Oui, je la connais, traître ! et je connais ton coeur.             
        J'ai réparé ma faute, enfin ; et mon bonheur             
        M'a rendu pour jamais le portrait et la lettre             
        Qu'à ces indignes mains j'avais osé commettre.             
        Il est temps ; Trasimon, Clitandre, montrez-vous.             
        Si je ne vous suis point un objet de courroux,             
        Si vous m'aimez encore, à vos lois asservie,             
        Je vous offre ma main, ma fortune et ma vie.             
        Ah ! madame, à vos pieds un malheureux amant             
        Devrait mourir de joie et de saisissement.             
        Je vous l'avais bien dit que je la rendrais sage.             
        C'est moi seul, Mons Damis, qui fais ce mariage.             
        Adieu : possédez mieux l'art de dissimuler.             
        Juste ciel ! Désormais à qui peut-on parler ?            
        