du jardin,             
        Je fais entrer parfois Trasimon son cousin.             
        Parbleu, j'en suis ravi. J'en apprends là de belles,             
        Et je veux en chansons mettre un peu ces nouvelles.             
        C'est le comble, Nérine, au malheur de mes feux,             
        De voir que tout ceci va faire un bruit affreux.             
        Allons, loin de l'ingrat je vais cacher mes larmes.             
        Allons, je vais au bal montrer un peu mes charmes.             
        Vous n'avez rien, madame, à désirer de moi ?             
        Vous n'avez nul besoin de mon petit emploi ?             
        Le ciel vous tienne en paix.             
        D'où vient que je demeure ?             
        Je devrais être au bal, et danser à cette heure.             
        Il rêve. Hélas ! d'Hortense il n'est point occupé.             
        Elle me lorgne encore, ou je suis fort trompé.             
        Il faut que je m'approche.             
        Il faut que je le fuie.             
        Fuir, et me regarder ! ah ! quelle perfidie !             
        Arrêtez. A ce point pouvez-vous me trahir ?             
        Laissez-moi m'efforcer, cruel, à vous haïr.             
        Ah ! l'effort n'est pas grand, grâces à vos caprices.             
        Je le veux, je le dois, grâce à vos injustices.             
        Ainsi, du rendez-vous prompts à nous en aller,             
        Nous n'étions donc venus que pour nous quereller ?             
        Que ce discours, ô ciel ! est plein de perfidie,             
        Alors que l'on m'outrage ; et qu'on aime Julie !             
        Mais l'indigne billet que de vous j'ai reçu ?             
        Mais mon portrait enfin que vous m'avez rendu ?             
        Moi, je vous ai rendu votre portrait, cruelle ?             
        Moi ! j'aurais pu jamais vous écrire, infidèle,             
        Un billet, un seul mot, qui ne fût point d'amour ?             
        Je consens de quitter le roi, toute la cour,             
        La faveur où je suis, les postes que j'espère,             
        N'être jamais de rien, cesser partout de plaire,             
        S'il est vrai qu'aujourd'hui je vous ai renvoyé             
        Ce portrait à mes mains par l'amour confié.             
        Je fais plus. Je consens de n'être point aimée             
        De l'amant dont mon âme est malgré moi charmée,             
        S'il a reçu de moi ce billet prétendu.             
        Mais voilà le portrait, ingrat, qui m'est rendu ;             
        Ce prix trop méprisé d'une amitié trop tendre,             
        Le voilà : pouvez-vous...             
        Ah ! J'aperçois Clitandre.             
        Viens çà, marquis, viens çà. Pourquoi fuis-tu d'ici ?             
        Madame, il peut d'un mot débrouiller tout ceci.             
        Quoi ! Clitandre saurait...             
        Ne craignez rien, madame ;             
        C'est un ami prudent à qui j'ouvre mon âme :             
        Il est mon confident, qu'il soit le vôtre aussi.             
        Il faut...             
        Sortons, Nérine : ô ciel ! quel étourdi !             
        Ah ! marquis, je ressens la douleur la plus vive :             
        Il faut que je te parle... il faut que je la suive.             
        Attends-moi. Demeurez. Ah ! Je suivrai vos pas.             
        Je suis, je l'avouerai, dans un grand embarras.             
        Je les croyais tous deux brouillés sur ta parole.             
        Je le croyais aussi. J'ai bien joué mon rôle ;             
        Ils se devraient haïr tous deux assurément :             
        Mais pour se pardonner il ne faut qu'un moment.             
        Voyons un peu tous deux le chemin qu'ils vont prendre.             
        Vers son appartement Hortense va se rendre.             
        Damis marche après elle ; Hortense au moins le fuit.             
        Elle fuit faiblement, et son amant la suit.             
        Damis en vain lui parle ; on détourne la tête.             
        Il est vrai ; mais Damis de temps en temps l'arrête.             
        Il se met à genoux ; il reçoit des mépris.             
        Ah ! vous êtes perdu, l'on regarde Damis.             
        Hortense entre chez elle enfin, et le renvoie.             
        Je sens des mouvements de chagrin et de joie,             
        D'espérance et de crainte, et ne puis deviner             
        Où cette intrigue-ci pourra se terminer.             
        Ah ! marquis, cher marquis, parle ; d'où vient qu'Hortense             
        M'ordonne en grand secret d'éviter sa présence ?             
        D'où vient que son portrait, que je fie à ta foi,             
        Se trouve entre ses mains ? Parle, réponds, dis-moi.             
        Vous m'embarrassez fort.             
        Et vous, monsieur le traître,             
        Vous, le valet d'Hortense, ou qui prétendez l'être,             
        Il faut que vous mouriez en ce lieu de ma main.             
        Monsieur, protégez-nous.             
        Eh ! monsieur...             
        C'est en vain...             
        Épargnez ce valet, c'est moi qui vous en prie.             
        Quel intérêt si grand peux-tu prendre à sa vie ?             
        Je vous en prie encore, et sérieusement.             
        Par amitié pour toi je diffère un moment.             
        Çà, maraud, apprends-moi la noirceur effroyable...             
        Ah ! monsieur, cette affaire est embrouillée en diable ;             
        Mais je vous apprendrai de surprenants secrets,             
        Si vous me promettez de n'en parler jamais.             
        Non, je ne promets rien, et je veux tout apprendre.             
        Monsieur, Hortense arrive, et pourrait nous entendre.             
        Ah ! monsieur, que dirai-je ? Hélas ! je suis à bout.             
        Allons tous trois au bal, et je vous dirai tout.             
        Oui, croyez, ma cousine, et faites votre compte             
        Que ce jeune éventé nous couvrira de honte.             
        Comment ! montrer partout et lettres et portrait !             
        En public ! À moi-même ! Après un pareil trait,             
        Je prétends de ma main lui brûler la cervelle.             
        Est-il vrai que Julie à ses yeux soit si belle             
        Qu'il en soit amoureux ?             
        Il importe fort peu             
        Mais qu'il vous déshonore, il m'importe, morbleu !             
        Et je sais l'intérêt qu'un parent doit y prendre.             
        Crois-tu que pour Julie il ait eu le coeur tendre ?             
        Qu'en penses-tu ? dis-moi.             
        Mais l'on peut aujourd'hui             
        Aisément, si l'on veut, savoir cela de lui.             
        Son indiscrétion, Nérine, fut extrême :             
        Je devrais le haïr ; peut-être que je l'aime.             
        Tout à l'heure, en pleurant, il jurait devant toi             
        Qu'il m'aimerait toujours, et sans parler de moi ;             
        Qu'il voulait m'adorer, et qu'il saurait se taire.             
        Il vous a promis là bien plus qu'il ne peut faire.             
        Pour la dernière fois je le veux éprouver.             
        Nérine, il est au bal ; il faut l'aller trouver.             
        Déguise-toi ; dis-lui qu'avec impatience             
        Julie ici l'attend dans l'ombre et le silence.             
        L'artifice est permis sous ce masque trompeur,             
        Qui du moins de mon front cachera la rougeur :             
        Je paraîtrai Julie aux yeux de l'infidèle ;             
        Je saurai ce qu'il pense et de moi-même et d'elle :             
        C'est de cet entretien que dépendra