devant Sylla garderiez le silence ;            
        Vous que ma bonté seule invite à m'outrager,            
        Sans craindre que César s'abaisse à se venger.            
        Voilà ce qui vous donne une âme assez hardie            
        Pour oser me parler de Rome et de patrie ;            
        Pour affecter ici cette illustre hauteur            
        Et ces grands sentiments devant votre vainqueur.            
        Il les fallait avoir aux plaines de Pharsale.            
        La fortune entre nous devient trop inégale :            
        Si vous n'avez su vaincre, apprenez à servir.            
        César, aucun de nous n'apprendra qu'à mourir.            
        Nul ne m'en désavoue, et nul, en Thessalie,            
        N'abaissa son courage à demander la vie.            
        Tu nous laissas le jour, mais pour nous avilir ;            
        Et nous le détestons, s'il te faut obéir.            
        César, qu'à ta colère aucun de nous n'échappe ;            
        Commence ici par moi : si tu veux régner, frappe.            
        Écoute... Et vous, sortez. Brutus m'ose offenser !            
        Mais sais-tu de quels traits tu viens de me percer ?            
        Va, César est bien loin d'en vouloir à ta vie.            
        Laisse là du sénat l'indiscrète furie ;            
        Demeure, c'est toi seul qui peux me désarmer ;            
        Demeure, c'est toi seul que César veut aimer.            
        Tout mon sang est à toi, si tu tiens ta promesse ;            
        Si tu n'es qu'un tyran, j'abhorre ta tendresse ;            
        Et je ne peux rester avec Antoine et toi,            
        Puisqu'il n'est plus Romain, et qu'il demande un roi.              
        Eh bien ! t'ai-je trompé ? Crois-tu que la nature            
        Puisse amollir une âme et si fière et si dure ?            
        Laisse, laisse à jamais dans son obscurité            
        Ce secret malheureux qui pèse à ta bonté.            
        Que de Rome, s'il veut, il déplore la chute ;            
        Mais qu'il ignore au moins quel sang il persécute :            
        Il ne mérite pas de te devoir le jour.            
        Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour,            
        Renonce-le pour fils.            
        Je ne le puis : je l'aime.            
        Ah ! cesse donc d'aimer l'éclat du diadème,            
        Descends donc de ce rang où je te vois monté            
        La bonté convient mal à ton autorité ;            
        De ta grandeur naissante elle détruit l'ouvrage.            
        Quoi ! Rome est sous tes lois, et Cassius t'outrage !            
        Quoi ! Cimber, quoi ! Cinna, ces obscurs sénateurs,            
        Aux yeux du roi du monde affectent ces hauteurs !            
        Ils bravent ta puissance, et ces vaincus respirent !            
        Ils sont nés mes égaux, mes armes les vainquirent.            
        Et, trop au-dessus d'eux, je leur puis pardonner            
        De frémir sous le joug que je veux leur donner.            
        Marius de leur sang eût été moins avare ;            
        Sylla les eût punis.            
        Sylla fut un barbare ;            
        Il n'a su qu'opprimer : le meurtre et la fureur            
        Faisaient sa politique ainsi que sa grandeur :            
        Il a gouverné Rome au milieu des supplices ;            
        Il en était l'effroi, j'en serai les délices.            
        Je sais quel est le peuple : on le change en un jour ;            
        Il prodigue aisément sa haine et son amour.            
        Si ma grandeur l'aigrit, ma clémence l'attire.            
        Un pardon politique à qui ne peut me nuire,            
        Dans mes chaînes qu'il porte un air de liberté,            
        Ont ramené vers moi sa faible volonté.            
        Il faut couvrir de fleurs l'abîme où je l'entraîne,            
        Flatter encor ce tigre à l'instant qu'on l'enchaîne,            
        Lui plaire en l'accablant, l'asservir, le charmer,            
        Et punir mes rivaux en me faisant aimer.            
        Il faudrait être craint : C'est ainsi que l'on règne.            
        Va, ce n'est qu'aux combats que je veux qu'on me craigne.            
        Le peuple abusera de ta facilité.            
        Le peuple a jusqu'ici consacré ma bonté :            
        Vois ce temple que Rome élève à la Clémence.            
        Crains qu'elle n'en élève un autre à la Vengeance ;            
        Crains des coeurs ulcérés, nourris de désespoir,            
        Idolâtres de Rome, et cruels par devoir.            
        Cassius alarmé prévoit qu'en ce jour même            
        Ma main doit sur ton front mettre le diadème :            
        Déjà même à tes yeux on ose en murmurer.            
        Des plus impétueux tu devrais t'assurer ;            
        A prévenir leurs coups daigne au moins te contraindre.            
        Je les aurais punis si je les pouvais craindre.            
        Ne me conseille point de me faire haïr.            
        Je sais combattre, vaincre, et ne sais point punir.            
        Allons ; et, n'écoutant ni soupçon ni vengeance,            
        Sur l'univers soumis régnons sans violence.              
        Ce superbe refus, cette animosité,            
        Marquent moins de vertu que de férocité.            
        Les bontés de César, et surtout sa puissance,            
        Méritaient plus d'égards et plus de complaisance :            
        A lui parler du moins vous pourriez consentir.            
        Vous ne connaissez pas qui vous osez haïr ;            
        Et vous en frémiriez si vous pouviez apprendre...            
        Ah ! je frémis déjà ; mais c'est de vous entendre.            
        Ennemi des Romains, que vous avez vendus,            
        Pensez-vous, ou tromper, ou corrompre Brutus ?            
        Allez ramper sans moi sous la main qui vous brave ;            
        Je sais tous vos desseins, vous brûlez d'être esclave ;            
        Vous voulez un monarque, et vous êtes Romain !            
        Je suis ami, Brutus, et porte un coeur humain ;            
        Je ne recherche point une vertu plus rare.            
        Tu veux être un héros, va, tu n'es qu'un barbare ;            
        Et ton farouche orgueil, que rien ne peut fléchir,            
        Embrassa la vertu pour la faire haïr.              
        Quelle bassesse, ô ciel ! et quelle ignominie !            
        Voilà donc les soutiens de ma triste patrie !            
        Voilà vos successeurs, Horace, Décius,            
        Et toi vengeur des lois, toi, mon sang, toi, Brutus !            
        Quels restes, justes dieux, de la grandeur romaine !            
        Chacun baise en tremblant la main qui nous enchaîne.            
        César nous a ravi jusques à nos vertus ;            
        Et je cherche ici Rome, et ne la trouve plus.            
        Vous que j'ai vus périr, vous, immortels courages,            
        Héros, dont en pleurant j'aperçois les images,            
        Famille de Pompée, et toi, divin Caton,            
        Toi, dernier des héros du sang de Scipion,            
        Vous ranimez en moi ces vives étincelles            
        Des vertus dont brillaient vos âmes immortelles ;            
        Vous vivez dans Brutus, vous mettez dans mon sein            
        Tout l'honneur qu'un tyran ravit au nom romain.            
        Que vois-je, grand Pompée, au pied de ta statue ?            
        Quel billet, sous mon nom, se