revoir ton ami, t'appuyer de mon bras ?             
        Eh bien ?             
        Cède Olympie, et rien ne nous sépare ;             
        Je périrai pour toi : sinon je te déclare             
        Que je suis le plus grand de tous tes ennemis.             
        Connais tes intérêts, pèse-les, et choisis.             
        Je n'aurai pas de peine, et je venais te faire             
        Une offre différente, et qui pourra le plaire.             
        Tu ne connais ni loi, ni remords, ni pitié,             
        Et c'est un jeu pour toi de trahir l'amitié.             
        J'ai craint le ciel du moins : tu ris de sa justice,             
        Tu jouis des forfaits dont tu fus le complice ;             
        Tu n'en jouiras pas, traître...             
        Que prétends-tu ?             
        Si dans ton âme atroce il est quelque vertu,             
        N'employons pas les mains du soldat mercenaire             
        Pour assouvir la rage et servir ma colère.             
        Qu'a de commun le peuple avec nos factions ?             
        Est-ce à lui de mourir pour nos divisions ?             
        C'est à nous, c'est à toi, si tu te sens l'audace             
        De braver mon courage, ainsi que ma disgrâce.             
        Je ne fus pas admis au commerce des dieux             
        Pour aller égorger mon ami sous leurs yeux ;             
        C'est un crime nouveau, c'est toi qui le prépares.             
        Va, nous étions formés pour être des barbares.             
        Marchons ; viens décider de ton sort et du mien,             
        T'abreuver de mon sang, ou verser tout le tien.             
        J'y consens avec joie, et sois sûr qu'Olympie            
        Acceptera la main qui t'ôtera la vie.             
        Profanes, c'en est trop. Arrêtez, respectez            
        Et le dieu qui vous parle, et ses solennités.            
        Prêtres, initiés, peuple, qu'on les sépare ;             
        Bannissez du lieu saint la discorde barbare ;             
        Expiez vos forfaits... Glaives, disparaissez.             
        Pardonne, Dieu puissant ! Vous, rois, obéissez.             
        Je cède au ciel, à vous.             
        Je persiste ; et j'atteste             
        Les mânes d'Alexandre, et le courroux céleste,             
        Que tant que je vivrai je ne souffrirai pas             
        Qu'Olympie à mes yeux passe ici dans ses bras,             
        Et que cet hyménée illégitime, impie,             
        Soit la honte d'Éphèse et l'horreur de l'Asie.            
        Sans doute il le serait si tu l'avais formé.            
        D'un esprit plus remis, d'un coeur moins enflammé,             
        Rendez-vous à la loi, respectez sa justice ;             
        Elle est commune à tous, il faut qu'on l'accomplisse.             
        La cabane du pauvre et le trône des rois,             
        Également soumis, entendent cette voix ;             
        Elle aide la faiblesse, elle est le frein du crime,             
        Et délie à l'autel l'innocente victime.             
        Si l'époux, quel qu'il soit, et quel que soit son rang,             
        Des parents de sa femme a répandu le sang,             
        Fût-il purifié dans nos sacrés mystères             
        Par le feu de Vesta, par les eaux salutaires,             
        Et par le repentir, plus nécessaire qu'eux,             
        Son épouse en un jour peut former d'autres noeuds ;            
        Elle le peut sans honte, à moins que sa clémence,             
        A l'exemple des dieux, ne pardonne l'offense.            
        La loi donne un seul jour ; elle accourcit les temps             
        Des chagrins attachés à ces grands changements :             
        Mais surtout attendez les ordres d'une mère ;             
        Elle a repris ses droits, le sacré caractère             
        Que la nature donne, et que rien n'affaiblit.             
        A son auguste voix Olympie obéit.             
        Qu'osez-vous attenter, quand c'est à vous d'attendre             
        Les arrêts de la veuve et du sang d'Alexandre ?             
        C'est assez, j'y souscris, pontife ; elle est à moi.             
        Elle n'y sera pas, coeur barbare et sans foi.             
        Arrachons-la, Sostène, à ce fatal asile,             
        A l'espoir insolent de ce coupable habile,             
        Qui rit de mes remords, insulte à ma douleur,             
        Et tranquille et serein vient m'arracher le coeur.             
        Il séduit Statira, seigneur ; il s'autorise             
        Et des lois qu'il viole, et des dieux qu'il méprise.             
        Enlevons-la, te dis-je, aux dieux que j'ai servis,             
        Et par qui désormais tous mes soins sont trahis,             
        J'accepterais la mort, je bénirais la foudre ;             
        Mais qu'enfin mon épouse ose ici se résoudre             
        À passer en un jour à cet autel fatal             
        De la main de Cassandre à la main d'un rival !             
        Tombe en cendres ce temple avant que je l'endure !             
        Ciel tu me pardonnais. Plus tranquille et plus pure,             
        Mon âme à cet espoir osait s'abandonner :             
        Tu m'ôtes Olympie, est-ce là pardonner ?             
        Il ne vous l'ôte point ce coeur docile et tendre,             
        Si soumis à vos lois, si content de se rendre,             
        Ne peut jusqu'à l'oubli passer en un moment.             
        Le coeur ne connaît point un si prompt changement.            
        Elle peut vous aimer sans trahir la nature.             
        Vos coups dans les combats portés à l'aventure             
        Ont versé, je l'avoue, un sang bien précieux ;             
        C'est un malheur pour vous que permirent les dieux.             
        Vous n'avez point trempé dans la mort de son père ;             
        Vos pleurs ont effacé tout le sang de sa mère ;             
        Ses malheurs sont passés, vos bienfaits sont présents.             
        Vainement cette idée apaise mes tourments.             
        Ce sang de Statira, ces mânes d'Alexandre,             
        D'une voix trop terrible ici se font entendre.             
        Sostène, elle est leur fille, elle a le droit affreux             
        De haïr sans retour un époux malheureux.             
        Je sens qu'elle m'abhorre, et moi je la préfère             
        Au trône de Cyrus, au trône de la terre.             
        Ces expiations, ces mystères cachés,             
        Indifférents aux rois, et par moi recherchés,             
        Elle en était l'objet ; mon âme criminelle             
        Ne s'approchait des dieux que pour s'approcher d'elle.             
        Hélas la voyez-vous en proie à ses douleurs ?             
        Elle embrasse un autel, et le baigne de pleurs.             
        Au temple, à cet autel, il est temps qu'on l'enlève.             
        Va, cours, que tout soit prêt.             
        Que mon coeur se soulève             
        Qu'il est désespéré !... Qu'il se condamne ! Hélas !            
        Que vois-je ?             
        Votre époux.             
        Non, vous ne l'êtes pas.             
        Non, Cassandre... jamais ne prétendez à l'être.             
        Eh bien ! J'en suis indigne, et je dois me connaître.             
        Je sais tous les forfaits que mon sort inhumain,             
        Pour nous perdre tous deux, a commis par ma main ;             
        J'ai cru les expier, j'en comble la mesure ;             
        Ma présence est un crime, et ma flamme une injure...             
        Mais, daignez me répondre... ai-je par mes secours             
        Aux fureurs de la guerre arraché