temps, impétueux rivaux,             
        Pour me parler d'hymen au milieu des tombeaux !             
        Jurez-moi seulement, soldats du roi mon père,            
        Rois après son trépas, que, si je vous suis chère,             
        Dans ce moment du moins, reconnaissant mes lois,             
        Vous ne troublerez point mes devoirs et mon choix.             
        Je le dois, je le jure ; et vous devez connaître             
        Combien je vous respecte, et dédaigne ce traître.             
        Oui, je le jure aussi, bien sûr que votre coeur             
        Pour ce rival barbare est pénétré d'horreur.             
        Prononcez ; j'y souscris.             
        Songez, quoi qu'il en coûte,             
        Vous-même l'avez dit, qu'Alexandre m'écoute.             
        Décidez devant lui.             
        J'attends vos volontés.            
        Connaissez donc ce coeur que vous persécutez,             
        Et vous-mêmes jugez du parti qui me reste.             
        Quelque choix que je fasse, il doit m'être funeste.             
        Vous sentez tout l'excès de ma calamité :             
        Apprenez plus ; sachez que je l'ai mérité.             
        J'ai trahi mes parents, quand j'ai pu les connaître ;             
        J'ai porté le trépas au sein qui m'a fait naître :             
        Je trouvais une mère en ce séjour d'effroi ;             
        Elle est morte en mes bras, elle est morte pour moi.             
        Elle a dit à sa fille, à ses pieds désolée :             
        « Épousez Antigone, et je meurs consolée. »             
        Elle était expirante, et moi, pour l'achever,             
        Je la refuse.             
        Ainsi vous pouvez me braver,             
        Outrager votre mère, et trahir la nature !             
        A ses mânes, à vous, je ne fais point d'injure ;             
        Je rends justice à tous, et je la rends à moi...             
        Cassandre, devant lui je vous donnai ma foi ;             
        Voyez si nos liens ont été légitimes ;             
        Je vous laisse en juger : vous connaissez vos crimes ;             
        Il serait superflu de vous les reprocher :             
        Réparez-les un jour.             
        Je ne puis vous toucher !             
        Je ne puis adoucir cette horreur qui vous presse !             
        Il faut vous éclairer : gardez votre promesse.            
        Princesse, il en est temps.             
        Vois ce spectacle affreux :             
        Cassandre, en ce moment, plains-toi, si tu le peux ;             
        Contemple ce bûcher, contemple cette cendre ;             
        Souviens-toi de mes fers, souviens-toi d'Alexandre :             
        Voilà sa veuve, parle, et dis ce que je dois.             
        M'immoler.             
        Ton arrêt est dicté par ta voix...             
        Attends ici le mien. Vous, mânes de ma mère,             
        Mânes à qui je rends ce devoir funéraire,             
        Vous, qu'un juste courroux doit encore animer,             
        Vous recevrez des dons qui pourront vous calmer.            
        De mon père et de vous ils sont dignes peut-être...             
        Toi, l'époux d'Olympie, et qui ne dus pas l'être ;             
        Toi, qui me conservas par un cruel secours ;             
        Toi, par qui j'ai perdu les auteurs de mes jours ;             
        Toi, qui m'as tant chérie, et pour qui ma faiblesse             
        Du plus fatal amour a senti la tendresse,             
        Tu crois mes lâches feux de mon âme bannis...             
        Apprends... que je t'adore... et que je m'en punis.            
        Cendres de Statira, recevez Olympie.            
        Ciel !             
        Olympie !             
        Ô ciel !             
        Ô fureur inouïe !             
        Elle n'est déjà plus, tous nos efforts sont vains.             
        En est-ce assez, grands dieux ? Mes exécrables mains             
        Ont fait périr mon roi, sa veuve, et mon épouse !             
        Antigone, ton âme est-elle encor jalouse ?             
        Insensible témoin de cette horrible mort,             
        Envieras-tu toujours la douceur de mon sort ?             
        De ma félicité si ton grand coeur s'irrite,             
        Partage-la, crois-moi, prends ce fer, et m'imite.            
        Arrêtez !... Ô saint temple ! Ô Dieu juste et vengeur !             
        Dans quel palais profane a-t-on vu plus d'horreur !             
        Ainsi donc Alexandre, et sa famille entière,             
        Successeurs, assassins, tout est cendre et poussière !             
        Dieux, dont le monde entier éprouve le courroux,             
        Maîtres des vils humains, pourquoi les formiez-vous ?             
        Qu'avait fait Statira ? Qu'avait fait Olympie ?             
        A quoi réservez-vous ma déplorable vie ?            
        