sont couverts !            
        Mes maux ont-ils touché les coeurs nés pour la haine ?            
        Viens, si la mort m'attend, viens j'obéis sans peine.            
        Préparez-vous pour moi vos supplices cruels,            
        Tyrans, qui vous nommés les juges des mortels ?            
        Laissés-vous dans l'horreur de cette inquiétude            
        De mes destins affreux flotter l'incertitude ?            
        On m'arrête, on me garde, on ne s'informe pas            
        Si l'on a résolu ma vie, ou mon trépas.            
        Ma voix nomme Zamore, et mes gardes pâlissent.            
        Tout s'émeut à ce nom, ces monstres en frémissent.            
        Ah mon père !            
        Ma fille où nous as-tu réduits !            
        Voilà de ton amour les exécrables fruits.            
        Hélas ! Nous demandions la grâce de Zamore ;            
        Alvarès avec moi daignait parler encore ;            
        Un soldat à l'instant se présente à nos yeux,            
        C'était Zamore même, égaré, furieux.            
        Par ce déguisement la vue était trompée,            
        À peine entre ses mains j'aperçois une épée :            
        Entrer, voler vers nous, s'élancer sur Gusman,            
        L'attaquer, le frapper, n'est pour lui qu'un moment.            
        Le sang de ton époux rejaillit sur ton père :            
        Zamore au même instant dépouillant sa colère            
        Tombe aux pieds d'Alvarès, et tranquille, et soumis,            
        Lui présentant ce fer, teint du sang de son fils.            
        J'ai fait ce que j'ai du, j'ai vengé mon injure :            
        Fais ton devoir, dit-il, et venge la nature.            
        Alors il se prosterne attendant le trépas.            
        Le père tout sanglant se jette entre mes bras ;            
        Tout se réveille, on court, on s'avance, on s'écrie,            
        On vole à ton époux, on rappelle sa vie,            
        On arrête son sang, on presse les secours            
        De cet art inventé pour conserver nos jours.            
        Tout le peuple à grands cris demande ton supplice,            
        Du meurtre de son maître il te croit la complice...            
        Vous pourriez !            
        Non, mon coeur ne t'en soupçonne pas.            
        Non, le tien n'est pas fait pour de tels attentats,            
        Capable d'une erreur, il ne l'est point d'un crime,            
        Tes yeux s'étaient fermés sur le bord de l'abîme.            
        Je le souhaite ainsi, je le crois, cependant            
        Ton époux va mourir des coups de ton amant.            
        On va te condamner, tu vas perdre la vie            
        Dans l'horreur du supplice, et dans l'ignominie,            
        Et je retourne enfin par un dernier effort,            
        Demander au conseil et ta grâce et ma mort.            
        Ma grâce ! à mes tyrans ! Les prier ! Vous, mon père !            
        Osez vivre, et m'aimer ; c'est ma seule prière.            
        Je plains Gusman, son sort a trop de cruauté,            
        Et je le plains surtout de l'avoir mérité.            
        Pour Zamore il n'a fait que venger son outrage.            
        Je ne peux excuser ni blâmer son courage.            
        J'ai voulu le sauver, je ne m'en défens pas,            
        Il mourra... gardez-vous d'empêcher mon trépas.            
        Ô ciel ! Inspire-moi, j'implore ta clémence.            
        Ô ciel ! Anéantis ma fatale existence.            
        Quoi ce dieu que je sers me laisse sans secours !            
        Il défend à mes mains d'attenter sur mes jours.            
        Ah j'ai quitté des dieux dont la bonté facile            
        Me permettait la mort, la mort mon seul asile.            
        Eh quel crime est-ce donc devant ce dieu jaloux            
        De hâter un moment qu'il nous prépare à tous ?            
        Ce peuple de vainqueurs armé de son tonnerre,            
        A-t-il le droit affreux de dépeupler la terre ?            
        D'exterminer les miens ? De déchirer mon flanc ?            
        Et moi je ne pourrai disposer de mon sang ;            
        Je ne pourrai sur moi permettre à mon courage            
        Ce que sur l'univers, il permet à sa rage ;            
        Zamore va mourir dans des tourments affreux,            
        Barbares !            
        C'est ici qu'il faut périr tous deux.            
        Sous l'horrible appareil de sa fausse justice,            
        Un tribunal de sang te condamne au supplice.            
        Gusman respire encor ; mon bras désespéré            
        N'a porté dans son sein qu'un coup mal assuré.            
        Il vit pour achever le malheur de Zamore,            
        Il mourra tout couvert de ce sang que j'adore ;            
        Nous périrons ensemble à ses yeux expirants,            
        Il va goûter encor le plaisir des tyrans.            
        Alvarès doit ici prononcer de sa bouche            
        L'abominable arrêt de ce conseil farouche.            
        C'est moi qui t'ai perdue, et tu péris pour moi.            
        Va, je ne me plains plus, je mourrai près de toi.            
        Tu m'aimes, c'est assez, bénis ma destinée,            
        Bénis le coup affreux qui rompt mon hyménée ;            
        Songe que ce moment où je vais chez les morts            
        Est le seul où mon coeur peut t'aimer sans remords.            
        Libre par mon supplice, à moi-même rendue,            
        Je dispose à la fin d'une foi qui t'est due.            
        L'appareil de la mort élevé pour nous deux,            
        Est l'autel où mon coeur te rend ses premiers feux :            
        C'est-là que j'expierai le crime involontaire            
        De l'infidélité que j'avais pu te faire.            
        Ma plus grande amertume en ce funeste sort,            
        C'est d'entendre Alvarès prononcer notre mort.            
        Ah ! Le voici, les pleurs inondent son visage.            
        Qui de nous trois, ô ciel, a reçu plus d'outrage,            
        Et que d'infortunés le sort assemble ici !            
        J'attends la mort de toi, le ciel le veut ainsi,            
        Tu dois me prononcer l'arrêt qu'on vient de rendre,            
        Parle sans te troubler comme je vais t'entendre ;            
        Et fais livrer sans crainte aux supplices tout prêts            
        L'assassin de ton fils, et l'ami d'Alvarès.            
        Mais que t'a fait Alzire ? Et quelle barbarie            
        Te force à lui ravir une innocente vie ?            
        Les espagnols enfin t'ont donné leur fureur,            
        Une injuste vengeance entre-t-elle en ton coeur ?            
        Connu seul parmi nous par ta clémence auguste,            
        Tu veux donc renoncer à ce grand nom de juste !            
        Dans le sang innocent ta main va se baigner !            
        Venge-toi, venge un fils, mais sans me soupçonner,            
        Épouse de Gusman, ce nom seul doit t'apprendre            
        Que loin de le trahir je l'aurais su défendre.            
        J'ai respecté ton fils, et ce coeur gémissant,            
        Lui conserva sa foi même en le haïssant.            
        Que je sois de ton peuple applaudie ou blâmée,            
        Ta seule opinion fera ma renommée ;            
        Estimée en mourant d'un coeur tel que le tien,            
        Je dédaigne le reste et ne demande rien.            
        Zamore va mourir, il faut