malheur !            
        Va, crains la vertu même, et fuis loin des grandeurs.            
        J'ai paru devant lui, je l'ai revu, ce roi,            
        Ce héros autrefois plus inconnu que moi            
        De mes chagrins profonds domptant la violence,            
        J'ai jusqu'à le prier forcé ma répugnance.            
        Mes traits défigurés par l'outrage du temps,            
        Ce front cicatrisé couvert de cheveux blancs,            
        Ne l'ont point empêché de daigner reconnaître            
        Un vieux concitoyen dont les yeux l'ont vu naître.            
        Je me suis étonné qu'il vît couler mes pleurs            
        Sans marquer ces dédains qu'inspirent les grandeurs.            
        Le temps, dont il commence à ressentir l'injure,            
        Aurait-il amolli cette âme fière et dure ?            
        D'un regard adouci ce prince a commandé            
        Qu'on me rendît mon sang que j'ai redemandé.            
        Polycrate, indigné de l'ordre de son père,            
        Ne pouvait devant lui retenir sa colère :            
        Le barbare est sorti la fureur dans les yeux.            
        Tout est à redouter de cet audacieux.            
        Son père a pour lui seul une aveugle tendresse :            
        Avec étonnement on voit tant de faiblesse.            
        Ce roi si défiant, si redouté de tous,            
        Si ferme en ses desseins, du pouvoir si jaloux,            
        Est mollement soumis, comme un homme vulgaire,            
        Au superbe ascendant d'un jeune téméraire.            
        Il n'aime point Argide ; il semble redouter            
        Cette mâle vertu qu'il ne peut imiter :            
        Ce noble caractère et l'indigne et l'outrage.            
        Il aime Polycrate, il chérit son image.            
        Le barbare en abuse ; il n'est point de forfaits            
        Dont son emportement n'ait souillé le palais.            
        Le père fut tyran, le fils l'est davantage :            
        Sans la vertu d'Argide, et sans ce fier courage,            
        Votre sang malheureux, flétri, déshonoré,            
        Au lâche Polycrate allait être livré.            
        Il eût fait cet affront à son malheureux père !            
        Il l'osait : mais Argide est un dieu tutélaire,            
        Un dieu qui parmi nous aujourd'hui descendu,            
        Vient consoler la terre et venger la vertu.            
        Vous lui devez l'honneur, vous lui devez la vie :            
        Emmenez votre fille. Un barbare, un impie,            
        Aux lois des nations peut encore attenter ;            
        Son caractère affreux ne sait rien respecter.            
        Entre le crime et lui mettez les mers profondes ;            
        Qu'un favorable dieu vous guide sur les ondes !            
        Souvenez-vous de moi sous un ciel plus heureux.            
        Vos vertus, vos bontés, ont surpassé mes voeux.            
        Sans doute avec regret de vous je me sépare ;            
        Mais il me faut sortir de ce séjour barbare ;            
        Il me faut mourir libre, et j'y cours de ce pas.            
        Nous sommes tous perdus : ami, n'avance pas ;            
        La mort est désormais le recours qui nous reste.            
        Argide, Polycrate, Ydace....            
        Ah, cher Égeste !            
        Ma fille ! Ydace ! parle, et donne-moi la mort.            
        Nous conduisions Ydace ; elle approchait du port ;            
        Elle vous attendait pour quitter Syracuse :            
        Les peuples empressés au bord de l'Aréthuse,            
        Pleurant de son départ, admirant sa beauté,            
        Chargeaient le ciel de voeux pour sa prospérité.            
        Tout à coup Polycrate, écartant tout le monde,            
        Paraît comme un éclair qui fend la nuit profonde :            
        Il se saisit d'Ydace : et d'un bras détesté,            
        Il arrache sa proie au peuple épouvanté.            
        Argide seul, Argide entreprend sa défense ;            
        Sa fermeté s'oppose à tant de violence :            
        L'infâme ravisseur, un poignard à la main,            
        Sur ce jeune héros s'est élancé soudain            
        Argide a combattu ; mais avec quel courage !            
        On croyait voir un dieu contre un monstre sauvage.            
        Polycrate vaincu tombe et meurt à ses pieds :            
        Les cris des citoyens jusqu'au ciel envoyés            
        En portent à l'instant la nouvelle à son père ;            
        Tandis qu'en son triomphe oubliant sa colère,            
        Le vainqueur attendri secourt en gémissant            
        Le farouche ennemi qui meurt en menaçant.            
        Tu ne m'as rien appris qui ne nous soit propice.            
        Nous sommes tous vengés.            
        Le ciel à fait justice ;            
        C'est un tyran de moins dans nos calamités.            
        Quittons ces lieux, marchons... Qu'ai-je à craindre ?            
        Écoutez.            
        Le roi, qui dans ce fils mit sa seule espérance,            
        Accourt sur le lieu même, en nous criant : Vengeance !            
        Mon fils dénaturé vient d'égorger mon fils !            
        Ses farouches soldats s'assemblent à ses cris ;            
        Le peuple se disperse, et fuit d'un pas timide.            
        Agathocle éperdu fait arrêter Argide ;            
        On saisit votre fille, et, dans son trouble affreux,            
        Le roi désespéré vous a proscrits tous deux.            
        Ma fille, ton seul nom déchire mes entrailles !            
        J'espérais de mourir dans les champs de batailles :            
        Sous le fer des bourreaux allons-nous expirer ?...            
        Il faut qu'un vieux soldat meure sans murmurer.            
        Mais toi ?            
        S'il commettait cette horrible injustice,            
        Je ne puis, Ydasan, que vous suivre au supplice :            
        Le pouvoir despotique est maître de nos jours ;            
        Nous sommes sans appui, sans armes, sans secours...            
        Mais ne pouvez-vous pas, prêtresse qu'on révère,            
        Faire parler du moins votre saint caractère ?            
        Ce temps n'est plus : j'ai vu que des dieux autrefois            
        On respectait l'empire, on écoutait la voix ;            
        Le remords arrêtait sur le bord de l'abîme ;            
        La justice éternelle épouvantait le crime...            
        Sur nos dieux abattus les tyrans élevés,            
        De nos biens enrichis, de nos pleurs abreuvés,            
        À nos antiques droits ont déclaré la guerre :            
        Là rapine et l'orgueil sont les dieux de la terre.            
        Séparons-nous : on vient. C'est Agathocle en pleurs :            
        Comme vous il est père, et je crains ses douleurs ;            
        La vengeance les suit.            
        Qu'on ôte de ma vue            
        Ce malheureux objet qui m'indigne et me tue :            
        Sur elle et sur son père ayez les yeux ouverts ;            
        Qu'ils soient tous deux gardés, qu'ils soient chargés de fers.            
        Amenez devant moi ce criminel Argide.            
        Votre fils ?            
        Lui ! mon fils ? non... mais ce parricide.            
        Mon fils est mort !            
        Cruel ! il est mort par tes coups,            
        Et tu braves encor mes pleurs et mon courroux ;            
        Et ce peuple aveuglé, qu'a séduit ton audace,            
        Applaudit à ton crime et demande ta grâce.            
        Seigneur, le peuple est juste.            
        Il va voir aujourd'hui            
        Que son malheureux prince est plus juste que lui :            
        Traître !