plus tenir, et je succombe enfin.            
        Justice ! Je suis mort.            
        Eh ! Mon Dieu, quel lutin,            
        Quand on va se coucher tempête à cette porte ?            
        Qui peut crier ainsi de cette étrange sorte ?            
        Faites donc moins de bruit, je vous ai déjà dit,            
        Qu'après qu'on a dansé on va se mettre au lit.            
        Jurez plus bas tout seul.            
        Je ne peux plus rien dire !            
        Je suffoque.            
        Quoi donc ?              
        Est-ce un rêve, un délire ?            
        Je vengerai l'affront fait avec tant d'éclat.            
        Juste ciel ! Et comment son frère l'avocat            
        Peut-il souffrir céans cette honte inouïe,            
        Sans plaider ?            
        Quel est donc cet homme, je vous prie ?            
        Je ne sais ; il paraît qu'il est extravagant ;            
        Votre père, dit-il, l'a pris pour son agent.            
        D'où vient que cet agent fait tant de tintamarre ?            
        Ma foi, je n'en sais rien : cet homme est si bizarre !            
        Est-ce que mon mari, Monsieur, vous a fâché ?            
        Son mari !... J'en suis quitte encor à bon marché,            
        C'est là votre mari ?            
        Sans doute, c'est lui-même.            
        Lui, le fils de Gripon ?            
        C'est mon mari, que j'aime.            
        À mon père, Monsieur, lorsque vous écrirez,            
        Peignez-lui bien les noeuds dont nous sommes serrés.            
        Que la fièvre le serre !            
        Ah ! Daignez condescendre ?...            
        Maître Isaac Gripon m'avait bien fait entendre            
        Qu'à votre mariage on pensait en effet ;            
        Mais il ne m'a pas dit que tout cela fût fait.            
        Eh bien, je vous en fais la confidence entière.            
        Marié ?            
        Oui, Monsieur.            
        De quand ?            
        La nuit dernière.            
        Votre époux, je l'avoue, est un fort beau garçon ;            
        Mais il ne m'a point l'air d'être fils de Gripon.            
        Monsieur sait qu'en la vie il est fort ordinaire            
        De voir beaucoup d'enfants tenir peu de leur père.            
        Par exemple, le fils de ce Monsieur Duru            
        En est tout différent, n'en a rien.            
        Qui l'eût cru ?            
        Serait-il point aussi marié lui ?            
        Sans doute.            
        Lui ?            
        Ma soeur dans ses bras en ce moment-ci goûte            
        Les premières douceurs du conjugal lien.            
        Votre soeur ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je n'y conçois plus rien.;            
        Le compère Gripon m'eût dit cette nouvelle.            
        Il regarde cela comme une bagatelle.            
        C'est un homme occupé toujours du denier dix,            
        Noyé dans le calcul, fort distrait.            
        Mais jadis            
        Il avait l'esprit net.            
        Les grands travaux et l'age            
        Altèrent la mémoire ainsi que le visage.            
        Ce double mariage est donc fait ?            
        Oui, Monsieur.            
        Je vous en donne ici ma parole d'honneur.            
        N'avez-vous donc pas vu les débris de la noce ?            
        Vous m'avez tous bien l'air d'aimer le fruit précoce,            
        D'anticiper l'hymen qu'on avait projeté.            
        Ne nous soupçonnez pas de cette indignité,            
        Cela serait criant.            
        Oh ! La faute est légère.            
        Pourvu qu'on n'ait pas fait une trop forte chère,            
        Que la noce n'ait pas horriblement coûté,            
        On peut vous pardonner cette vivacité.            
        Vous paraissez d'ailleurs un homme assez aimable,            
        Oh ! Très fort.            
        Votre soeur est-elle aussi passable ?            
        Elle vaut cent fois mieux.            
        Si la chose est ainsi,            
        Monsieur Duru pourrait excuser tout ceci.            
        Je vais enfin parler à sa mere, et pour cause...            
        Ah ! Gardez-vous-en bien, Monsieur ; elle repose.            
        Elle est trop fatiguée ; elle a pris tant de soins...            
        Je m'en vais donc parler à son fils.            
        Encore moins.            
        Il est trop occupé.            
        L'aventure est fort bonne.            
        Ainsi, dans ce logis, je ne peux voir personne ?            
        Il est de certains cas où des hommes de sens            
        Se garderont toujours d'interrompre les gens.            
        Vous voilà bien au fait. Je vais avec Madame,            
        Me rendre aux doux transports de la plus pure flamme.            
        Écrivez à son père un détail si charmant.            
        Marquez-lui mon respect et mon contentement.            
        Et son contentement ! Je ne sais si ce père            
        Doit être aussi content d'une si prompte affaire.            
        Quelle éveillée !            
        Adieu. Revenez vers le soir,            
        Et soupez avec nous.            
        Bonjour, jusqu'au revoir.            
        Serviteur.            
        Toute à vous.              
        Mais Gripon, le compère,            
        S'est bien pressé, sans moi de finir cette affaire.            
        Quelle fureur de noce a saisi tous nos gens !            
        Tous quatre à s'arranger sont un peu diligents.            
        De tant d'événements j'ai la vue ébahie.            
        J'arrive, et tout le monde à l'instant se marie.            
        Il reste, en vérité, pour compléter ceci,            
        Que ma femme à quelqu'un soit mariée aussi.            
        Entrons, sans plus tarder. Ma femme ! Hola, qu'on m'ouvre.            
        Ouvrez, vous dis-je, il faut qu'enfin tout se découvre.            
        Paix, paix, l'on n'entre point.            
        Oh ! Ton Maître entrera,            
        Suivante impertinente, et l'on m'obéira.            
        J'ai beau frapper, crier, courir dans ce logis,            
        De ma femme à mon gendre, et du gendre à mon fils,            
        On répond en ronflant. Les valets, les servantes            
        Ont tout barricadé. Ces manoeuvres plaisantes            
        Me déplaisent beaucoup. Ces quatre extravagants.            
        Si vite mariés, sont au lit trop longtemps.            
        Et ma femme, ma femme ! Oh ! Je perds patience.            
        Ouvrez, morbleu.            
        Je viens signer notre alliance.            
        Comment signer !            
        Sans doute, et vous l'avez voulu.            
        Il faut conclure tout.            
        Tout est assez conclu.            
        Vous radotez.            
        Je viens pour consommer la chose.            
        La chose est consommée.            
        Oh ! Oui ; je me propose            
        De produire au grand jour ma Phlipotte et Phlipot.            
        Ils viennent.            
        Quels discours !            
        Tout est prêt en un mot.            
        Morbleu, vous vous moquez ; tout est fait.            
        Çà, compère            
        Votre femme est instruite et prépare l'affaire.            
        Je n'ai point vu ma femme ; elle dort, et mon fils              
        Dort avec votre fille ; et mon gendre au logis            
        Avec ma fille dort, et tout dort. Quelle rage            
        Vous a fait cette nuit presser ce mariage ?            
        Es-tu devenu fou ?            
        Quoi ! Mon fils ne tient pas            
        À présent dans son lit Phlipotte et ses appas !            
        Les noces, cette nuit, n'auraient pas été faites ?            
        Ma fille a cette nuit repassé ses cornettes,            
        Elle s'habille en hâte ; et mon fils, son cadet,            
        Pour épargner les frais, met le contrat au net.            
        Juste ciel ! Quoi ! Ton fils n'est pas avec ma fille.            
        Non,