;            
        Du vaillant Orbassan c'est le juste partage,            
        Sa dot, sa récompense.            
        Oui, nous y souscrivons.            
        Que Tancrède, s'il veut, soit puissant à Byzance ;            
        Qu'une cour odieuse honore sa vaillance ;            
        Il n'a rien à prétendre aux lieux où nous vivons.            
        Tancrède, en se donnant un maître despotique,            
        A renoncé lui-même à nos sacrés remparts :            
        Plus de retour pour lui ; l'esclave des césars            
        Ne doit rien posséder dans une république.            
        Orbassan de nos lois est le plus ferme appui,            
        Et l'état, qu'il soutient, ne pouvait moins pour lui.            
        Tel est mon sentiment.            
        Je vois en lui mon gendre ;            
        Ma fille m'est bien chère, il est vrai ; mais enfin            
        Je n'aurais point pour eux dépouillé l'orphelin :            
        Vous savez qu'à regret on m'y vit condescendre.            
        Blâmez-vous le sénat ?            
        Non ; je hais la rigueur,            
        Mais toujours à la loi je fus prêt à me rendre,            
        Et l'intérêt commun l'emporta dans mon coeur.            
        Ces biens sont à l'état, l'état seul doit les prendre.            
        Je n'ai point recherché cette faible faveur.            
        N'en parlons plus : hâtons cet heureux hyménée ;            
        Qu'il amène demain la brillante journée            
        Où ce chef arrogant d'un peuple destructeur,            
        Solamir, à la fin, doit connaître un vainqueur.            
        Votre rival en tout, il osa bien prétendre,            
        En nous offrant la paix, à devenir mon gendre ;            
        Il pensait m'honorer par cet hymen fatal.            
        Allez... Dans tous les temps triomphez d'un rival :            
        Mes amis, soyons prêts... Ma faiblesse et mon âge            
        Ne me permettent plus l'honneur de commander ;            
        À mon gendre Orbassan vous daignez l'accorder.            
        Vous suivre est pour mes ans un assez beau partage ;            
        Je serai près de vous ; j'aurai cet avantage.            
        Je sentirai mon coeur encor se ranimer ;            
        Mes yeux seront témoins de votre fier courage,            
        Et vous auront vu vaincre avant de se fermer.            
        Nous combattrons sous vous, seigneur ; nous osons croire            
        Que ce jour, quel qu'il soit, nous sera glorieux ;            
        Nous nous promettons tous l'honneur de la victoire,            
        Ou l'honneur consolant de mourir à vos yeux.            
        Eh bien ! Brave Orbassan, suis-je enfin votre père ?            
        Tous vos ressentiments sont-ils bien effacés ?            
        Pourrai-je en vous d'un fils trouver le caractère ?            
        Dois-je compter sur vous ?            
        Je vous l'ai dit assez :            
        J'aime l'état, Argire ; il nous réconcilie.            
        Cet hymen nous rapproche, et la raison nous lie ;            
        Mais le noeud qui nous joint n'eût point été formé,            
        Si dans notre querelle, à jamais assoupie,            
        Mon coeur qui vous haït ne vous eût estimé,            
        L'amour peut avoir part à ma nouvelle chaîne ;            
        Mais un si noble hymen ne sera point le fruit            
        D'un feu né d'un instant, qu'un autre instant détruit,            
        Que suit l'indifférence, et trop souvent la haine.            
        Ce coeur, que la patrie appelle aux champs de mars,            
        Ne sait point soupirer au milieu des hasards.            
        Mon hymen à pour but l'honneur de vous complaire,            
        Notre union naissante, à tous deux nécessaire,            
        La splendeur de l'état, votre intérêt, le mien ;            
        Devant de tels objets l'amour a peu de charmes ;            
        Il pourra resserrer un si noble lien ;            
        Mais sa voix doit ici se taire au bruit des armes.            
        J'estime en un soldat cette mâle fierté ;            
        Mais la franchise plaît, et non l'austérité.            
        J'espère que bientôt ma chère Aménaïde            
        Pourra fléchir en vous ce courage rigide.            
        C'est peu d'être un guerrier ; la modeste douceur            
        Donne un prix aux vertus, et sied à la valeur.            
        Vous sentez que ma fille, au sortir de l'enfance,            
        Dans nos temps orageux de trouble et de malheur,            
        Par sa mère élevée à la cour de Byzance,            
        Pourrait s'effaroucher de ce sévère accueil,            
        Qui tient de la rudesse et ressemble à l'orgueil.            
        Pardonnez aux avis d'un vieillard et d'un père.            
        Vous-même pardonnez à mon humeur austère :            
        Élevé dans nos camps, je préférai toujours            
        À ce mérite faux des politesses vaines,            
        À cet art de flatter, à cet esprit des cours,            
        La grossière vertu des moeurs républicaines :            
        Mais je sais respecter la naissance et le rang            
        D'un estimable objet formé de votre sang ;            
        Je prétends par mes soins mériter qu'elle m'aime,            
        Vous regarder en elle, et m'honorer moi-même.            
        Par mon ordre en ces lieux elle avance vers nous.            
        Le bien de cet état, les voix de Syracuse,            
        Votre père, le ciel, vous donnent un époux ;            
        Leurs ordres réunis ne souffrent point d'excuse.            
        Ce noble chevalier, qui se rejoint à moi,            
        Aujourd'hui par ma bouche a reçu votre foi.            
        Vous connaissez son nom, son rang, sa renommée ;            
        Puissant dans Syracuse, il commande l'armée ;            
        Tous les droits de Tancrède entre ses mains remis...            
        De Tancrède !            
        À mes yeux sont le moins digne prix            
        Qui relève l'éclat d'une telle alliance.            
        Elle m'honore assez, seigneur ; et sa présence            
        Rend plus cher à mon coeur le don que je reçois.            
        Puissé-je, en méritant vos bontés et son choix,            
        Du bonheur de tous trois confirmer l'espérance !            
        Mon père, en tous les temps je sais que votre coeur            
        Sentit tous mes chagrins et voulut mon bonheur.            
        Votre choix me destine un héros en partage ;            
        Et quand ces longs débats qui troublèrent vos jours,            
        Grâce à votre sagesse, ont terminé leur cours,            
        Du noeud qui vous rejoint votre fille est le gage ;            
        D'une telle union je conçois l'avantage.            
        Orbassan permettra que ce coeur étonné,            
        Qu'opprima dès l'enfance un sort toujours contraire,            
        Par ce changement même au trouble abandonné,            
        Se recueille un moment dans le sein de son père.            
        Vous le devez, madame ; et, loin de m'opposer            
        À de tels sentiments, dignes de mon estime,            
        Loin de vous détourner d'un soin si légitime,            
        Des droits que j'ai sur vous je craindrais d'abuser.            
        J'ai quitté nos guerriers, je revole à leur tête :            
        C'est peu d'un tel hymen, il le faut mériter ;            
        La victoire en rend digne, et j'ose me flatter            
        Que bientôt des lauriers en orneront la fête.            
        Vous semblez interdite, et vos yeux pleins d'effroi,            
        De larmes obscurcis, se