ROME SAUVÉE ou CATILINA            
        VOLTAIRE            
        1750            
        Orateur insolent, qu'un vil peuple seconde,            
        Assis au premier rang des souverains du monde,            
        Tu vas tomber du faîte où Rome t'a placé.            
        Inflexible Caton, vertueux insensé !            
        Ennemi de ton siècle, esprit dur et farouche,            
        Ton terme est arrivé, ton imprudence y touche.            
        Fier sénat de tyrans qui tiens le monde aux fers,            
        Tes fers sont préparés, tes tombeaux sont ouverts.            
        Que ne puis-je en ton sang, impérieux Pompée,            
        éteindre de ton nom la splendeur usurpée !            
        Que ne puis-je opposer à ton pouvoir fatal            
        Ce César si terrible, et déjà ton égal !            
        Quoi ! César, comme moi factieux dès l'enfance,            
        Avec Catilina n'est pas d'intelligence ?            
        Mais le piège est tendu ; je prétends qu'aujourd'hui            
        Le trône qui m'attend soit préparé par lui.            
        Il faut employer tout, jusqu'à Cicéron même,            
        Ce César que je crains, mon épouse que j'aime :            
        Sa docile tendresse, en cet affreux moment,            
        De mes sanglants projets est l'aveugle instrument.            
        Tout ce qui m'appartient doit être mon complice.            
        Je veux que l'amour même à mon ordre obéisse.            
        Titres chers et sacrés, et de père, et d'époux,            
        Faiblesses des humains, évanouissez-vous.            
        Eh bien ! cher Céthégus, tandis que la nuit sombre            
        Cache encor nos desseins et Rome, dans son ombre,            
        Avez-vous réuni les chefs des conjurés ?            
        Ils viendront dans ces lieux du consul ignorés,            
        Sous ce portique même, et près du temple impie            
        Où domine un sénat, tyran de l'Italie.            
        Ils ont renouvelé leurs serments et leur foi.            
        Mais tout est-il prévu ? César est-il à toi ?            
        Seconde-t-il enfin Catilina qu'il aime ?            
        Cet esprit dangereux n'agit que pour lui-même.            
        Conspirer sans César !            
        Ah ! je l'y veux forcer.            
        Dans ce piège sanglant je veux l'embarrasser.            
        Mes soldats, en son nom, vont surprendre Préneste ;            
        Je sais qu'on le soupçonne, et je réponds du reste.            
        Ce consul violent va bientôt l'accuser ;            
        Pour se venger de lui, César peut tout oser.            
        Rien n'est si dangereux que César qu'on irrite ;            
        C'est un lion qui dort, et que ma voix excite.            
        Je veux que Cicéron réveille son courroux,            
        Et force ce grand homme à combattre pour nous.            
        Mais Nonnius enfin dans Préneste est le maître ;            
        Il aime la patrie, et tu dois le connaître :            
        Tes soins pour le tenter ont été superflus.            
        Que faut-il décider du sort de Nonnius ?            
        Je t'entends ; tu sais trop que sa fille m'est chère.            
        Ami, j'aime Aurélie en détestant son père.            
        Quand il sut que sa fille avait conçu pour moi            
        Ce tendre sentiment qui la tient sous ma loi ;            
        Quand sa haine impuissante, et sa colère vaine,            
        Eurent tenté sans fruit de briser notre chaîne ;            
        A cet hymen secret quand il a consenti,            
        Sa faiblesse a tremblé d'offenser son parti.            
        Il a craint Cicéron ; mais mon heureuse adresse            
        Avance mes desseins par sa propre faiblesse.            
        J'ai moi-même exigé, par un serment sacré,            
        Que ce noeud clandestin fût encore ignoré.            
        Céthégus et Sura sont seuls dépositaires            
        De ce secret utile à nos sanglants mystères.            
        Le palais d'Aurélie au temple nous conduit ;            
        C'est là qu'en sûreté j'ai moi-même introduit            
        Les armes, les flambeaux, l'appareil du carnage.            
        De nos vastes succès mon hymen est le gage.            
        Vous m'avez bien servi ; l'amour m'a servi mieux.            
        C'est chez Nonnius même, à l'aspect de ses dieux,            
        Sous les murs du sénat, sous sa voûte sacrée,            
        Que de tous nos tyrans la mort est préparée.            
        Vous, courez dans Préneste, où nos amis secrets            
        Ont du nom de César voilé nos intérêts ;            
        Que Nonnius surpris ne puisse se défendre.            
        Vous, près du Capitole, allez soudain vous rendre.            
        Songez qui vous servez, et gardez vos serments.            
        Toi, conduis d'un coup d'oeil tous ces grands mouvements.            
        Ah ! Calmez les horreurs dont je suis poursuivie,            
        Cher époux, essuyez les larmes d'Aurélie.            
        Quel trouble, quel spectacle, et quel réveil affreux !            
        Je vous suis en tremblant sous ces murs ténébreux.            
        Ces soldats que je vois redoublent mes alarmes.            
        On porte en mon palais des flambeaux et des armes !            
        Qui peut nous menacer ? Les jours de Marius,            
        De Carbon, de Sylla, sont-ils donc revenus ?            
        De ce front si terrible éclaircissez les ombres.            
        Vous détournez de moi des yeux tristes et sombres.            
        Au nom de tant d'amour, et par ces noeuds secrets            
        Qui joignent nos destins, nos coeurs, nos intérêts,            
        Au nom de notre fils, dont l'enfance est si chère,            
        (Je ne vous parle point des dangers de sa mère,            
        Et je ne vois, hélas ! Que ceux que vous courez) :            
        Ayez pitié du trouble où mes sens sont livrés :            
        Expliquez-vous.            
        Sachez que mon nom, ma fortune,            
        Ma sûreté, la vôtre, et la cause commune,            
        Exigent ces apprêts qui causent votre effroi.            
        Si vous daignez m'aimer, si vous êtes à moi,            
        Sur ce qu'ont vu vos yeux observez le silence.            
        Des meilleurs citoyens j'embrasse la défense.            
        Vous voyez le sénat, le peuple divisés,            
        Une foule de rois l'un à l'autre opposés :            
        On se menace, on s'arme ; et, dans ces conjonctures,            
        Je prends un parti sage, et de justes mesures.            
        Je le souhaite au moins. Mais me tromperiez-vous ?            
        Peut-on cacher son coeur aux coeurs qui sont à nous ?            
        En vous justifiant, vous redoublez ma crainte.            
        Dans vos yeux égarés trop d'horreur est empreinte.            
        Ciel ! que fera mon père, alors que dans ces lieux            
        Ces funestes apprêts viendront frapper ses yeux ?            
        Souvent les noms de fille, et de père, et de gendre,            
        Lorsque Rome a parlé, n'ont pu se faire entendre.            
        Notre hymen lui déplut, vous le savez assez :            
        Mon bonheur est un crime à ses yeux offensés.            
        On dit que Nonnius est mandé de Préneste.            
        Quels effets il verra de cet hymen funeste !            
        Cher époux, quel usage affreux, infortuné,            
        Du pouvoir que sur moi l'amour vous a donné !            
        Vous avez un parti ; mais Cicéron, mon père,            
        Caton, Rome, les dieux, sont du parti contraire.            
        Peut-être Nonnius vient vous perdre