il faut dans mes mains remettre le coupable :            
        Le droit de le punir est un droit respectable ;            
        C'est le devoir des rois : le glaive de Thémis.            
        Ce grand soutien du trône, à lui seul est commis :            
        À vous, comme à son peuple, il veut rendre justice.            
        Le sang des assassins est le vrai sacrifice            
        Qui doit de votre hymen ensanglanter l'autel.            
        Non ; je veux que ma main porte le coup mortel.            
        Si Polyphonte est roi, je veux que sa puissance            
        Laisse à mon désespoir le soin de ma vengeance.            
        Qu'il règne, qu'il possède et mes biens et mon rang ;            
        Tout l'honneur que je veux, c'est de venger mon sang.            
        Ma main est à ce prix ; allez, qu'il s'y prépare :            
        Je la retirerai du sein de ce barbare            
        Pour la porter fumante aux autels de nos dieux.            
        Le roi, n'en doutez point, va remplir tous vos voeux.            
        Croyez qu'à vos regrets son coeur sera sensible.            
        Non, ne m'en croyez point ; non, cet hymen horrible,            
        Cet hymen que je crains ne s'accomplira pas.            
        Au sein du meurtrier j'enfoncerai mon bras ;            
        Mais ce bras à l'instant m'arrachera la vie.            
        Madame, au nom des dieux...            
        Ils m'ont trop poursuivie.            
        Irai-je à leurs autels, objet de leur courroux,            
        Quand ils m'ôtent un fils, demander un époux,            
        Joindre un sceptre étranger au sceptre de mes pères,            
        Et les flambeaux d'hymen aux flambeaux funéraires ?            
        Moi, vivre ! Moi, lever mes regards éperdus            
        Vers ce ciel outragé que mon fils ne voit plus !            
        Sous un maître odieux dévorant ma tristesse,            
        Attendre dans les pleurs une affreuse vieillesse !            
        Quand on a tout perdu, quand on n'a plus d'espoir,            
        La vie est un opprobre, et la mort un devoir.            
        Ô douleur ! ô regrets ! ô vieillesse pesante !            
        Je n'ai pu retenir cette fougue imprudente,            
        Cette ardeur d'un héros, ce courage emporté,            
        S'indignant dans mes bras de son obscurité.            
        Je l'ai perdu ! La mort me l'a ravi peut-être.            
        De quel front aborder la mère de mon maître ?            
        Quels maux sont en ces lieux accumulés sur moi !            
        Je reviens sans Égisthe ; et Polyphonte est roi !            
        Cet heureux artisan de fraudes et de crimes,            
        Cet assassin farouche, entouré de victimes,            
        Qui, nous persécutant de climats en climats,            
        Sema partout la mort, attachée à nos pas :            
        Il règne ; il affermit le trône qu'il profane ;            
        Il y jouit en paix du ciel qui le condamne !            
        Dieux ! Cachez mon retour à ses yeux pénétrants ;            
        Dieux ! Dérobez Égisthe au fer de ses tyrans :            
        Guidez-moi vers sa mère, et qu'à ses pieds je meure !            
        Je vois, je reconnais, cette triste demeure            
        Où le meilleur des rois a reçu le trépas,            
        Où son fils tout sanglant fut sauvé dans mes bras.            
        Hélas ! Après quinze ans d'exil et de misère,            
        Je viens coûter encor des larmes à sa mère.            
        À qui me déclarer ? Je cherche dans ces lieux            
        Quelque ami dont la main me conduise à ses yeux ;            
        Aucun ne se présente à ma débile vue.            
        Je vois près d'une tombe une foule éperdue ;            
        J'entends des cris plaintifs. Hélas ! Dans ce palais            
        Un dieu persécuteur habite pour jamais.            
        Quel est cet inconnu dont la vue indiscrète            
        Ose troubler la reine, et percer sa retraite ?            
        Est-ce de nos tyrans quelque ministre affreux            
        Dont l'oeil vient épier les pleurs des malheureux ?            
        Oh ! Qui que vous soyez, excusez mon audace :            
        C'est un infortuné qui demande une grâce.            
        Il peut servir Mérope ; il voudrait lui parler.            
        Ah ! Quel temps prenez-vous pour oser la troubler ?            
        Respectez la douleur d'une mère éperdue ;            
        Malheureux étranger, n'offensez point sa vue ;            
        Éloignez-vous.            
        Hélas ! Au nom des dieux vengeurs,            
        Accordez cette grâce à mon âge, à mes pleurs.            
        Je ne suis point, madame, étranger dans Messène.            
        Croyez, si vous servez, si vous aimez la reine,            
        Que mon coeur, à son sort attaché comme vous,            
        De sa longue infortune a senti tous les coups.            
        Quelle est donc cette tombe en ces lieux élevée            
        Que j'ai vu de vos pleurs en ce moment lavée ?            
        C'est la tombe d'un roi des dieux abandonné,            
        D'un héros, d'un époux, d'un père infortuné,            
        De Cresphonte.            
        Ô mon maître ! ô cendres que j'adore !            
        L'épouse de Cresphonte est plus à plaindre encore.            
        Quels coups auraient comblé ses malheurs inouïs ?            
        Le coup le plus terrible : on a tué son fils.            
        Son fils Égisthe, ô dieux ! Le malheureux Égisthe !            
        Nul mortel en ces lieux n'ignore un sort si triste.            
        Son fils ne serait plus ?            
        Un barbare assassin            
        Aux portes de Messène a déchiré son sein.            
        Ô désespoir ! ô mort que ma crainte a prédite !            
        Il est assassiné ? Mérope en est instruite ?            
        Ne vous trompez-vous pas ?            
        Des signes trop certains            
        Ont éclairé nos yeux sur ses affreux destins.            
        C'est vous en dire assez ; sa perte est assurée.            
        Quel fruit de tant de soins !            
        Au désespoir livrée,            
        Mérope va mourir ; son courage est vaincu :            
        Pour son fils seulement Mérope avait vécu :            
        Des noeuds qui l'arrêtaient sa vie est dégagée ;            
        Mais avant de mourir elle sera vengée :            
        Le sang de l'assassin par sa main doit couler ;            
        Au tombeau de Cresphonte elle va l'immoler.            
        Le roi, qui l'a permis, cherche à flatter sa peine ;            
        Un des siens en ces lieux doit aux pieds de la reine            
        Amener à l'instant ce lâche meurtrier,            
        Qu'au sang d'un fils si cher on va sacrifier.            
        Mérope cependant, dans sa douleur profonde,            
        Veut de ce lieu funeste écarter tout le monde.            
        Hélas ! S'il est ainsi, pourquoi me découvrir ?            
        Aux pieds de ce tombeau je n'ai plus qu'à mourir.            
        Ce vieillard est, sans doute, un citoyen fidèle ;            
        Il pleure ; il ne craint point de marquer un vrai zèle :            
        Il pleure ; et tout le reste, esclave des tyrans,            
        Détourne