vont accroître ses peines ;            
        Ils sauront l'éblouir de clartés incertaines.            
        Dans ce billet fatal César est accusé.            
        Le sénat en tumulte est déjà divisé.            
        Mallius et l'armée aux portes vont paraître.            
        Vous m'avez cru perdu ; marchez, et je suis maître.            
        Nonnius du consul éclaircit les soupçons.            
        Il ne le verra pas, c'est moi qui t'en réponds.            
        Marchez, dis-je ; au sénat parlez en assurance,            
        Et laissez-moi le soin de remplir ma vengeance.            
        Allons... Où vais-je ?            
        Eh bien ?            
        Aurélie ! ah, grands dieux !            
        Qu'allez-vous ordonner de ce coeur furieux ?            
        écartez-la, surtout. Si je la vois paraître,            
        Tout prêt à vous servir, je tremblerai peut-être.            
        Tous ces pères de Rome, au sénat appelés,            
        Incertains de leur sort, et de soupçons troublés,            
        Ces monarques tremblants tardent bien à paraître.            
        L'oracle des Romains, ou qui du moins croit l'être,            
        Dans d'impuissants travaux sans relâche occupé,            
        Interroge Septime ; et, par ses soins trompé,            
        Il a retardé tout par ses fausses alarmes.            
        Plût au ciel que déjà nous eussions pris les armes !            
        Je crains, je l'avouerai, cet esprit du sénat,            
        Ces préjugés sacrés de l'amour de l'état,            
        Cet antique respect, et cette idolâtrie,            
        Que réveille en tout temps le nom de la patrie.            
        La patrie est un nom sans force et sans effet ;            
        On le prononce encor, mais il n'a plus d'objet.            
        Le fanatisme usé des siècles héroïques            
        Se conserve, il est vrai, dans des âmes stoïques ;            
        Le reste est sans vigueur, ou fait des voeux pour nous.            
        Cicéron, respecté, n'a fait que des jaloux ;            
        Caton est sans crédit ; César nous favorise :            
        Défendons-nous ici, Rome sera soumise.            
        Mais si Catilina, par sa femme séduit,            
        De tant de nobles soins nous ravissait le fruit !            
        Tout homme a sa faiblesse, et cette âme hardie            
        Reconnaît en secret l'ascendant d'Aurélie.            
        Il l'aime, il la respecte, il pourra lui céder.            
        Sois sûr qu'à son amour il saura commander.            
        Mais tu l'as vu frémir ; tu sais ce qu'il en coûte,            
        Quand de tels intérêts...            
        Caton approche, écoute.            
        Lucullus, je me trompe, ou ces deux confidents            
        S'occupent en secret de soins trop importants.            
        Le crime est sur leur front, qu'irrite ma présence.            
        Déjà la trahison marche avec arrogance.            
        Le sénat qui la voit cherche à dissimuler.            
        Le démon de Sylla semble nous aveugler.            
        L'âme de ce tyran dans le sénat respire.            
        Je vous entends assez, Caton ; qu'osez-vous dire ?            
        Que les dieux du sénat, les dieux de Scipion,            
        Qui contre toi, peut-être, ont inspiré Caton,            
        Permettent quelquefois les attentats des traîtres ;            
        Qu'ils ont à des tyrans asservi nos ancêtres ;            
        Mais qu'ils ne mettront pas en de pareilles mains            
        La maîtresse du monde et le sort des humains.            
        J'ose encore ajouter que son puissant génie,            
        Qui n'a pu qu'une fois souffrir la tyrannie,            
        Pourra dans Céthégus et dans Catilina            
        Punir tous les forfaits qu'il permit à Sylla.            
        Caton, que faites-vous ? et quel affreux langage !            
        Toujours votre vertu s'explique avec outrage.            
        Vous révoltez les coeurs, au lieu de les gagner.            
        Sur les coeurs corrompus vous cherchez à régner.            
        Pour les séditieux César toujours facile            
        Conserve en nos périls un courage tranquille.            
        Caton, il faut agir dans les jours des combats ;            
        Je suis tranquille ici, ne vous en plaignez pas.            
        Je plains Rome, César, et je la vois trahie.            
        Ô ciel ! Pourquoi faut-il qu'aux climats de l'Asie,            
        Pompée, en ces périls, soit encore arrêté ?            
        Quand César est pour vous ? Pompée est regretté ?            
        L'amour de la patrie anime ce grand homme.            
        Je lui dispute tout, jusqu'à l'amour de Rome.            
        Ah ! Dans quels vains débats perdez-vous ces instants ?            
        Quand Rome à son secours appelle ses enfants,            
        Qu'elle vous tend les bras, et que ses sept collines            
        Se couvrent à vos yeux de meurtres, de ruines,            
        Qu'on a déjà donné le signal des fureurs,            
        Qu'on a déjà versé le sang des sénateurs ?            
        Ô ciel !            
        Que dites-vous ?            
        J'avais d'un pas rapide            
        Guidé des chevaliers la cohorte intrépide,            
        Assuré des secours aux postes menacés,            
        Armé les citoyens avec ordre placés.            
        J'interrogeais chez moi ceux qu'en ce trouble extrême,            
        Aux yeux de Cethégus j'avais surpris moi-même.            
        Nonnius, mon ami, ce vieillard généreux,            
        Cet homme incorruptible, en ces temps malheureux,            
        Pour sauver Rome et vous, arrive de Preneste.            
        Il venait m'éclairer dans ce trouble funeste,            
        M'apprendre jusqu'aux noms de tous les conjurés,            
        Lorsque de notre sang deux monstres altérés,            
        A coups précipités frappent ce coeur fidèle,            
        Et font périr en lui tout le fruit de mon zèle.            
        Il tombe mort ; on court, on vole, on les poursuit ;            
        Le tumulte, l'horreur, les ombres de la nuit,            
        Le peuple, qui se presse, et qui se précipite,            
        Leurs complices enfin favorisent leur fuite.            
        J'ai saisi l'un des deux qui, le fer à la main,            
        Egaré, furieux, se frayait un chemin :            
        Je l'ai mis dans les fers, et j'ai su que ce traître            
        Avait Catilina pour complice et pour maître.            
        Oui, sénat, j'ai tout fait, et vous voyez la main            
        Qui de votre ennemi vient de percer le sein.            
        Oui, c'est Catilina qui venge la patrie,            
        C'est moi qui d'un perfide ai terminé la vie.            
        Toi, fourbe ? Toi, barbare ?            
        Oses-tu te vanter ?...            
        Nous pourrons le punir, mais il faut l'écouter.            
        Parle, Catilina, parle, et force au silence            
        De tous tes ennemis l'audace et l'éloquence.            
        Romains, où sommes-nous ?            
        Dans les temps du malheur,            
        Dans la guerre civile, au milieu de l'horreur,            
        Parmi l'embrasement qui menace le monde,            
        Parmi des ennemis qu'il faut que je confonde.            
        Les neveux de Sylla, séduits par ce grand nom,            
        Ont osé de Sylla montrer l'ambition.            
        J'ai vu la liberté dans les coeurs expirante,            
        Le sénat divisé, Rome dans l'épouvante,            
        Le désordre en tous lieux, et surtout Cicéron            
        Semant ici la crainte, ainsi que le soupçon.            
        Peut-être il plaint les maux dont Rome est affligée :            
        Il vous parle pour elle ; et moi je l'ai vengée.            
        Par un coup effrayant je lui prouve aujourd'hui            
        Que