est affreux ; mais un mot peut suffire,             
        Et j'attendrai ce mot sans oser le prescrire.             
        C'est à vous à sentir, dans ces extrémités,             
        Ce que doit votre coeur au sang dont vous sortez.             
        Seigneur, je vous l'ai dit ; cet hymen, et tout autre,             
        Est horrible à mon coeur, et doit déplaire au vôtre.             
        Je ne veux point trahir ces mânes courroucés ;             
        J'abandonne un époux... c'est obéir assez.             
        Laissez-moi fuir l'hymen, et l'amour, et le trône.             
        Il faut suivre Cassandre ou choisir Antigone :             
        Ces deux héros armés, si fiers et si jaloux,             
        Sont forcés maintenant à s'en remettre à vous.             
        Vous préviendrez d'un mot le trouble et le carnage             
        Dont nos yeux reverraient l'épouvantable image,             
        Sans le respect profond qu'inspirent aux mortels             
        Cet appareil de mort, ce bûcher, ces autels,             
        Et ces derniers devoirs, et ces honneurs suprêmes,             
        Qui les font pour un temps rentrer tous en eux-mêmes.             
        La piété se lasse, et surtout chez les grands.             
        J'ai du sang avec peine arrêté les torrents ;             
        Mais ce sang, dès demain, va couler dans Éphèse ;             
        Décidez-vous, princesse, et le peuple s'apaise.             
        Ce peuple, qui toujours est du parti des lois,             
        Quand vous aurez parlé, soutiendra votre choix :             
        Sinon, le fer en main, dans ce temple, à ma vue,             
        Cassandre, en réclamant la foi qu'il a reçue,             
        D'un bien qu'il possédait a droit de s'emparer,             
        Malgré la juste horreur qu'il vous semble inspirer.             
        Il suffit : je conçois vos raisons et vos craintes ;             
        Je ne m'emporte plus en d'inutiles plaintes ;             
        Je subis mon destin ; vous voyez sa rigueur ;             
        Il me faut faire un choix... il est fait dans mon coeur ;             
        Je suis déterminée.             
        Ainsi donc d'Antigone             
        Vous acceptez les voeux et la main qu'il vous donne ?             
        Seigneur, quoi qu'il en soit, peut-être ce moment             
        N'est point fait pour conclure un tel engagement.             
        Vous-même l'avouez ; et cette heure dernière,             
        Où ma mère a vécu, doit m'occuper entière...             
        Au bûcher qui l'attend vous allez la porter ?             
        De ces tristes devoirs il faut nous acquitter :             
        Une urne contiendra sa dépouille mortelle ;             
        Vous la recueillerez.             
        Sa fille criminelle             
        A causé son trépas... Cette fille du moins             
        À ses mânes vengeurs doit encor quelques soins.             
        Je vais tout préparer.             
        Par vos lois que j'ignore,             
        Sur ce lit embrasé puis-je la voir encore ?             
        Du funèbre appareil pourrai-je m'approcher ?             
        Pourrai-je de mes pleurs arroser son bûcher ?             
        Hélas ! vous le devez ; nous partageons vos larmes :             
        Vous n'avez rien à craindre ; et ces rivaux en armes             
        Ne pourront point troubler ces devoirs douloureux.             
        Présentez des parfums, vos voiles, vos cheveux,             
        Et des libations la triste et pure offrande.             
        C'est l'unique faveur que sa fille demande...             
        Toi qui la conduisis dans ce séjour de mort,             
        Qui partageas quinze ans les horreurs de son sort,             
        Va, reviens m'avertir quand cette cendre aimée             
        Sera prête à tomber dans la fosse enflammée ;             
        Que mes derniers devoirs, puisqu'ils me sont permis,             
        Satisfassent son ombre... Il le faut.             
        J'obéis.             
         Allez donc : élevez cette pile fatale,            
        Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale,             
        Faites venir ici ces deux rivaux cruels ;            
        Je prétends m'expliquer au pied de ces autels,             
        A l'aspect de ma mère, aux yeux de ces prêtresses,             
        Témoins de mes malheurs, témoins de mes promesses.             
        Mes sentiments, mon choix, vont être déclarés :             
        Vous les plaindrez peut-être, et les approuverez.             
        De vos destins encor vous êtes la maîtresse,             
        Vous n'avez que ce jour ; il fuit, et le temps presse.             
        Ô toi qui dans mon coeur, à ce choix résolu,             
        Usurpas à ma honte un pouvoir absolu,             
        Qui triomphes encor de Statira mourante,             
        D'Alexandre au tombeau, de leur fille tremblante,             
        De la terre et des cieux contre toi conjurés,             
        Règne, amant malheureux, sur mes sens déchirés :             
        Si tu m'aimes, hélas ! Si j'ose encor le croire,             
        Va, tu payeras bien cher ta funeste victoire.             
        Eh bien ! Je viens remplir mon devoir et vos voeux :             
        Mon sang doit arroser ce bûcher malheureux.             
        Acceptez mon trépas, c'est ma seule espérance ;             
        Que ce soit par pitié plutôt que par vengeance.             
        Cassandre !             
        Objet sacré ! Chère épouse !...             
        Ah ! cruel             
        Il n'est plus de pardon pour ce grand criminel :             
        Esclave infortuné du destin qui me guide,             
        Mon sort en tous les temps est d'être parricide.             
        Mais je suis ton époux ; mais, malgré ses forfaits,             
        Cet époux t'idolâtre encor plus que jamais.             
        Respecte, en m'abhorrant, cet hymen que j'atteste :             
        Dans l'univers entier Cassandre seul te reste ;             
        La mort est le seul dieu qui peut nous séparer ;             
        Je veux, en périssant, te voir et t'adorer.             
        Venge-toi, punis-moi, mais ne sois point parjure :             
        Va, l'hymen est encor plus saint que la nature.            
        Levez-vous, et cessez de profaner du moins             
        Cette cendre fatale, et mes funèbres soins.             
        Quand sur l'affreux bûcher dont les flammes s'allument             
        De ma mère en ces lieux les membres se consument,             
        Ne souillez pas ces dons que je dois présenter ;             
        N'approchez pas, Cassandre, et sachez m'écouter.             
        Enfin votre vertu ne peut plus s'en défendre ;            
        Statira vous dictait l'arrêt qu'il vous faut rendre.             
        J'ai respecté les morts et ce jour de terreur ;             
        Vous en pouvez juger, puisque mon bras vengeur             
        N'a point encor de sang inondé cet asile,             
        Puisqu'un moment encore à vos ordres docile,             
        Je vous prends en ces lieux pour son juge et le mien.             
        Prononcez notre arrêt, et ne redoutez rien.             
        On vous verra, madame, et du moins je l'espère,             
        Distinguer l'assassin du vengeur d'une mère,             
        La nature a des droits. Statira, dans les cieux,             
        A côté d'Alexandre, arrête ici ses veux.             
        Vous êtes dans ce temple encore ensevelie ;             
        Mais la terre et le ciel observent Olympie.             
        Il faut entre nous deux que vous vous déclariez.             
        J'y consens ; mais je veux que vous me respectiez.             
        Vous voyez ces apprêts, ces dons que je dois faire             
        A nos dieux infernaux, aux mânes d'une mère ;             
        Vous choisissez ce