né pour l'amour.            
        Ah ! Que dis-tu ?            
        Même dans ces mélanges            
        D'égarements, de sottises étranges,            
        On découvrait aisément dans son coeur,            
        Sous ces défauts, un certain fonds d'honneur.            
        Il était né pour le bien, je l'avoue.            
        Ne croyez pas que ma bouche le loue ;            
        Mais il n'était, me semble, point flatteur,            
        Point médisant, point escroc, point menteur.            
        Oui ; mais...            
        Fuyons ; car c'est monsieur son frère.            
        Il faut rester ; c'est un mal nécessaire.            
        Je l'avouerai, cette donation            
        Doit augmenter la satisfaction            
        Que vous avez d'un si beau mariage.            
        Surcroît de biens est l'âme d'un ménage :            
        Fortune, honneurs, et dignités, je crois,            
        Abondamment se trouvent avec moi ;            
        Et vous aurez dans Cognac, à la ronde,            
        L'honneur du pas sur les gens du beau monde.            
        C'est un plaisir bien flatteur que cela :            
        Vous entendrez murmurer : « La voilà ! »            
        En vérité, quand j'examine au large            
        Mon rang, mon bien, tous les droits de ma charge,            
        Les agréments que dans le monde j'ai,            
        Les droits d'aînesse où je suis subrogé,            
        Je vous en fais mon compliment, madame.            
        Moi, je la plains : c'est une chose infâme            
        Que vous mêliez dans tous vos entretiens            
        Vos qualités, votre rang, et vos biens.            
        Être à la fois et Midas et Narcisse,            
        Enflé d'orgueil et pincé d'avarice ;            
        Lorgner sans cesse avec un oeil content            
        Et sa personne et son argent comptant ;            
        Être en rabat un petit-maître avare,            
        C'est un excès de ridicule rare :            
        Un jeune fat passe encor ; mais, ma foi,            
        Un jeune avare est un monstre pour moi.            
        Ce n'est pas vous probablement, ma mie,            
        À qui mon père aujourd'hui me marie ;            
        C'est à madame : ainsi donc, s'il vous plaît,            
        Prenez à nous un peu moins d'intérêt.            
        Le silence est votre fait... Vous, madame,            
        Qui dans une heure ou deux serez ma femme,            
        Avant la nuit vous aurez la bonté            
        De me chasser ce gendarme effronté,            
        Qui, sous le nom d'une fille suivante,            
        Donne carrière à sa langue impudente.            
        Je ne suis pas un président pour rien ;            
        Et nous pourrions l'enfermer pour son bien.            
        Défendez-moi, parlez-lui, parlez ferme :            
        Je suis à vous, empêchez qu'on m'enferme ;            
        Il pourrait bien vous enfermer aussi.            
        J'augure mal déjà de tout ceci.            
        Parlez-lui donc, laissez ces vains murmures.            
        Que puis-je, hélas ! Lui dire ?            
        Des injures.            
        Non, des raisons valent mieux.            
        Croyez-moi,            
        Point de raisons, c'est le plus sûr.            
        Ma foi !            
        Il nous arrive une plaisante affaire.            
        Eh quoi, monsieur ?            
        Écoute. A ton vieux père            
        J'allais porter notre papier timbré,            
        Quand nous l'avons ici près rencontré,            
        Entretenant au pied de cette roche            
        Un voyageur qui descendait du coche.            
        Un voyageur jeune ?...            
        Nenni vraiment,            
        Un béquillard, un vieux ridé sans dent.            
        Nos deux barbons, d'abord avec franchise            
        L'un contre l'autre ont mis leur barbe grise ;            
        Leurs dos voûtés s'élevaient, s'abaissaient            
        Aux longs élans des soupirs qu'ils poussaient ;            
        Et sur leur nez leur prunelle éraillée            
        Versait les pleurs dont elle était mouillée :            
        Puis Euphémon, d'un air tout rechigné,            
        Dans son logis soudain s'est rencogné :            
        Il dit qu'il sent une douleur insigne,            
        Qu'il faut au moins qu'il pleure avant qu'il signe,            
        Et qu'à personne il ne prétend parler.            
        Ah ! Je prétends, moi, l'aller consoler.            
        Vous savez tous comme je le gouverne ;            
        Et d'assez près la chose nous concerne :            
        Je le connais ; et dès qu'il me verra            
        Contrat en main, d'abord il signera.            
        Le temps est cher, mon nouveau droit d'aînesse            
        Est un objet.            
        Non, monsieur, rien ne presse.            
        Si fait, tout presse ; et c'est ta faute aussi            
        Que tout cela.            
        Comment ? Moi ! Ma faute ?            
        Oui.            
        Les contre-temps qui troublent les familles            
        Viennent toujours par la faute des filles.            
        Qu'ai-je donc fait qui vous fâche si fort ?            
        Vous avez fait que vous avez tous tort.            
        Je veux un peu voir nos deux trouble-fêtes            
        À la raison ranger leurs lourdes têtes ;            
        Et je prétends vous marier tantôt,            
        Malgré leurs dents, malgré vous, s'il le faut.            
        Vous frémissez en voyant de plus près            
        Tout ce fracas, ces noces, ces apprêts.            
        Ah ! Plus mon coeur s'étudie et s'essaie,            
        Plus de ce joug la pesanteur m'effraie :            
        À mon avis, l'hymen et ses liens            
        Sont les plus grands ou des maux ou des biens.            
        Point de milieu ; l'état du mariage            
        Est des humains le plus cher avantage            
        Quand le rapport des esprits et des coeurs,            
        Des sentiments, des goûts, et des humeurs,            
        Serre ces noeuds tissus par la nature,            
        Que l'amour forme et que l'honneur épure.            
        Dieux ! Quel plaisir d'aimer publiquement,            
        Et de porter le nom de son amant !            
        Votre maison, vos gens, votre livrée,            
        Tout vous retrace une image adorée ;            
        Et vos enfants, ces gages précieux,            
        Nés de l'amour, en sont de nouveaux noeuds.            
        Un tel hymen, une union si chère,            
        Si l'on en voit, c'est le ciel sur la terre.            
        Mais tristement vendre par un contrat            
        Sa liberté, son nom, et son état,            
        Aux volontés d'un maître despotique,            
        Dont on devient le premier domestique ;            
        Se quereller ou s'éviter le jour ;            
        Sans joie à table, et la nuit sans amour ;            
        Trembler toujours d'avoir une faiblesse,            
        Y succomber, ou combattre sans cesse ;            
        Tromper son maître, ou vivre sans espoir            
        Dans les langueurs d'un importun devoir ;            
        Gémir, sécher dans sa douleur profonde ;            
        Un tel hymen est l'enfer de ce monde.            
        En vérité, les filles, comme on dit,            
        Ont un démon qui leur forme l'esprit :            
        Que de lumière en une âme si neuve !            
        La plus experte et la plus fine veuve,            
        Qui sagement se console à Paris            
        D'avoir porté le deuil de trois maris,            
        N'en eût pas dit sur ce point davantage.            
        Mais vos dégoûts sur ce beau mariage            
        Auraient besoin d'un éclaircissement.            
        L'hymen déplaît avec le président ;            
        Vous plairait-il avec monsieur son frère ?            
        Débrouillez-moi, de grâce, ce mystère :            
        L'aîné fait-il bien du tort au cadet ?            
        Haïssez-vous ?