de ce maître sévère :            
        Le ciel l'a fait mon roi ; seigneur, je le révère :            
        Je demande à genoux une grâce de lui.            
        Inhumaine, est-ce à vous d'en attendre aujourd'hui ?            
        Levez-vous : je suis prêt encore à vous entendre.            
        Pourrai-je me flatter d'un sentiment plus tendre ?            
        Que voulez-vous ? Parlez.            
        Seigneur, qu'il soit permis            
        Qu'en secret mon époux près de moi soit admis,            
        Que je lui parle.            
        Vous !            
        Écoutez ma prière.            
        Cet entretien sera ma ressource dernière :            
        Vous jugerez après si j'ai dû résister.            
        Non, ce n'était pas lui qu'il fallait consulter :            
        Mais je veux bien encor souffrir cette entrevue.            
        Je crois qu'à la raison son âme enfin rendue            
        N'osera plus prétendre à cet honneur fatal            
        De me désobéir, et d'être mon rival.            
        Il m'enleva son prince, il vous a possédée.            
        Que de crimes ! Sa grâce est encore accordée :            
        Qu'il la tienne de vous, qu'il vous doive son sort ;            
        Présentez à ses yeux le divorce ou la mort :            
        Oui, j'y consens. Octar, veillez à cette porte.            
        Vous, suivez-moi. Quel soin m'abaisse et me transporte !            
        Faut-il encore aimer ? Est-ce là mon destin ?            
        Je renais, et je sens s'affermir dans mon sein            
        Cette intrépidité dont je doutais encore.            
        Ô toi, qui me tiens lieu de ce ciel que j'implore,            
        Mortel plus respectable et plus grand à mes yeux            
        Que tous ces conquérants dont l'homme a fait des dieux !            
        L'horreur de nos destins ne t'est que trop connue ;            
        La mesure est comblée, et notre heure est venue.            
        Je le sais.            
        C'est en vain que tu voulus deux fois            
        Sauver le rejeton de nos malheureux rois.            
        Il n'y faut plus penser, l'espérance est perdue ;            
        De tes devoirs sacrés tu remplis l'étendue :            
        Je mourrai consolé.            
        Que deviendra mon fils ?            
        Pardonne encor ce mot à mes sens attendris,            
        Pardonne à ces soupirs ; ne vois que mon courage.            
        Nos rois sont au tombeau, tout est dans l'esclavage.            
        Va, crois-moi, ne plaignons que les infortunés            
        Qu'à respirer encor le ciel a condamnés.            
        La mort la plus honteuse est ce qu'on te prépare.            
        Sans doute ; et j'attendais les ordres du barbare :            
        Ils ont tardé longtemps.            
        Eh bien ! écoute-moi :            
        Ne saurons-nous mourir que par l'ordre d'un roi ?            
        Les taureaux aux autels tombent en sacrifice ;            
        Les criminels tremblants sont traînés au supplice ;            
        Les mortels généreux disposent de leur sort :            
        Pourquoi des mains d'un maître attendre ici la mort ?            
        L'homme était-il donc né pour tant de dépendance !            
        De nos voisins altiers imitons la constance ;            
        De la nature humaine ils soutiennent les droits,            
        Vivent libres chez eux, et meurent à leur choix ;            
        Un affront leur suffit pour sortir de la vie,            
        Et plus que le néant ils craignent l'infamie.            
        Le hardi japonais n'attend pas qu'au cercueil            
        Un despote insolent le plonge d'un coup d'oeil.            
        Nous avons enseigné ces braves insulaires ;            
        Apprenons d'eux enfin des vertus nécessaires ;            
        Sachons mourir comme eux.            
        Je t'approuve, et je crois            
        Que le malheur extrême est au-dessus des lois.            
        J'avais déjà conçu tes desseins magnanimes ;            
        Mais seuls et désarmés, esclaves et victimes,            
        Courbés sous nos tyrans, nous attendons leurs coups.            
        Tiens, sois libre avec moi ; frappe, et délivre-nous.            
        Ciel !            
        Déchire ce sein, ce coeur qu'on déshonore.            
        J'ai tremblé que ma main, mal affermie encore,            
        Ne portât sur moi-même un coup mal assuré.            
        Enfonce dans ce coeur un bras moins égaré ;            
        Immole avec courage une épouse fidèle ;            
        Tout couvert de mon sang, tombe et meurs auprès d'elle ;            
        Qu'à mes derniers moments j'embrasse mon époux ;            
        Que le tyran le voie, et qu'il en soit jaloux.            
        Grâce au ciel, jusqu'au bout ta vertu persévère ;            
        Voilà de ton amour la marque la plus chère.            
        Digne épouse, reçois mes éternels adieux ;            
        Donne ce glaive, donne, et détourne les yeux.            
        Idamé, en lui donnant le poignard.            
        Tiens, commence par moi ; tu le dois : tu balances !            
        Je ne puis.            
        Je le veux.            
        Je frémis.            
        Tu m'offenses.            
        Frappe, et tourne sur toi tes bras ensanglantés.            
        Eh bien ! Imite-moi.            
        Frappe, dis-je...            
        Arrêtez,            
        Arrêtez, malheureux ! Ô ciel ! Qu'alliez-vous faire ?            
        Nous délivrer de toi, finir notre misère,            
        À tant d'atrocités dérober notre sort.            
        Veux-tu nous envier jusques à notre mort ?            
        Oui... Dieu, maître des rois, à qui mon coeur s'adresse,            
        Témoin de mes affronts, témoin de ma faiblesse,            
        Toi qui mis à mes pieds tant d'états, tant de rois,            
        Deviendrai-je à la fin digne de mes exploits ?            
        Tu m'outrages, Zamti ; tu l'emportes encore            
        Dans un coeur né pour moi, dans un coeur que j'adore.            
        Ton épouse à mes yeux, victime de sa foi,            
        Veut mourir de ta main, plutôt que d'être à moi.            
        Vous apprendrez tous deux à souffrir mon empire,            
        Peut-être à faire plus.            
        Que prétends-tu nous dire ?            
        Quel est ce nouveau trait de l'inhumanité ?            
        D'où vient que notre arrêt n'est pas encor porté ?            
        Il va l'être, madame, et vous allez l'apprendre.            
        Vous me rendiez justice, et je vais vous la rendre.            
        À peine dans ces lieux je crois ce que j'ai vu :            
        Tous deux je vous admire, et vous m'avez vaincu.            
        Je rougis, sur le trône où m'a mis la victoire,            
        D'être au-dessous de vous au milieu de ma gloire.            
        En vain par mes exploits j'ai su me signaler ;            
        Vous m'avez avili : je veux vous égaler.            
        J'ignorais qu'un mortel pût se dompter lui-même ;            
        Je l'apprends ; je vous dois cette gloire suprême :            
        Jouissez de l'honneur d'avoir pu me changer.            
        Je viens vous réunir : je viens vous protéger.            
        Veillez, heureux époux, sur l'innocente vie            
        De l'enfant de vos rois, que ma main vous confie ;            
        Par le droit des combats j'en pouvais disposer ;            
        Je vous remets ce droit, dont j'allais abuser.            
        Croyez qu'à cet enfant, heureux dans sa misère.            
        Ainsi qu'à votre fils, je tiendrai lieu de père :            
        Vous verrez si l'on peut se fier