que pour le diadème.            
        Gardez dans ce palais l'honneur du rang suprême :            
        Ne pensez pas surtout qu'en ces tristes moments            
        Mon coeur laisse éclater ses premiers sentiments ;            
        Je n'en rappelle point la déplorable histoire :            
        Je sais trop respecter vos malheurs et ma gloire,            
        Et même cet amour par vous trop dédaigné.            
        Je règne dans ces murs où vous avez régné ;            
        Les trésors de Syphax y sont en ma puissance ;            
        Je vous les rends, madame, et voilà ma vengeance.            
        Ne regardez en moi qu'un vainqueur à vos pieds ;            
        Sophonisbe, il suffit que vous me connaissiez.            
        Vous me rendrez justice, et c'est ma récompense.            
        A mes nouveaux sujets je cours en diligence            
        Leur annoncer un bien qu'ils semblent demander,            
        Et que déjà leur maître eût dû leur accorder :            
        Ils vont renouveler leur hommage à leur reine ;            
        Sophonisbe en tous lieux est toujours souveraine.            
        Je demeure interdite. Un si grand changement            
        A saisi mes esprits d'un long étonnement.            
        Que je l'ai mal connu !... Faut-il qu'un si grand homme            
        Ait détruit mon pays, et qu'il ait servi Rome ?            
        Tous mes sens sont ravis, mais ils sont effrayés ;            
        Scipion dans nos murs, Massinisse à mes pieds,            
        Sophonisbe, en un jour, captive et triomphante,            
        L'ombre de mon époux terrible et menaçante,            
        Le comble des horreurs et des prospérités,            
        Les fers, le diadème, à mes yeux présentés,            
        Ce rapide torrent de fortunes contraires            
        Me laisse encor douter de mes destins prospères.            
        Ah ! croyez-en du moins le pouvoir de vos yeux.            
        S'il respecte dans vous le nom de vos aïeux,            
        S'il dépose à vos pieds l'orgueil de sa conquête,            
        Et les lauriers sanglants qui couronnent sa tête,            
        Peut-être un seul regard a plus fait sur son coeur            
        Que toutes les vertus, l'alliance, et l'honneur.            
        Mais ces vertus enfin, que dans Cirthe on admire,            
        Qui sur tous les esprits lui donnent tant d'empire,            
        Autorisent les feux que vous vous reprochiez :            
        La gloire qui le suit les a justifiés.            
        Non, ce n'est pas assez que, dans Cirthe étonnée,            
        Vous viviez sous le nom de reine détrônée,            
        Qu'on vous laisse un vain titre, et qu'un bandeau royal            
        D'un front chargé d'ennui soit l'ornement fatal :            
        La pitié peut donner ces honneurs inutiles,            
        D'un malheur véritable amusements stériles ;            
        L'amour ira plus loin ; j'ose vous en flatter :            
        Syphax est au tombeau...            
        Cesse de m'insulter ;            
        Ne me présente point ce qui me déshonore :            
        Tu parles à sa veuve, et son sang fume encore.            
        Songez qu'au rang des rois vous pouvez remonter :            
        L'ombre de votre époux s'en peut-elle irriter ?            
        Ma gloire s'en irrite ; il faut t'ouvrir mon âme.            
        J'ai repoussé les traits de ma funeste flamme ;            
        Oui, ce feu, si longtemps dans mon sein renfermé,            
        S'est avec violence aujourd'hui rallumé.            
        Peut-être on m'aime encore, et j'oserais le croire :            
        Je pourrais me flatter d'une telle victoire ;            
        Je pourrais, à mon joug attachant mon vainqueur,            
        Arracher aux Romains l'appui de leur grandeur :            
        Ma flamme déclarée et si longtemps secrète,            
        Ma fierté, ma vengeance à la fin satisfaite,            
        Massinisse en mes bras, seraient d'un plus grand prix            
        Que l'empire du monde aux Romains tant promis.            
        Mais je vais, s'il se peut, t'étonner davantage :            
        Malgré l'illusion d'un si cher avantage,            
        Malgré l'amour enfin dont je ressens les coups,            
        Massinisse jamais ne sera mon époux.            
        Pourquoi le refuser ? pourquoi, si son courage            
        Vous présentait un sceptre au lieu de l'esclavage,            
        Si de l'Afrique entière il faisait la grandeur,            
        Si, du sang de nos rois relevant la splendeur,            
        Si, du sang d'Annibal...            
        Reine, il faut vous apprendre            
        Qu'un insolent Romain vient ici de se rendre ;            
        On le nomme Lélie, et le bruit se répand            
        Qu'il est de Scipion le premier lieutenant :            
        Sa suite avec mépris nous insulte et nous brave ;            
        Des Romains, disent-ils, Sophonisbe est l'esclave ;            
        Leur fierté nous vantait je ne sais quel sénat,            
        Des préteurs, des tribuns, l'honneur du consulat,            
        La majesté de Rome : et, sans plus les entendre,            
        Je reviens à vos pieds périr ou vous défendre.            
        Brave et fidèle ami, je compte sur ta foi,            
        Sur les serments sacrés de notre nouveau roi ;            
        Sur moi-même, en un mot : Carthage m'a fait naître ;            
        Je mourrai digne d'elle, et sans trône, et sans maître.            
        Que de maux à la fois accumulés sur nous !            
        Actor, quand il le faut, je sais les braver tous.            
        Syphax à ses côtés, au milieu du carnage,            
        Aurait vu Sophonisbe égaler son courage.            
        De ces Romains du moins j'égalerai l'orgueil,            
        Et je les défierai du bord de mon cercueil.            
        Votre âme impatiente était trop alarmée            
        Des bruits qu'a répandus l'aveugle renommée.            
        Qu'importe un vain discours du soldat répété            
        Dans le sein de l'ivresse et de l'oisiveté ?            
        Laissons parler le peuple ; il ne peut rien connaître :            
        Il veut percer en vain les secrets de son maître ;            
        Et ceux de Scipion, dans son sein retenus,            
        Seigneur, avant le temps ne sont jamais connus.            
        Quelquefois un bruit sourd annonce un grand orage ;            
        Tout aveugle qu'il est, le peuple le présage ;            
        Rien n'est à dédaigner : les publiques rumeurs            
        Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs.            
        Je veux approfondir ces discours qu'on méprise.            
        Expliquez-vous, Lélie, avec cette franchise            
        Qu'attendent ma conduite et ma sincérité.            
        Les Romains autrefois aimaient la vérité :            
        Leur austère vertu, peut-être un peu farouche,            
        Laissait leur coeur altier d'accord avec leur bouche.            
        Auraient-ils aujourd'hui l'art de dissimuler ?            
        Après avoir vaincu n'oseriez-vous parler ?            
        Que pensez-vous, du moins, que Scipion prétende ?            
        Scipion ne fait rien que Rome ne commande,            
        Rien qui ne soit prescrit par nos communs traités ;            
        La justice et la loi règlent ses volontés.            
        Rome l'a revêtu de son pouvoir suprême ;            
        Il viendra dans ces lieux vous apprendre lui-même            
        Ce qu'il faut entreprendre ou qu'on peut différer ;            
        Sur vos grands intérêts vous pourrez conférer.            
        Il vous annoncera ses projets sur l'Afrique.            
        Vous savez qu'Annibal est déjà vers Utique