vains,             
        Anéantir le fruit des plus nobles desseins ;             
        L'amour subjuguer tout, ses cruelles faiblesses             
        Du sang qui se révolte étouffer les tendresses,             
        Des frères se haïr, et naître en tous climats             
        Des passions des grands le malheur des États !             
        Prince, de vos amours laissons là le mystère.             
        Je vous plains tous les deux, mais je sers votre frère ;             
        Je vais le seconder, je vais me joindre à lui             
        Contre un peuple insolent, qui se fait votre appui.             
        Le plus pressant danger est celui qui m'appelle ;             
        Je vois qu'il peut avoir une fin bien cruelle ;             
        Je vois les passions plus puissantes que moi,             
        Et l'amour seul ici me fait frémir d'effroi.             
        Mais le prince m'attend ; je vous laisse, et j'y vole ;             
        Soyez mon prisonnier, mais sur votre parole ;             
        Elle me suffira.             
        Je vous la donne.             
        Et moi,             
        Je voudrais de ce pas porter la sienne au roi ;             
        Je voudrais cimenter, dans l'ardeur de lui plaire,             
        Du sang de nos tyrans une union si chère ;             
        Mais ces fiers ennemis sont bien moins dangereux             
        Que ce fatal amour qui vous perdra tous deux.             
        Non, non, ce peuple en vain s'armait pour ma défense ;             
        Mon frère, teint de sang, enivré de vengeance,             
        Devenu plus jaloux, plus fier, et plus cruel,             
        Va traîner à mes yeux sa victime à l'autel.             
        Je ne suis donc venu disputer ma conquête,             
        Que pour être témoin de cette horrible fête ?             
        Et dans le désespoir où je me sens plonger,             
        Par sa fuite du moins mon coeur peut se venger.             
        Juste ciel !             
        Ah ! Seigneur, où l'avez-vous conduite ?             
        Quoi ! Vous l'abandonnez, vous ordonnez sa fuite !             
        Elle ne veut partir qu'en suivant son époux ;             
        Laissez-moi seul du prince affronter le courroux.             
        Prisonnier sur ma foi, dans l'horreur qui me presse,             
        Je suis plus enchaîné par ma seule promesse             
        Que si de cet État les tyrans inhumains             
        Des fers les plus pesants avaient chargé mes mains.             
        Au pouvoir de mon frère ici l'honneur me livre.             
        Je puis mourir pour elle, et je ne peux la suivre.             
        On la conduit déjà par des détours obscurs,             
        Qui la rendront bientôt sous ces coupables murs :             
        L'amour nous a rejoint, que l'amour nous sépare.             
        Cependant vous restez au pouvoir d'un barbare.             
        Seigneur, de votre sang l'Anglais est altéré ;             
        Ce sang à votre frère est-il donc si sacré ?             
        Craindra-t-il d'accorder, dans son courroux funeste,             
        Aux alliés qu'il aime un rival qu'il déteste ?             
        Il n'oserait.             
        Son coeur ne connaît point de frein.             
        Il vous a menacé : menace-t-il en vain ?             
        Il tremblera bientôt : le roi vient et nous venge ;             
        La moitié de ce peuple à ses drapeaux se range.             
        Ne craignons rien, ami... Ciel ! quel tumulte affreux !             
        Je l'entends. C'est lui-même. Arrête, malheureux !             
        Lâche qui me trahis, rival indigne, arrête !             
        Il ne te trahit point, mais il t'offre sa tête.             
        Porte à tous les excès ta haine et ta fureur.             
        Va, ne perds point de temps : le ciel arme un vengeur.             
        Tremble ! ton roi s'approche ; il vient, il va paraître ;             
        Tu n'as vaincu que moi : redoute encor ton maître.             
        Il pourra te venger, mais non te secourir ;             
        Et ton sang...             
        Non, cruel, c'est à moi de mourir.             
        J'ai tout fait, c'est par moi que ta garde est séduite ;             
        J'ai gagné tes soldats, j'ai préparé sa fuite.             
        Punis ces attentats et ces crimes si grands,             
        De sortir d'esclavage et de fuir ses tyrans ;             
        Mais respecte ton frère, et sa femme, et toi-même.             
        Il ne t'a point trahi, c'est un frère qui t'aime :             
        Il voulait te servir quand lu veux l'opprimer ;             
        Est-ce à toi de punir quand le crime est d'aimer ?             
        Qu'on les garde tous deux ; allez, qu'on m'obéisse !             
        Allez, dis-je ; leur vue augmente mon supplice.             
        Cruel, de notre sang je connais les ardeurs :             
        Toutes les passions sont en nous des fureurs.             
        J'attends la mort de toi ; mais, dans mon malheur même,             
        Je suis assez vengé l'on te hait, et l'on m'aime.             
        On t'aime, et tu mourras ! que d'horreurs à la fois !             
        L'amour, l'indigne amour nous a perdus tous trois !             
        Il ne se connaît plus, il succombe à sa rage.             
        Eh bien ! Souffriras-tu ma honte et mon outrage ?             
        Le temps presse : veux-tu qu'un rival odieux             
        Enlève la perfide, et l'épouse à mes yeux ?             
        Tu crains de me répondre. Attends-tu que le traître             
        Ait soulevé mon peuple, et me livre à son maître ?             
        Je vois trop en effet que le parti du roi             
        Dans ces coeurs fatigués fait chanceler la foi.             
        De la sédition la flamme réprimée             
        Vit encor, dans les coeurs en secret rallumée.             
        Croyez-moi, tôt ou tard on verra réunis             
        Les débris dispersés de l'empire des lis ;             
        L'amitié des Anglais est toujours incertaine ;             
        Les étendards de France ont paru dans la plaine,             
        Et vous êtes perdu si le peuple excité             
        Croit dans la trahison trouver sa sûreté ;             
        Vos dangers sont accrus.             
        Cruel, que faut-il faire ?             
        Les prévenir ; dompter l'amour et la colère.             
        Ayons encor, mon prince, en cette extrémité,             
        Pour prendre un parti sûr assez de fermeté.             
        Nous pouvons conjurer ou braver la tempête ;             
        Quoi que vous décidiez, ma main est toute prête.             
        Vous vouliez ce matin, par un heureux traité,             
        Apaiser avec gloire un monarque irrité.             
        Ne vous rebutez pas ordonnez, et j'espère             
        Signer en votre nom cette paix salutaire.             
        Mais s'il vous tant combattre et courir au trépas,             
        Vous savez qu'un ami ne vous survivra pas.             
        Ami, dans le tombeau laisse-moi seul descendre ;             
        Vis pour servir ma cause, et pour venger ma cendre.             
        Mon destin s'accomplit, et je cours l'achever.             
        Qui cherche bien la mort est sûr de la trouver ;             
        Mais je la veux terrible, et lorsque je succombe,             
        Je veux voir mon rival entraîné dans ma tombe.             
        Comment ! De quelle horreur vos sens sont possédés