et des maux plus touchants ?             
        De vos feux devant moi vous étouffiez la flamme.             
        Quoi donc ! l'ambition qui domine en votre âme             
        Éteignait-elle en vous de si chers sentiments ?             
        Le sénat a-t-il fait vos plus cruels tourments ?             
        Le haïssez-vous plus que vous n'aimez Tullie ?             
        Ah ! j'aime avec transport, je hais avec furie :             
        Je suis extrême en tout, je l'avoue, et mon coeur             
        Voudrait en tout se vaincre, et connaît son erreur.             
        Et pourquoi, de vos mains déchirant vos blessures,             
        Déguiser votre amour, et non pas vos injures ?             
        Que veux-tu, Messala ? J'ai, malgré mon courroux,             
        Prodigué tout mon sang pour ce sénat jaloux :             
        Tu le sais, ton courage eut part à ma victoire.             
        Je sentais du plaisir à parler de ma gloire ;             
        Mon coeur, enorgueilli du succès de mon bras,             
        Trouvait de la grandeur à venger des ingrats ;             
        On confie aisément des malheurs qu'on surmonte :             
        Mais qu'il est accablant de parler de sa honte !             
        Quelle est donc cette honte et ce grand repentir ?             
        Et de quels sentiments auriez-vous à rougir ?             
        Je rougis de moi-même et d'un feu téméraire,             
        Inutile, imprudent, à mon devoir contraire.             
        Quoi donc ! l'ambition, l'amour, et ses fureurs,             
        Sont-ce des passions indignes des grands coeurs ?             
        L'ambition, l'amour, le dépit, tout m'accable ;             
        De ce conseil de rois l'orgueil insupportable            
        Méprise ma jeunesse et me refuse un rang             
        Brigué par ma valeur, et payé par mon sang.             
        Au milieu du dépit dont mon âme est saisie,             
        Je perds tout ce que j'aime, on m'enlève Tullie :             
        On te l'enlève, hélas ! trop aveugle courroux !             
        Tu n'osais y prétendre, et ton coeur est jaloux.             
        Je l'avouerai, ce feu, que j'avais su contraindre,             
        S'irrite en s'échappant, et ne peut plus s'éteindre.             
        Ami, c'en était fait, elle partait ; mon coeur             
        De sa funeste flamme allait être vainqueur ;             
        Je rentrais dans mes droits, je sortais d'esclavage ;             
        Le ciel a-t-il marqué ce terme à mon courage ?             
        Moi, le fils de Brutus ; moi, l'ennemi des rois ;             
        C'est du sang de Tarquin que j'attendrais des lois !             
        Elle refuse encor de m'en donner, l'ingrate !             
        Et partout dédaigné, partout ma honte éclate.             
        Le dépit, la vengeance, et la honte, et l'amour,             
        De mes sens soulevés disposent tour à tour.             
        Puis-je ici vous parler, mais avec confiance ?             
        Toujours de tes conseils j'ai chéri la prudence.             
        Eh bien ! fais-moi rougir de mes égarements.             
        J'approuve et votre amour et vos ressentiments.             
        Faudra-t-il donc toujours que Titus autorise             
        Ce sénat de tyrans dont l'orgueil nous maîtrise ?             
        Non ; s'il vous faut rougir, rougissez en ce jour             
        De votre patience, et non de votre amour.             
        Quoi ! pour prix de vos feux et de tant de vaillance,             
        Citoyen sans pouvoir, amant sans espérance,             
        Je vous verrais languir victime de l'État,             
        Oublié de Tullie, et bravé du sénat ?             
        Ah ! peut-être, seigneur, un coeur tel que le vôtre             
        Aurait pu gagner l'une, et se venger de l'autre.             
        De quoi viens-tu flatter mon esprit éperdu ?             
        Moi, j'aurais pu fléchir sa haine ou sa vertu !             
        N'en parlons plus : tu vois les fatales barrières             
        Qu'élèvent entre nous nos devoirs et nos pères :             
        Sa haine désormais égale mon amour.             
        Elle va donc partir ?             
         Oui, seigneur, dès ce jour.             
        Je n'en murmure point. Le ciel lui rend justice ;             
        Il la fit pour régner.             
        Ah ! ce ciel plus propice             
        Lui destinait peut-être un empire plus doux ;             
        Et sans ce fier sénat, sans la guerre, sans vous...             
        Pardonnez : vous savez quel est son héritage ;             
        Son frère ne vit plus, Rome était son partage.             
        Je m'emporte, seigneur ; mais si pour vous servir,             
        Si pour vous rendre heureux il ne faut que périr ;             
        Si mon sang...             
         Non, ami, mon devoir est le maître.             
        Non, crois-moi, l'homme est libre au moment qu'il veut l'être.             
        Je l'avoue, il est vrai, ce dangereux poison             
        A pour quelques moments égaré ma raison ;             
        Mais le coeur d'un soldat sait dompter la mollesse,             
        Et l'amour n'est puissant que par notre faiblesse.             
        Vous voyez des Toscans venir l'ambassadeur ;             
        Cet honneur qu'il vous rend...             
         Ah ! quel funeste honneur !             
        Que me veut-il ? C'est lui qui m'enlève Tullie :             
        C'est lui qui met le comble au malheur de ma vie.             
        Après avoir en vain, près de votre sénat,             
        Tenté ce que j'ai pu pour sauver cet État,             
        Souffrez qu'à la vertu rendant un juste hommage,             
        J'admire en liberté ce généreux courage,             
        Ce bras qui venge Rome, et soutient son pays             
        Au bord du précipice où le sénat l'a mis.             
        Ah ! que vous étiez digne et d'un prix plus auguste,             
        Et d'un autre adversaire, et d'un parti plus juste !             
        Et que ce grand courage, ailleurs mieux employé,             
        D'un plus digne salaire aurait été payé !             
        Il est, il est des rois, j'ose ici vous le dire,             
        Qui mettraient en vos mains le sort de leur empire,             
        Sans craindre ces vertus qu'ils admirent en vous,             
        Dont j'ai vu Rome éprise, et le sénat jaloux.             
        Je vous plains de servir sous ce maître farouche,             
        Que le mérite aigrit, qu'aucun bienfait ne touche ;             
        Qui, né pour obéir, se fait un lâche honneur             
        D'appesantir sa main sur son libérateur ;             
        Lui qui, s'il n'usurpait les droits de la couronne,             
        Devrait prendre de vous les ordres qu'il vous donne.             
        Je rends grâce à vos soins, seigneur, et mes soupçons             
        De vos bontés pour moi respectent les raisons.             
        Je n'examine point si votre politique             
        Pense armer mes chagrins contre ma république,             
        Et porter mon dépit, avec un art si doux,             
        Aux indiscrétions qui suivent le courroux.             
        Perdez moins d'artifice à tromper ma franchise ;             
        Ce coeur est tout ouvert, et n'a rien qu'il déguise.             
        Outragé du sénat, j'ai droit de le haïr ;             
        Je le hais : mais mon bras est prêt à le servir.             
        Quand la cause commune au combat nous appelle,             
        Rome au coeur de ses fils