           
        Ah ! si la vérité t'a dicté cette histoire,            
        Pourrais-tu nous donner, après de tels récits,            
        Quelque éclaircissement sur ma fille et son fils ?            
        N'as-tu point conservé quelque heureux témoignage,            
        Quelque indice du moins ?            
        Reconnaissez ce gage            
        D'un malheur sans exemple, et de la vérité ;            
        C'est pour vous qu'en ces lieux je l'avais apporté.            
        Vous en croirez les traits qu'une mère expirante            
        A tracés devant moi d'une main défaillante.            
        Du sang que j'ai perdu mes yeux sont affaiblis,            
        Et ma main tremble trop ; tiens, mon frère, prends, lis.            
        Oui, c'est ta tendre épouse ; ô sacré caractère !            
        Embrasse ton cher fils, Arzame est à ton frère.            
        Voilà mon fils, ta fille, et tout est découvert.            
        Quoi ! Je naquis de vous !            
        Quoi ! le ciel qui me perd            
        Ne me rendrait mon sang à cette heure fatale            
        Que pour l'abandonner à la rage infernale            
        De mortels ennemis que rien ne peut calmer !            
        Du nom de père, hélas ! osé-je vous nommer ?            
        Puis-je toucher vos mains de cette main perfide ?            
        J'étais un meurtrier, je suis un parricide.            
        Non, tu n'es que mon fils.            
        Que j'étais aveuglé !            
        Sans ce vieillard, mon frère, il était immolé ;            
        Les bourreaux l'attendaient... Quel bruit se fait entendre ?            
        Nos tyrans à nos yeux oseraient-ils se rendre ?            
        Un ordre du prétoire au pontife est venu.            
        Est-ce un arrêt de mort ?            
        Il ne m'est pas connu            
        Mais les prêtres voulaient de nouvelles victimes.            
        Les cruels !            
        Nous tombons d'abîmes en abîmes.            
        Je sais qu'ils ont proscrit ce généreux vieillard,            
        Et le frère et la soeur.            
        Ô  justice ! Ô César !            
        Vous pouvez le souffrir ! Le trône s'humilie            
        Jusqu'à laisser régner ce ministère impie !            
        Les monstres ont conduit ce bras qui s'est trompé            
        J'en étais incapable ; eux seuls vous ont frappé.            
        J'expierai dans leur sang mon crime involontaire...            
        Déchirons ces serpents dans leur sanglant repaire,            
        Et vengeons les humains trop longtemps abusés            
        Par ce pouvoir affreux dont ils sont écrasés.            
        Que l'empereur après ordonne mon supplice ;            
        Il n'en jouira pas, et j'aurai fait justice ;            
        Il me retrouvera, mais mort, enseveli            
        Sous leur temple fumant par mes mains démoli.            
        Calme ton désespoir, contiens ta violence            
        Elle a coûté trop cher. Un reste d'espérance,            
        Mon frère, mes enfants, doit encor nous flatter.            
        Le destin paraît las de nous persécuter ;            
        Il m'a rendu mon fils, et tu revois ta fille ;            
        Il n'a pas réuni cette triste famille            
        Pour la frapper ensemble, et pour mieux l'immoler.            
        Qui le sait !            
        A César que ne puis-je parler !            
        Je ne puis rien, je sens que ma force s'affaisse ;            
        Tant de soins, tant de maux, de crainte, de tendresse,            
        Accablent à la fois mon corps et mes esprits !            
        Soutiens-moi.            
        L'oserai-je ?            
        Oui, mon fils... mon cher fils            
        Eh quoi ! De ces brigands l'exécrable cohorte            
        De ce château, mon père, assiège encor la porte !            
        Va, j'en jure les dieux ennemis des tyrans,            
        Ces meurtriers sacrés n'y seront pas longtemps.            
        S'il est des dieux cruels, il est des dieux propices            
        Qui pourront nous tirer du fond des précipices            
        Ces dieux sont la constance et l'intrépidité,            
        Le mépris des tyrans et de l'adversité.            
        Viens ; et pour expier le meurtre de ton père,            
        Venge-toi, venge-nous, ou meurs avec son frère.            
        Non, ne m'en parlez plus ; je bénis ma blessure.            
        Trop de biens ont suivi cette affreuse aventure :            
        Vos pères trop heureux retrouvent leurs enfants ;            
        Le ciel vous a rendus à nos embrassements.            
        Vos amours offensaient et Rome et la nature ;            
        Rome les justifie, et le ciel les épure.            
        Cet autel que mon frère avait dressé pour moi,            
        Sanctifié par vous, recevra votre foi ;            
        Ce vieillard généreux, qui nourrit votre enfance,            
        Y verra consacrer votre sainte alliance ;            
        Les prêtres des enfers et leur zèle inhumain            
        Respecteront le sang d'un citoyen romain.            
        Hélas ! L'espérez-vous ?            
        Quelles mains sacrilèges            
        Oseraient de ce nom braver les privilèges ?            
        Césène est au prétoire : il saura le fléchir.            
        Des formes de nos lois on peut vous affranchir.            
        Quels coeurs à la pitié seront inaccessibles ?            
        Les prêtres de ces lieux sont les seuls insensibles.            
        Le temps fera le reste et si vous persistez            
        Dans un culte ennemi de nos solennités,            
        En dérobant ce culte aux regards du vulgaire,            
        Vous forcerez du moins vos tyrans à se taire.            
        Dieu, qui me les rendez, favorisez leurs feux !            
        Dieu de tous les humains, daignez veiller sur eux !            
        Ainsi ce jour horrible est un jour d'allégresse !            
        Je ne verse à vos pieds que des pleurs de tendresse.            
        Je ne puis vous parler, je demeure éperdu,            
        Mon père !            
        Mon cher fils !            
        Le trépas m'était dû,            
        Vous me donnez Arzame !            
        Et pour comble de joie,            
        C'est Césène mon père... oui, le ciel nous l'envoie !            
        Quelle nouvelle heureuse apportez-vous enfin ?            
        J'apporte le malheur, et tel est mon destin.            
        Ma fille, on nous opprime ; une indigne cabale            
        Aux portes du palais frappe sans intervalle :            
        Le prétoire est séduit.            
        Que je suis alarmé !            
        Quoi ! Tout est contre nous !            
        On a déjà nommé            
        Un nouveau commandant pour remplir votre place.            
        C'en est fait, je vois trop notre entière disgrâce.            
        Ah ! le malheur n'est pas de perdre son emploi,            
        De cesser de servir, de vivre enfin pour soi...            
        Qu'on est faible, mon frère ! et que le coeur se trompe !            
        Je détestais ma place et son indigne pompe ;            
        Ses fonctions, ses droits, je voulais tout quitter :            
        On m'en prive, et l'affront ne se peut supporter.            
        Ce n'est point un affront ; ces pertes sont communes,            
        Préparons-nous, mon frère, à d'autres infortunes :            
        Notre hymen malheureux, formé chez les Persans,            
        Est déclaré coupable : on ôte à nos enfants            
        Les droits de la nature et ceux de la patrie.            
        Je les ai tous perdus quand cette main impie,            
        Par la rage égarée, et surtout par l'amour,