avec eux.            
        En vain des coréens le prince généreux            
        Attend ce cher dépôt que lui promit mon zèle.            
        Étan, de son salut ce ministre fidèle,            
        Étan, ainsi que moi, se voit chargé de fers.            
        Toi seule à l'orphelin restes dans l'univers ;            
        C'est à toi maintenant de conserver sa vie,            
        Et ton fils, et ta gloire à mon honneur unie.            
        Ordonne ; que veux-tu ? Que faut-il ?            
        M'oublier,            
        Vivre pour ton pays, lui tout sacrifier.            
        Ma mort, en éteignant les flambeaux d'hyménée.            
        Est un arrêt des cieux qui fait ta destinée.            
        Il n'est plus d'autres soins ni d'autres lois pour nous :            
        L'honneur d'être fidèle aux cendres d'un époux            
        Ne saurait balancer une gloire plus belle.            
        C'est au prince, à l'état, qu'il faut être fidèle.            
        Remplissons de nos rois les ordres absolus ;            
        Je leur donnai mon fils, je leur donne encor plus.            
        Libre par mon trépas, enchaîne ce tartare ;            
        Éteins sur mon tombeau les foudres du barbare :            
        Je commence à sentir la mort avec horreur            
        Quand ma mort t'abandonne à cet usurpateur :            
        Je fais en frémissant ce sacrifice impie ;            
        Mais mon devoir l'épure, et mon trépas l'expie :            
        Il était nécessaire autant qu'il est affreux.            
        Idamé, sers de mère à ton roi malheureux ;            
        Règne, que ton roi vive, et que ton époux meure :            
        Règne, dis-je, à ce prix : oui, je le veux...            
        Demeure.            
        Me connais-tu ? Veux-tu que ce funeste rang            
        Soit le prix de ma honte, et le prix de ton sang ?            
        Penses-tu que je sois moins épouse que mère ?            
        Tu t'abuses, cruel, et ta vertu sévère            
        A commis contre toi deux crimes en un jour,            
        Qui font frémir tous deux la nature et l'amour.            
        Barbare envers ton fils, et plus envers moi-même,            
        Ne te souvient-il plus qui je suis, et qui t'aime ?            
        Crois-moi ; dans nos malheurs il est un sort plus beau,            
        Un plus noble chemin pour descendre au tombeau.            
        Soit amour, soit mépris, le tyran qui m'offense,            
        Sur moi, sur mes desseins, n'est pas en défiance :            
        Dans ces remparts fumants, et de sang abreuvés,            
        Je suis libre, et mes pas ne sont point observés ;            
        Le chef des coréens s'ouvre un secret passage,            
        Non loin de ces tombeaux où ce précieux gage            
        À l'oeil qui le poursuit fut caché par tes mains :            
        De ces tombeaux sacrés je sais tous les chemins ;            
        Je cours y ranimer sa languissante vie,            
        Le rendre aux défenseurs armés pour la patrie,            
        Le porter en mes bras dans leurs rangs belliqueux,            
        Comme un présent d'un dieu qui combat avec eux.            
        Nous mourrons, je le sais, mais tout couverts de gloire ;            
        Nous laisserons de nous une illustre mémoire.            
        Mettons nos noms obscurs au rang des plus grands noms,            
        Et juge si mon coeur a suivi tes leçons.            
        Tu l'inspires, grand dieu ! Que ton bras la soutienne !            
        Idamé, ta vertu l'emporte sur la mienne ;            
        Toi seule as mérité que les cieux attendris            
        Daignent sauver par toi ton prince et ton pays.            
        Quoi ! Rien n'a résisté ! Tout a fui sans retour !            
        Quoi ! Je vous vois deux fois sa captive en un jour !            
        Fallait-il affronter ce conquérant sauvage ?            
        Sur les faibles mortels il a trop d'avantage.            
        Une femme, un enfant, des guerriers sans vertu !            
        Que pouviez-vous ? Hélas !            
        J'ai fait ce que j'ai dû.            
        Tremblante pour mon fils, sans force, inanimée,            
        J'ai porté dans mes bras l'empereur à l'armée.            
        Son aspect a d'abord animé les soldats :            
        Mais Gengis a marché ; la mort suivait ses pas ;            
        Et des enfants du nord la horde ensanglantée            
        Aux fers dont je sortais m'a soudain rejetée.            
        C'en est fait.            
        Ainsi donc ce malheureux enfant            
        Retombe entre ses mains, et meurt presque en naissant :            
        Votre époux avec lui termine sa carrière.            
        L'un et l'autre bientôt voit son heure dernière.            
        Si l'arrêt de la mort n'est point porté contre eux,            
        C'est pour leur préparer des tourments plus affreux.            
        Mon fils, ce fils si cher, va les suivre peut-être.            
        Devant ce fier vainqueur il m'a fallu paraître ;            
        Tout fumant de carnage, il m'a fait appeler,            
        Pour jouir de mon trouble, et pour mieux m'accabler.            
        Ses regards inspiraient l'horreur et l'épouvante.            
        Vingt fois il a levé sa main toute sanglante            
        Sur le fils de mes rois, sur mon fils malheureux.            
        Je me suis en tremblant jetée au-devant d'eux ;            
        Tout en pleurs, à ses pieds je me suis prosternée ;            
        Mais lui, me repoussant d'une main forcenée,            
        La menace à la bouche, et détournant les yeux,            
        Il est sorti pensif, et rentré furieux ;            
        Et s'adressant aux siens d'une voix oppressée,            
        Il leur criait vengeance, et changeait de pensée ;            
        Tandis qu'autour de lui ses barbares soldats            
        Semblaient lui demander l'ordre de mon trépas.            
        Pensez-vous qu'il donnât un ordre si funeste ?            
        Il laisse vivre encor votre époux qu'il déteste ;            
        L'orphelin aux bourreaux n'est point abandonné.            
        Daignez demander grâce, et tout est pardonné.            
        Non, ce féroce amour est tourné tout en rage.            
        Ah ! Si tu l'avais vu redoubler mon outrage,            
        M'assurer de sa haine, insulter à mes pleurs !            
        Et vous doutez encor d'asservir ses fureurs ?            
        Ce lion subjugué, qui rugit dans sa chaîne,            
        S'il ne vous aimait pas, parlerait moins de haine.            
        Qu'il m'aime ou me haïsse, il est temps d'achever            
        Des jours que, sans horreur, je ne puis conserver.            
        Ah ! Que résolvez-vous ?            
        Quand le ciel en colère            
        De ceux qu'il persécute a comblé la misère,            
        Il les soutient souvent dans le sein des douleurs,            
        Et leur donne un courage égal à leurs malheurs.            
        J'ai pris, dans l'horreur même où je suis parvenue,            
        Une force nouvelle, à mon coeur inconnue.            
        Va, je ne craindrai plus ce vainqueur des humains ;            
        Je dépendrai de moi : mon sort est dans mes mains.            
        Mais ce fils, cet objet de crainte et de tendresse,            
        L'abandonnerez-vous ?            
        Tu me rends ma faiblesse,            
        Tu me perces le coeur. Ah ! Sacrifice affreux