ce fier sénat réveille leur génie,             
        Si Rome est libre, Albin, c'est fait de l'Italie.             
        Ces lions, que leur maître avait rendus plus doux,             
        Vont reprendre leur rage et s'élancer sur nous.             
        Étouffons dans leur sang la semence féconde             
        Des maux de l'Italie et des troubles du monde ;             
        Affranchissons la terre, et donnons aux Romains             
        Ces fers qu'ils destinaient au reste des humains.             
        Messala viendra-t-il ? Pourrai-je ici l'entendre ?             
        Osera-t-il ?             
        Seigneur, il doit ici se rendre ;             
        A toute heure il y vient : Titus est son appui.             
        As-tu pu lui parler ? puis-je compter sur lui ?             
        Seigneur, ou je me trompe, ou Messala conspire             
        Pour changer ses destins plus que ceux de l'empire :             
        Il est ferme ; intrépide, autant que si l'honneur             
        Ou l'amour du pays excitait sa valeur ;             
        Maître de son secret, et maître de lui-même,             
        Impénétrable, et calme en sa fureur extrême.             
        Tel autrefois dans Rome il parut à mes yeux,             
        Lorsque Tarquin régnant me reçut dans ces lieux ;             
        Et ses lettres depuis... Mais je le vois paraître.             
        Généreux Messala, l'appui de votre maître,             
        Eh bien ! l'or de Tarquin, les présents de mon roi,             
        Des sénateurs romains n'ont pu tenter la foi ?             
        Les plaisirs d'une cour, l'espérance, la crainte,             
        A ces coeurs endurcis n'ont pu porter d'atteinte ?             
        Ces fiers patriciens sont-ils autant de dieux,             
        Jugeant tous les mortels et ne craignant rien d'eux ?             
        Sont-ils sans passions, sans intérêt, sans vice ?             
        Ils osent s'en vanter ; mais leur feinte justice,             
        Leur âpre austérité que rien ne peut gagner,             
        N'est dans ces coeurs hautains que la soif de régner,             
        Leur orgueil foule aux pieds l'orgueil du diadème ;             
        Ils ont brisé le joug pour l'imposer eux-mêmes.             
        De notre liberté ces illustres vengeurs,             
        Armés pour la défendre, en sont les oppresseurs,             
        Sous les noms séduisants de patrons et de pères,             
        Ils affectent des rois les démarches altières.             
        Rome a changé de fers ; et, sous le joug des grands,             
        Pour un roi qu'elle avait, a trouvé cent tyrans.             
        Parmi vos citoyens, en est-il d'assez sage             
        Pour détester tout bas cet indigne esclavage ?             
        Peu sentent leur état ; leurs esprits égarés             
        De ce grand changement sont encore enivrés :             
        Le plus vil citoyen, dans sa bassesse extrême,             
        Ayant chassé les rois, pense être roi lui-même.             
        Mais, je vous l'ai mandé, seigneur, j'ai des amis             
        Qui sous ce joug nouveau sont à regret soumis ;             
        Qui, dédaignant l'erreur des peuples imbéciles,             
        Dans ce torrent fougueux restent seuls immobiles ;             
        Des mortels éprouvés, dont la tête et les bras             
        Sont faits pour ébranler ou changer les États.             
        De ces braves Romains que faut-il que j'espère ?             
        Serviront-ils leur prince ?             
        Ils sont prêts à tout faire             
        Tout leur sang est à vous : mais ne prétendez pas             
        Qu'en aveugles sujets ils servent des ingrats ;             
        Ils ne se piquent point du devoir fanatique             
        De servir de victime au pouvoir despotique,             
        Ni du zèle insensé de courir au trépas             
        Pour venger un tyran qui ne les connaît pas.             
        Tarquin promet beaucoup ; mais, devenu leur maître,             
        Il les oubliera tous, ou les craindra peut-être.             
        Je connais trop les grands : dans le malheur amis,             
        Ingrats dans la fortune, et bientôt ennemis :             
        Nous sommes de leur gloire un instrument servile,             
        Rejeté par dédain dès qu'il est inutile,             
        Et brisé sans pitié s'il devient dangereux.             
        A des conditions on peut compter sur eux :             
        Ils demandent un chef digne de leur courage,             
        Dont le nom seul impose à ce peuple volage ;             
        Un chef assez puissant pour obliger le roi,             
        Même après le succès, à nous tenir sa foi ;             
        Ou, si de nos desseins la trame est découverte,             
        Un chef assez hardi pour venger notre perte.             
        Mais vous m'aviez écrit que l'orgueilleux Titus...             
        Il est l'appui de Rome, il est fils de Brutus ;             
        Cependant...             
        De quel oeil voit-il les injustices             
        Dont ce sénat superbe a payé ses services ?             
        Lui seul a sauvé Rome, et toute sa valeur             
        En vain du consulat lui mérita l'honneur ;             
        Je sais qu'on le refuse.             
        Et je sais qu'il murmure ;             
        Son coeur altier et prompt est plein de cette injure ;             
        Pour toute récompense il n'obtient qu'un vain bruit,             
        Qu'un triomphe frivole, un éclat qui s'enfuit.             
        J'observe d'assez près son âme impérieuse,             
        Et de son fier courroux la fougue impétueuse             
        Dans le champ de la gloire il ne fait que d'entrer ;             
        Il y marche en aveugle, on l'y peut égarer.             
        La bouillante jeunesse est facile à séduire :             
        Mais que de préjugés nous aurions à détruire !             
        Rome, un consul, un père, et la haine des rois,             
        Et l'horreur de la honte, et surtout ses exploits.             
        Connaissez donc Titus ; voyez toute son âme,             
        Le courroux qui l'aigrit, le poison qui l'enflamme ;             
        Il brûle pour Tullie.             
        Il l'aimerait ?             
        Seigneur,             
        A peine ai-je arraché ce secret de son coeur             
        Il en rougit lui-même, et cette âme inflexible             
        N'ose avouer qu'elle aime, et craint d'être sensible.             
        Parmi les passions dont il est agité,             
        Sa plus grande fureur est pour la liberté.             
        C'est donc des sentiments et du coeur d'un seul homme             
        Qu'aujourd'hui, malgré moi, dépend le sort de Rome !             
        Ne nous rebutons pas. Préparez-vous, Albin,             
        A vous rendre sur l'heure aux tentes de Tarquin.             
        Entrons chez la princesse. Un peu d'expérience             
        M'a pu du coeur humain donner quelque science :             
        Je lirai dans son âme, et peut-être ses mains             
        Vont former l'heureux piège où j'attends les Romains.             
        Non, c'est trop offenser ma sensible amitié ;             
        Qui peut de son secret me cacher la moitié,             
        En dit trop et trop peu, m'offense et me soupçonne.             
        Va, mon coeur a ta foi tout entier s'abandonne ;             
        Ne me reproche rien.             
         Quoi ! vous dont la douleur             
        Du sénat avec moi détesta la rigueur,             
        Qui versiez dans mon sein ce grand secret de Rome,             
        Ces plaintes d'un héros, ces larmes d'un grand homme !             
        Comment avez-vous pu dévorer si longtemps             
        Une douleur plus tendre,