madame Aubert qui me vient harceler,             
        Pour mille écus comptant qu'on m'a fait stipuler ?             
        Ah ! Cachez-vous.             
        Quoi donc ?             
        Une mère affligée             
        Qui vient redemander une fille outragée...             
        Madame Aubert la mère ?             
        Un mari pris de vin             
        Qui prétend boire ici du soir jusqu'au matin...             
        Monsieur Aubert lui-même ?             
        Et qui veut qu'on lui rende             
        Sa belle et chère enfant que sa femme demande :             
        Tout retentit des cris de la dame en fureur ;             
        Ses regards seulement m'ont fait trembler de peur ;             
        Et pour son premier mot elle m'a fait entendre             
        Qu'elle venait céans pour vous faire tous pendre.             
        Ah ! Cela me manquait.             
        Quelques bonnets carrés,             
        Pour mieux y parvenir, sont avec elle entrés :             
        Déjà l'on verbalise.             
        Eh bien ! Que faut-il faire ?             
        Où fuir ? Où me fourrer ?             
        Venez, j'ai votre affaire ;             
        Je m'en vais vous tapir au fond du galetas.             
        Ah ! j'y cours m'y jeter de la fenêtre en bas(14).            
        Oui, oui, dépêchez-vous.             
        Allons, si j'en réchappe,             
        Sera bien fin, je crois, qui jamais m'y rattrape.             
        Monsieur, madame Aubert, et tous les grands docteurs,             
        Ces dévots du quartier, et ces prédicateurs,             
        Ne tourmenteront plus ma simple bonhomie ;             
        Je renonce à jamais à la théologie :             
        Je vois que j'en étais sottement entiché,             
        Et j'aurais moins mal fait d'être un franc débauché.             
        J'y songe, j'y resonge, et tout cela, Lisette,             
        Me paraît impossible.             
        Oui, mais la chose est faite.             
        N'importe, mon enfant, qu'elle soit faite ou non,             
        Ta maîtresse à ce point ne perd pas la raison.             
        Bon ! je la perds bien, moi, monsieur, moi qui raisonne,             
        Pour ce petit Picard.             
        Picard passe, ma bonne ;             
        Mais pour Garant, l'objet de son aversion,             
        Un fat, un plat bourgeois, un ennuyeux fripon...             
        Ah ! la femme est si faible !             
        Il est très vrai, ma reine,             
        Vous passez volontiers de l'amour à la haine ;             
        Des exemples frappants le montrent chaque jour ;             
        Mais vous ne passez point du mépris à l'amour.             
        Tout ce qu'il vous plaira ; mais j'ai quelques lumières ;             
        J'en sais autant que vous sur ces grandes matières :             
        Un abbé, grand ami de madame Ninon,             
        Qui, dans mon jeune temps, fréquentait la maison,             
        Et qui même, entre nous, eut du goût pour Lisette,             
        Me disait que la femme est comme la girouette ;             
        Quand elle est neuve encore, à toute heure on l'entend,             
        Elle brille aux regards, elle tourne à tout vent ;             
        Elle se fixe enfin quand le temps l'a rouillée.             
        De ta comparaison j'ai l'âme émerveillée ;             
        Fixe-toi pour Picard, rouille-toi, mon enfant :             
        Ninon n'en fera rien pour notre ami Garant.             
        La chose est pourtant sûre.             
        Ouais ! Ninon marguillière !             
        Croyez-le.             
        Je le crois, et je ne le crois guère ;             
        Mais on voit des marchés non moins extravagants,             
        Et Paris est rempli de ces événements.             
        Aujourd'hui l'on en rit, demain on les oublie :             
        Tout passe et tout renaît ; chaque jour sa folie.             
        Mais quel train, quel fracas, quel trouble, elle verra             
        Dans sa propre maison lorsqu'elle y reviendra !             
        Comment sauver Agnant, cette fille si chère ?             
        Que ferons-nous ici de mon benêt de frère,             
        De l'avocat Placet, et de madame Agnant ?             
        Ils ont déjà cherché, dans chaque appartement.             
        Ils n'ont pu déterrer la petite Sophie.             
        Au fond je suis fâché que mon espièglerie             
        Ait à mon frère aîné causé tant de tourment ;             
        Mais il faut bien un peu décrasser un pédant :             
        Ce sont là des leçons pour un grand philosophe.             
        Oui ; mais madame Agnant paraît d'une autre étoffe ;             
        Elle est à craindre ici.             
        Bon ! Tout s'apaisera ;             
        Car enfin tout s'apaise : un quartaut suffira             
        Pour faire oublier tout au bonhomme de père ;             
        Et plus en ce moment sa femme est en colère,             
        Plus nous verrons bientôt s'adoucir son humeur.             
        Au secours !             
        Au méchant !             
        Qu'on l'arrête !             
        Au voleur !             
        Ah ! j'ai le nez cassé !             
        Je suis morte !             
        Ah ! Ma femme,             
        Es-tu morte en effet ?             
        Non... Séducteur infâme,             
        Tu m'enlèves ma fille, impudent loup-garou,             
        Et de la mère encor tu viens casser le cou !             
        Eh ! madame, pardon !             
        Détestable hypocrite !             
        Race de débauchés !             
        Coeur faux ! plume maudite !             
        Tu me rendras ma fille, ou je t'étranglerai.             
        Hélas ! Je la rendrai sitôt que je l'aurai.             
        Tu m'insultes encore !... Et toi qui fus si sage,             
        Parle, as-tu pu souffrir un pareil brigandage ?             
        Madame, calmez-vous... Monsieur, écoutez-moi.             
        Volontiers ; tu parais un très bon vivant, toi ;             
        Je t'ai toujours aimé.             
        Rassurez-vous, mon frère             
        Vous, monsieur l'avocat, éclaircissons l'affaire ;             
        Entendons-nous.             
        Parbleu, l'on ne peut mieux parler :             
        Il faut toujours s'entendre, et non se quereller.             
        Picard, apportez-nous ici sur cette table             
        De ce bon vin muscat.             
        Il est fort agréable ;             
        J'en boirai volontiers, en ayant bu déjà :             
        Asseyons-nous, ma femme, et pesons tout cela.             
        Je n'ai rien à peser ; il faut que l'on commence             
        Par me rendre ma fille.             
        Oui, c'est la conséquence.             
        Reprenez-la partout où vous la trouverez,             
        Et que d'elle et de vous nous soyons délivrés.             
        Eh bien ! vous le voyez, encore il m'injurie,             
        L'effronté dissolu !             
        Mon frère, je vous prie,             
        Gardons-nous de heurter ses préjugés de front.             
        Non, je n'y puis tenir ; tout ceci me confond.             
        Madame, vous savez combien je suis sincère.             
        Il n'est point frelaté.             
        Je ne saurais vous taire             
        Que depuis quelque temps mon cher frère en effet             
        Eut avec votre fille un commerce secret.             
        Ça n'est pas vrai.             
        Paix donc ; c'est un commerce honnête,             
        Pur, moral, instructif, pour bien régler sa tête,             
        Pour éloigner son coeur d'un monde décevant,             
        Et pour la disposer à se mettre en couvent.             
        Mettre au couvent ma fille ! Oh, le plaisant visage !             
        C'est un impertinent.             
        Je vous dis...             
        Chut !             
        J'enrage !             
        Cette excuse louable est d'un coeur fraternel ;             
        Mais, monsieur, votre aîné n'est pas moins criminel.             
        Tenez, monsieur, voilà ses missives