! Pharès impitoyable            
        Maintiendra malgré vous cette loi détestable !            
        Il domine au Sénat ! On ne veut désormais            
        Ni d'offres de rançon, ni d'accord, ni de paix !            
        Quel que soit son pouvoir, et l'orgueil qui l'anime,            
        Va, le cruel du moins n'aura point sa victime ;            
        Va, dans ces mêmes lieux, profanés si longtemps,            
        J'arracherai leur proie à ces monstres sanglants.            
        Puissiez-vous accomplir cette sainte entreprise !            
        Il faut bien qu'à la fin le ciel la favorise.            
        Et lorsque les Crétois, un jour plus éclairés,            
        Auront enfin détruit ces attentats sacrés            
        (Car il faut les détruire, et j'en aurai la gloire),            
        Mon nom, respecté d'eux, vivra dans la mémoire.            
        La gloire vient trop tard, et c'est un triste sort.            
        Qui n'est de ses bienfaits payé qu'après la mort,            
        Obtînt-il des autels, est encor trop à plaindre.            
        Je connais, cher ami, tout ce que je dois craindre ;            
        Mais il faut bien me rendre à l'ascendant vainqueur            
        Qui parle en sa défense, et domine en mon coeur.            
        Gardes, qu'en ma présence à l'instant on conduise            
        Cette cydonienne, entre nos mains remise.            
        Je prétends lui parler avant que, dans ce jour,            
        On ose l'arracher du fond de cette tour,            
        Et la rendre au cruel armé pour son supplice,            
        Qui presse au nom des dieux ce sanglant sacrifice.            
        Demeure. La voici : sa jeunesse, ses traits,            
        Toucheraient tous les coeurs, hors celui de Pharès.            
        Que prétend-on de moi ? Quelle rigueur nouvelle,            
        Après votre promesse, à la mort me rappelle ?            
        Allume-t-on les feux qui m'étaient destinés ?            
        Ô roi ! Vous m'avez plainte, et vous m'abandonnez !            
        Non ; je veille sur vous, et le ciel me seconde.            
        Pourquoi me tirez-vous de ma prison profonde ?            
        Pour vous rendre au climat qui vous donna le jour ;            
        Vous reverrez en paix votre premier séjour :            
        Malheureuse étrangère, et respectable fille,            
        Que la guerre arracha du sein de sa famille,            
        Souvenez-vous de moi loin de ces lieux cruels.            
        Soyez prête à partir... oubliez nos autels...            
        Une escorte fidèle aura soin de vous suivre.            
        Vivez... qui mieux que vous a mérité de vivre !            
        Ah, Seigneur ! Ah, mon roi ! Je tombe à vos genoux ;            
        Tout mon coeur qui m'échappe a volé devant vous ;            
        Image des vrais dieux, qu'ici l'on déshonore,            
        Recevez mon encens : en vous je les adore.            
        Vous seul, vous m'arrachez aux monstres infernaux            
        Qui, me parlant en dieux, n'étaient que des bourreaux.            
        Malgré ma juste horreur de servir sous un maître,            
        Esclave auprès de vous, je me plairais à l'être.            
        Plus je l'entends parler, plus je suis attendri...            
        Est-il vrai qu'Azémon, ce père si chéri,            
        Qui, près de son tombeau, vous regrette et vous pleure,            
        Pour venir vous reprendre a quitté sa demeure ?            
        On le dit. J'ignorais, au fond de ma prison,            
        Ce qui s'est pu passer dans ma triste maison.            
        Savez-vous que Datame, envoyé par un père,            
        Venait nous proposer un traité salutaire,            
        Et que des jours de paix pouvaient être accordés ?            
        Datame ! Lui, seigneur ! Que vous me confondez !            
        Il serait dans les mains du Sénat de la Crète ?            
        Parmi mes assassins ?            
        Dans votre âme inquiète            
        J'ai porté, je le vois, de trop sensibles coups ;            
        Ne craignez rien pour lui. Serait-il votre époux ?            
        Vous serait-il promis ? Est-ce un parent, un frère ?            
        Parlez ; son amitié m'en deviendra plus chère ;            
        Plus on vous opprima, plus je veux vous servir.            
        De quel ombre de joie, hélas ! Puis-je jouir ?            
        Qui vous porte à me tendre une main protectrice ?            
        Quels dieux en ma faveur ont parlé ?            
        La justice.            
        Les flambeaux de l'hymen n'ont point brillé pour moi,            
        Seigneur ; Datame m'aime, et Datame a ma foi ;            
        Nos serments sont communs, et ce noeud vénérable            
        Est plus sacré pour nous, et plus inviolable            
        Que tout cet appareil formé dans vos états            
        Pour asservir des coeurs qui ne se donnent pas.            
        Le mien n'est plus à moi. Le généreux Datame            
        Allait me rendre heureuse en m'obtenant pour femme,            
        Quand vos lâches soldats, qui, dans les champs de Mars,            
        N'oseraient sur Datame arrêter leurs regards,            
        Ont ravi loin de lui des enfants sans défense,            
        Et devant vos autels ont traîné l'innocence :            
        Ce sont là les lauriers dont ils se sont couverts.            
        Un prêtre veut mon sang, et j'étais dans ses fers.            
        Ses fers !... ils sont brisés, n'en soyez point en doute ;            
        C'est pour lui qu'ils sont faits ; et, si le ciel m'écoute,            
        Il peut tomber un jour au pied de cet autel            
        Où sa main veut sur vous porter le coup mortel.            
        Je vous rendrai l'époux dont vous êtes privée,            
        Et pour qui du trépas les dieux vous ont sauvée ;            
        Il vous suivra bientôt : rentrez ; que cette tour,            
        De la captivité jusqu'ici le séjour,            
        Soit un rempart du moins contre la barbarie.            
        On vient. Ce sera peu d'assurer votre vie ;            
        J'abolirai nos lois, ou j'y perdrai le jour.            
        Ah ! Que vous méritez, Seigneur, une autre Cour,            
        Des sujets plus humains, un culte moins barbare !            
        Allez : avec regret de vous je me sépare ;            
        Mais de tant d'attentats, de tant de cruauté,            
        Je dois venger mes dieux, vous, et l'humanité.            
        Je vous crois, et de vous je ne puis moins attendre.            
        Seigneur, sans passion pourrez-vous bien m'entendre ?            
        Parlez.            
        Les factions ne me gouvernent pas,            
        Et vous savez assez que, dans nos grands débats,            
        Je ne me suis montré le fauteur ni l'esclave            
        Des sanglants préjugés d'un peuple qui vous brave.            
        Je voudrais, comme vous, exterminer l'erreur            
        Qui séduit sa faiblesse, et nourrit sa fureur.            
        Vous pensez arrêter d'une main courageuse            
        Un torrent débordé dans sa course orageuse ;            
        Il vous entraînera, je vous en averti.            
        Pharès a pour sa cause un violent parti,            
        Et d'autant plus puissant contre le diadème            
        Qu'il croit servir le ciel et vous venger vous-même.            
        "Quoi ! Dit-il, dans nos champs la fille de Teucer,            
        À son père arrachée,