!            
        Sur lui, sur ses amis, mon âme est attendrie,            
        Ils sont chers à mes yeux, j'aime en eux la patrie.            
        Mais quoi ! Faut-il qu'un seul demande à me parler !            
        Il a quelques secrets, qu'il veut vous révéler.            
        C'est ce même guerrier, dont la main tutélaire            
        De Gusman votre époux sauva, dit-on, le père.            
        Il vous cherchait, madame, et Monteze en ces lieux            
        Par des ordres secrets le cachait à vos yeux.            
        Dans un sombre chagrin son âme enveloppée,            
        Semblait d'un grand dessein profondément frappée.            
        On lisait sur son front le trouble et les douleurs.            
        Il vous nommait, madame, et répandait des pleurs :            
        Et l'on connaît assez par ses plaintes secrètes,            
        Qu'il ignore, et le rang et l'éclat où vous êtes.            
        Quel éclat, cher Emire. Et quel indigne rang !            
        Ce héros malheureux, peut être est de mon sang.            
        De ma famille au moins il a vu la puissance ;            
        Qui sait, si de sa perte il ne fût pas témoin ?            
        Il vient pour m'en parler : ah ! Quel funeste soin.            
        Sa voix redoublera les tourments que j'endure,            
        Il va percer mon coeur et r'ouvrir ma blessure,            
        Mais n'importe, qu'il vienne. Un mouvement confus            
        S'empare malgré moi de mes sens éperdus.            
        Hélas ! Dans ce palais arrosé de mes larmes,            
        Je n'ai pas encor eu de moment sans alarmes.            
        M'est-elle enfin rendue ? Est-ce elle que je vois ?            
        Ciel ! Tels étaient ses traits, sa démarche, sa voix.            
        Zamore, je succombe ; à peine je respire.            
        Reconnais ton amant.            
        Zamore aux pieds d'Alzire !            
        Est-ce une illusion ?            
        Non, je revis pour toi.            
        Je réclame à tes pieds tes serments et ta foi.            
        Ô moitié de moi-même ! Idole de mon âme !            
        Toi, qu'un amour si tendre assurait à ma flamme,            
        Qu'as-tu fait des saints noeuds qui nous ont enchaînés ?            
        Ô jours ! Ô doux moments d'horreur empoisonnés !            
        Cher et fatal objet de douleur et de joie,            
        Ah ! Zamore, en quel temps faut-il que je te voie ?            
        Chaque mot dans mon coeur enfonce le poignard.            
        Tu gémis et me vois !            
        Je t'ai revu trop tard.            
        Le bruit de mon trépas a du remplir le monde.            
        J'ai traîné loin de toi ma course vagabonde,            
        Depuis que ces brigands, t'arrachant à mes bras,            
        M'enlevèrent mes dieux, mon trône et tes appas.            
        Sais-tu que ce Gusman, ce destructeur sauvage,            
        Par des tourments sans nombre éprouva mon courage ?            
        Sais-tu que ton amant, à ton lit destiné,            
        Chère Alzire, aux bourreaux se vit abandonné ?            
        Tu frémis. Tu ressens le courroux qui m'enflamme.            
        L'horreur de cette injure a passé dans ton âme.            
        Un dieu sans doute, un dieu, qui préside à l'amour,            
        Dans le sein du trépas me conserva le jour.            
        Tu n'as point démenti ce grand dieu qui me guide ;            
        Tu n'ès point devenue espagnole et perfide.            
        On dit que ce Gusman respire dans ces lieux,            
        Je venais t'arracher à ce monstre odieux.            
        Tu m'aimes : vengeons-nous ; livre-moi ma victime.            
        Oui, tu dois te venger, tu dois punir le crime,            
        Frappe.            
        Que me dis-tu ? Quoi, tes voeux ! Quoi, ta foi !            
        Frappe, je suis indigne, et du jour, et de toi.            
        Ah Monteze ! Ah, cruel ! Mon coeur n'a pu te croire.            
        A-t-il osé t'apprendre une action si noire ?            
        Sais-tu pour quel époux j'ai pu t'abandonner ?            
        Non, mais parle : aujourd'hui rien ne peut m'étonner.            
        Eh bien ! Vois donc l'abîme où le sort nous engage :            
        Vois le comble du crime, ainsi que de l'outrage.            
        Alzire !            
        Ce Gusman...            
        Grand dieu !            
        Ton assassin,            
        Vient en ce même instant de recevoir ma main.            
        Lui ?            
        Mon père, Alvarès, ont trompé ma jeunesse.            
        Ils ont à cet hymen entraîné ma faiblesse.            
        Ta criminelle amante, aux autels des chrétiens,            
        Vient, presque sous tes yeux, de former ces liens.            
        J'ai tout quitté, mes dieux, mon amant, ma patrie :            
        Au nom de tous les trois, arrache moi la vie.            
        Voilà mon coeur, il vole au devant de tes coups.            
        Alzire, est-il bien vrai ? Gusman est ton époux !            
        Je pourrais t'alléguer pour affaiblir mon crime,            
        De mon père sur moi le pouvoir légitime,            
        L'erreur où nous étions, mes regrets, mes combats,            
        Les pleurs que j'ai trois ans donnés à ton trépas :            
        Que des chrétiens vainqueurs esclave infortunée,            
        La douleur de ta perte à leur dieu m'a donnée,            
        Que je t'aimai toujours, que mon coeur éperdu,            
        A détesté tes dieux qui t'ont mal défendu ;            
        Mais je ne cherche point, je ne veux point d'excuse,            
        Il n'en est point pour moi, lorsque l'amour m'accuse.            
        Tu vis, il me suffit. Je t'ai manqué de foi ;            
        Tranche mes jours affreux, qui ne sont plus pour toi.            
        Quoi ! Tu ne me vois point d'un oeil impitoyable ?            
        Non, si je suis aimé, non, tu n'ès point coupable.            
        Puis-je encor me flatter de régner dans ton coeur ?            
        Quand Monteze, Alvarès, peut-être un dieu vengeur,            
        Nos chrétiens, ma faiblesse, au temple m'ont conduite,            
        Sûre de ton trépas, à cet hymen réduite,            
        Enchaînée à Gusman par des noeuds éternels,            
        J'adorais ta mémoire au pied de nos autels.            
        Nos peuples, nos tyrans, tous ont su que je t'aime,            
        Je l'ai dit à la terre, au ciel, à Gusman même,            
        Et dans l'affreux moment, Zamore, où je te vois,            
        Je te le dis encor pour la dernière fois.            
        Pour la dernière fois Zamore t'aurait vue !            
        Tu me serais ravie aussitôt que rendue !            
        Ah ! Si l'amour encor te parlait aujourd'hui...            
        Ô ciel ! C'est Gusman même, et son père avec lui.            
        Tu vois mon bienfaiteur, il est auprès d'Alzire.            
        Ô toi ! Jeune héros, toi par qui je respire,            
        Viens, ajoute à ma joie en cet auguste jour,            
        Viens avec mon cher fils partager mon amour.            
        Qu'entends-je ? Lui, Gusman ! Lui, ton fils, ce barbare !            
        Ciel ! Détourne les coups que ce moment prépare.            
        Dans quel étonnement...            
        Quoi ! Le ciel a permis,            
        Que ce vertueux