gens du monde ont cent fois plus de sens,             
        D'honneur et de vertu, comme plus d'agréments.             
        Vous en êtes la preuve.             
        Ainsi la politesse             
        Déjà dans votre esprit succède à la rudesse ;             
        Je vous vois dans le train de la conversion             
        Vous deviendrez aimable, et j'en suis caution.             
        Mais comment trouvez-vous ce grave personnage             
        Que mon bizarre sort me donne en mariage ?             
        Il ne m'appartient plus d'avoir un sentiment ;             
        Tout ce que vous ferez sera fait prudemment.             
        Blâmeriez-vous tout bas une union si chère ?             
        Je n'ose plus blâmer ; mais quand je considère             
        Que pour nous séparer, pour m'entraîner ailleurs,             
        Il vous a peinte à moi des plus noires couleurs,             
        Qu'il voulait vous chasser de votre maison même...             
        Oh ! C'était par vertu ; dans le fond Garant m'aime,             
        Il ne veut que mon bien : c'est un homme excellent :             
        Mais ne lui donnez plus la clef de votre argent ;             
        Et surtout gardez-vous un peu de ses cousines.             
        Ah ! Que ces prudes-là sont de grandes coquines !             
        Quel antre de voleurs ! et cependant enfin             
        Vous allez donc, madame, épouser le cousin !             
        Reposez-vous sur moi de ce que je vais faire :             
        Allez, croyez surtout qu'il était nécessaire             
        Que j'en agisse ainsi pour sauver votre bien ;             
        Un seul moment plus tard vous n'aviez jamais rien.             
        Comment ?             
        Vous apprendrez par des faits admirables             
        De quoi les marguilliers sont quelquefois capables ;             
        Vous serez convaincu bientôt, comme je crois,             
        Que ces hommes de bien sont différents de moi :             
        Vous y renoncerez pour toute votre vie,             
        Et vous préférerez la bonne compagnie.             
        Je ne réplique point. Honteux, désespéré,             
        Des sauvages erreurs dont j'étais enivré,             
        Je vous fais de mon sort la souveraine arbitre ;             
        Et dépendant de vous, je veux vivre à ce titre(18).            
        Adorable Ninon, daignez tranquilliser             
        Notre madame Agnant, qu'on ne peut apaiser.             
        Elle a tort.             
        Oui, j'ai tort quand ma fille est perdue,             
        Qu'on ne me la rend point !             
        Eh ! Mon Dieu, je me tue             
        De vous dire cent fois qu'elle est en sûreté.             
        Est-ce donc ce benêt... ou toi, jeune éventé,             
        Qui m'as pris ma Sophie ?             
        Hélas ! Soyez très sûre             
        Que je n'y prétends rien.             
        Eh bien ! Moi, je vous jure             
        Que j'y prétends beaucoup.             
        Va, tu n'es qu'un vaurien,             
        Un fort mauvais plaisant, sans un écu de bien.             
        J'avais un avocat dont j'étais fort contente ;             
        Je prétends qu'il revienne, et veux qu'il instrumente             
        Contre toi pour ma fille ; et tes cent mille francs             
        Ne me tromperont pas, mon ami, plus longtemps :             
        Ni vous non plus, madame.             
        Écoutez-moi, de grâce ;             
        Souffrez sans vous fâcher que je vous satisfasse.             
        Ah ! Souffrez que je crie, et quand j'aurai crié             
        Je veux crier encore.             
        Eh ! tais-toi, ma moitié.             
        Madame Ninon parle ; écoutons sans rien dire.             
        Mes bons, mes chers voisins, daignez d'abord m'instruire             
        Si c'est votre intérêt et votre volonté             
        De donner votre fille et sa propriété             
        À mon jeune Gourville, en cas que par mon compte             
        À cent bons mille francs sa fortune se monte ?             
        Oui, parbleu, ma voisine.             
        Eh bien ! je vous promets             
        Qu'il aura cette somme.             
        Ah ! cela va bien... Mais             
        Pour finir ce marché que de grand coeur j'approuve,             
        Pour marier Sophie, il faut qu'on la retrouve ;             
        On ne peut rien sans elle.             
        Eh bien ! Je veux encor             
        M'engager avec vous à rendre ce trésor.             
        Ah !             
        Mais auparavant je me flatte, j'espère,             
        Que vous me laisserez finir ma grande affaire             
        Avec le vertueux, le bon monsieur Garant.             
        Oui, passe, et puis la mienne ira pareillement.             
        Et puis la mienne aussi.             
        C'est une comédie ;             
        Personne ne s'entend, et chacun se marie.             
        Soupera-t-on bientôt ? Allons, mon grand flandrin,             
        Il faut que je t'apprenne à te connaître en vin.             
        J'y suis bien neuf encore... À tout ce grand mystère             
        Ma présence, madame, est-elle nécessaire ?             
        Vraiment oui ; demeurez : vous verrez avec nous             
        Ce que monsieur Garant veut bien faire pour vous ;             
        Et nous aurons besoin de votre signature.             
        Je sais signer aussi.             
        Nous allons tout conclure.             
        Eh bien ! tu vois, ma femme, et je l'avais bien dit,             
        Que madame Ninon avec son grand esprit             
        Saurait arranger tout.             
        Je ne vois rien paraître.             
        Voilà monsieur Garant ; vous allez tout connaître.             
        La raison, l'intérêt, le bonheur vous attend.             
        Voici notre acte en forme et dressé congrûment,             
        Avec mesure et poids, d'une manière sage,             
        Selon toutes les lois, la coutume, et l'usage.             
        Madame, permettez...             
        Un moment, mon voisin.             
        De mon côté je tiens un charmant parchemin.             
        Le ciel le bénira ; mais, avant d'y souscrire,             
        À l'écart, s'il vous plaît, mettons-nous pour le lire.             
        Non, mon coeur est si plein de tous vos tendres soins,             
        Que je n'en puis avoir ici trop de témoins ;             
        Et même j'ai mandé des amis, gens d'élite,             
        Qui publieront mon choix et tout votre mérite.             
        Nous souperons ensemble ; ils seront enchantés             
        De votre prud'homie et de vos loyautés.             
        Sans doute ce contrat porte en gros caractères             
        Les deux cent mille francs qui sont pour les deux frères ?             
        J'ignore ce qu'on peut leur devoir en effet,             
        Et cela n'entre point dans l'état mis au net             
        Des stipulations entre nous énoncées.             
        Ce sont, vous le savez, des affaires passées ;             
        Et nous étions d'accord qu'on n'en parlerait plus.             
        Comment ?             
        À tout moment cent mille francs perdus !             
        Ma fille aussi ! sortons de ce franc coupe-gorge             
        Où chacun me trompait, où ce traître m'égorge.             
        Et c'est vous, grand nigaud, dont les séductions             
        M'ont valu mes chagrins, m'ont causé tant d'affronts :             
        Ma fille payera cher son énorme sottise.             
        Vous vous trompez.             
        Voici le moment de la crise.             
        Mon Dieu, ne sortez point ; restez, mon cher Agnant             
        Quoi qu'il puisse arriver, tout finira gaîment.             
        Il faut les adoucir par de bonnes paroles.             
        Oui, qui ne disent rien... là... des raisons frivoles,             
        Qu'on croit valoir beaucoup.             
        Laissez-moi m'expliquer,             
        Et si dans mes