formidable.            
        Chez Nonnius ?            
        Chez lui. Ceux qui sont arrêtés            
        N'accusent que lui seul de tant d'iniquités.            
        Ô comble de la rage et de la calomnie !            
        On lui donne la mort : on veut flétrir sa vie !            
        Le cruel dont la main porta sur lui les coups...            
        Achevez...            
        Justes dieux ! Où me réduisez-vous ?            
        Parlez ; la vérité dans son jour doit paraître.            
        Vous gardez le silence à l'aspect de ce traître !            
        Vous baissez devant lui vos yeux intimidés !            
        Il frémit devant vous ! Achevez, répondez.            
        Ah ! je vous ai trahis ; c'est moi qui suis coupable.            
        Non, vous ne l'êtes point...            
        Va, monstre impitoyable ;            
        Va, ta pitié m'outrage, elle me fait horreur.            
        Dieux ! J'ai trop tard connu ma détestable erreur.            
        Sénat, j'ai vu le crime, et j'ai tu les complices ;            
        Je demandais vengeance, il me faut des supplices.            
        Ce jour menace Rome, et vous, et l'univers.            
        Ma faiblesse a tout fait, et c'est moi qui vous perds.            
        Traître, qui m'as conduite à travers tant d'abîmes,            
        Tu forças ma tendresse à servir tous tes crimes.            
        Périsse, ainsi que moi, le jour, l'horrible jour,            
        Où ta rage a trompé mon innocent amour !            
        Ce jour où, malgré moi, secondant ta furie,            
        Fidèle à mes serments, perfide à ma patrie,            
        Conduisant Nonnius à cet affreux trépas,            
        Et, pour mieux l'égorger, le pressant dans mes bras,            
        J'ai présenté sa tête à ta main sanguinaire !            
        Murs sacrés, dieux vengeurs, sénat, mânes d'un père,            
        Romains, voilà l'époux dont j'ai suivi la loi,            
        Voilà votre ennemi !... Perfide, imite-moi.            
        Où suis-je ? Malheureux !            
        Ô jour épouvantable !            
        Jour trop digne en effet d'un siècle si coupable !            
        Je devais... un billet remis entre vos mains...            
        Consul... de tous côtés je vois vos assassins...            
        Je me meurs...            
        S'il se peut, qu'on la secoure, Aufide ;            
        Qu'on cherche cet écrit. En est-ce assez, perfide ?            
        Sénateurs, vous tremblez, vous ne vous joignez pas            
        Pour venger tant de sang, et tant d'assassinats ?            
        Il vous impose, encor ? Vous laissez impunie            
        La mort de Nonnius, et celle d'Aurélie ?            
        Va, toi-même as tout fait ; c'est ton inimitié            
        Qui me rend dans ma rage un objet de pitié :            
        Toi, dont l'ambition, de la mienne rivale,            
        Dont la fortune heureuse, à mes destins fatale,            
        M'entraîna dans l'abîme où tu me vois plongé.            
        Tu causas mes fureurs, mes fureurs t'ont vengé.            
        J'ai haï ton génie, et Rome qui l'adore ;            
        J'ai voulu ta ruine, et je la veux encore.            
        Je vengerai sur toi tout ce que j'ai perdu :            
        Ton sang paiera ce sang à tes yeux répandu :            
        Meurs en craignant la mort, meurs de la mort d'un traître,            
        D'un esclave échappé que fait punir son maître.            
        Que tes membres sanglants, dans ta tribune épars,            
        Des inconstants Romains repaissent les regards.            
        Voilà ce qu'en partant ma douleur et ma rage            
        Dans ces lieux abhorrés te laissent pour présage :            
        C'est le sort qui t'attend, et qui va s'accomplir ;            
        C'est l'espoir qui me reste, et je cours le remplir.            
        Qu'on saisisse ce traître.            
        En as-tu la puissance ?            
        Oses-tu prononcer quand le sénat balance ?            
        La guerre est déclarée ; amis, suivez mes pas.            
        C'en est fait ; le signal vous appelle aux combats.            
        Vous, Sénat incertain, qui venez de m'entendre,            
        Choisissez à loisir le parti qu'il faut prendre.            
        Eh bien ! Choisissez donc, vainqueurs de l'univers,            
        De commander au monde, ou de porter des fers.            
        Ô grandeur des Romains ! Ô majesté flétrie !            
        Sur le bord du tombeau, réveille-toi, patrie !            
        Lucullus, Muréna, César même, écoutez :            
        Rome demande un chef en ces calamités ;            
        Gardons l'égalité pour des temps plus tranquilles :            
        Les Gaulois sont dans Rome, il vous faut des Camilles !            
        Il faut un dictateur, un vengeur, un appui :            
        Qu'on nomme le plus digne, et je marche sous lui.            
        Seigneur, en secourant la mourante Aurélie,            
        Que nos soins vainement rappelaient à la vie,            
        J'ai trouvé ce billet par son père adressé.            
        Quoi ! D'un danger plus grand l'état est menacé !            
        César qui nous trahit veut enlever Préneste.            
        Vous, César, vous trempiez dans ce complot funeste !            
        Lisez, mettez le comble à des malheurs si grands.            
        César, étiez-vous fait pour servir des tyrans ?            
        J'ai lu, je suis Romain, notre perte s'annonce.            
        Le danger croît, j'y vole, et voilà ma réponse.            
        Sa réponse est douteuse, il est trop leur appui.            
        Marchons ; servons l'état contre eux et contre lui.            
        Vous, si les derniers cris d'Aurélie expirante,            
        Ceux du monde ébranlé, ceux de Rome sanglante,            
        Ont réveillé dans vous l'esprit de vos aïeux,            
        Courez au Capitole, et défendez vos dieux :            
        Du fier Catilina soutenez les approches.            
        Je ne vous ferai point d'inutiles reproches,            
        D'avoir pu balancer entre ce monstre et moi.            
        Vous, sénateurs blanchis dans l'amour de la loi,            
        Nommez un chef enfin, pour n'avoir point de maîtres ;            
        Amis de la vertu, séparez-vous des traîtres.            
        Point d'esprit de parti, de sentiments jaloux :            
        C'est par là que jadis Sylla régna sur nous.            
        Je vole en tous les lieux où vos dangers m'appellent,            
        Où de l'embrasement les flammes étincellent.            
        Dieux ! Animez ma voix, mon courage, et mon bras,            
        Et sauvez les Romains, dussent-ils être ingrats !            
        Quoi ! Lorsque défendant cette enceinte sacrée,            
        A peine aux factieux nous en fermons l'entrée,            
        Quand partout le sénat s'exposant au danger,            
        Aux ordres d'un Samnite a daigné se ranger ;            
        Cet altier plébéien nous outrage et nous brave !            
        Il sert un peuple libre, et le traite en esclave !            
        Un pouvoir passager est à peine en ses mains,            
        Il ose en abuser, et contre des Romains !            
        Contre ceux dont le sang a coulé dans la guerre !            
        Les cachots sont remplis des vainqueurs de la terre ;            
        Et cet homme inconnu, ce fils heureux du sort            
        Condamne insolemment ses maîtres à la mort !            
        Catilina pour nous serait moins tyrannique ;            
        On ne le verrait point flétrir la république.            
        Je partage avec