l'adore, seigneur :             
        Il l'aime d'autant plus qu'il combat son ardeur.             
        Il brûle pour la fille en détestant le père ;             
        Il craint de lui parler, il gémit de se taire ;             
        Il la cherche, il la fuit ; il dévore ses pleurs,             
        Et de l'amour encore il n'a que les fureurs.             
        Dans l'agitation d'un si cruel orage,             
        Un moment quelquefois renverse un grand courage.             
        Je sais quel est Titus : ardent, impétueux,             
        S'il se rend, il ira plus loin que je ne veux.             
        La fière ambition qu'il renferme dans l'âme             
        Au flambeau de l'amour peut rallumer sa flamme.             
        Avec plaisir sans doute il verrait à ses pieds             
        Des sénateurs tremblants les fronts humiliés :             
        Mais je vous tromperais, si j'osais vous promettre             
        Qu'à cet amour fatal il veuille se soumettre.             
        Je peux parler encore, et je vais aujourd'hui...             
        Puisqu'il est amoureux, je compte encor sur lui.             
        Un regard de Tullie, un seul mot de sa bouche,             
        Peut plus, pour amollir cette vertu farouche,             
        Que les subtils détours et tout l'art séducteur             
        D'un chef de conjurés et d'un ambassadeur.             
        N'espérons des humains rien que par leur faiblesse.             
        L'ambition de l'un, de l'autre la tendresse,             
        Voilà des conjurés qui serviront mon roi ;             
        C'est d'eux que j'attends tout : ils sont plus forts que moi.             
        Madame, en ce moment je reçois cette lettre             
        Qu'en vos augustes mains mon ordre est de remettre,             
        Et que jusqu'en la mienne a fait passer Tarquin.             
        Dieux ! protégez mon père, et changez son destin !             
        « Le trône des Romains peut sortir de sa cendre :             
        Le vainqueur de son roi peut en être l'appui :             
        Titus est un héros ; c'est à lui de défendre             
        Un sceptre que je veux partager avec lui.             
        Vous, songez que Tarquin vous a donné la vie ;             
        Songez que mon destin va dépendre de vous.             
        Vous pourriez refuser le roi de Ligurie ;             
        Si Titus vous est cher, il sera votre époux.             
         Ai-je bien lu ?... Titus ?... seigneur... est-il possible ?             
        Tarquin, dans ses malheurs jusqu'alors inflexible,             
        Pourrait ?... Mais d'où sait-il ?... et comment ?... Ah, seigneur !             
        Ne veut-on qu'arracher les secrets de mon coeur ?             
        Épargnez les chagrins d'une triste princesse ;             
        Ne tendez point de piège à ma faible jeunesse.             
        Non, madame ; à Tarquin je ne sais qu'obéir,             
        Écouter mon devoir, me taire, et vous servir ;             
        Il ne m'appartient point de chercher à comprendre             
        Des secrets qu'en mon sein vous craignez de répandre.             
        Je ne veux point lever un oeil présomptueux             
        Vers le voile sacré que vous jetez sur eux ;             
        Mon devoir seulement m'ordonne de vous dire             
        Que le ciel veut par vous relever cet empire,             
        Que ce trône est un prix qu'il met à vos vertus.             
        Je servirais mon père, et serais à Titus !             
        Seigneur, il se pourrait...             
        N'en doutez point, princesse.             
        Pour le sang de ses rois ce héros s'intéresse.             
        De ces républicains la triste austérité             
        De son coeur généreux révolte la fierté ;             
        Les refus du sénat ont aigri son courage :             
        Il penche vers son prince : achevez cet ouvrage.             
        Je n'ai point dans son coeur prétendu pénétrer ;             
        Mais puisqu'il vous connaît, il vous doit adorer.             
        Quel oeil, sans s'éblouir, peut voir un diadème             
        Présenté par vos mains, embelli par vous-même ?             
        Parlez-lui seulement, vous pourrez tout sur lui ;             
        De l'ennemi des rois triomphez aujourd'hui ;             
        Arrachez au sénat, rendez à votre père             
        Ce grand appui de Rome et son dieu tutélaire ;             
        Et méritez l'honneur d'avoir entre vos mains             
        Et la cause d'un père, et le sort des Romains.             
        Ciel ! que je dois d'encens à ta bonté propice !             
        Mes pleurs t'ont désarmé, tout change, et ta justice,             
        Aux feux dont j'ai rougi rendant leur pureté,             
        En les récompensant, les met en liberté.             
        Va le chercher, va, cours. Dieux ! il m'évite encore :             
        Faut-il qu'il soit heureux, hélas ! et qu'il l'ignore ?             
        Mais... n'écouté-je point un espoir trop flatteur ?             
        Titus pour le sénat a-t-il donc tant d'horreur ?             
        Que dis-je ? hélas ! devrais-je au dépit qui le presse             
        Ce que j'aurais voulu devoir à sa tendresse ?             
        Je sais que le sénat alluma son courroux,             
        Qu'il est ambitieux, et qu'il brûle pour vous.             
        Il fera tout pour moi, n'en doute point ; il m'aime.             
        Va, dis-je... Cependant ce changement extrême...             
        Ce billet !... De quels soins mon coeur est combattu !             
        Éclatez, mon amour, ainsi que ma vertu !             
        La gloire, la raison, le devoir, tout l'ordonne.             
        Quoi ! mon père à mes feux va devoir sa couronne !             
        De Titus et de lui je serais le lien !             
        Le bonheur de l'État va donc naître du mien !             
        Toi que je peux aimer, quand pourrai-je t'apprendre             
        Ce changement du sort où nous n'osions prétendre ?             
        Quand pourrai-je, Titus, dans mes justes transports,             
        T'entendre sans regrets, te parler sans remords ?             
        Tous mes maux sont finis : Rome, je te pardonne ;             
        Rome, tu vas servir si Titus t'abandonne ;             
        Sénat, tu vas tomber si Titus est à moi :             
        Ton héros m'aime ; tremble, et reconnais ton roi.             
        Madame, est-il bien vrai ? daignez-vous voir encore             
        Cet odieux Romain que votre coeur abhorre,             
        Si justement haï, si coupable envers vous,             
        Cet ennemi ?...             
        Seigneur, tout est changé pour nous.             
        Le destin me permet... Titus... il faut me dire             
        Si j'avais sur votre âme un véritable empire.             
        Eh ! pouvez-vous douter de ce fatal pouvoir,             
        De mes feux ; de mon crime, et de mon désespoir ?             
        Vous ne l'avez que trop cet empire funeste ;             
        L'amour vous a soumis mes jours, que je déteste             
        Commandez, épuisez votre juste courroux ;             
        Mon sort est en vos mains.             
        Le mien dépend de vous.             
        De moi ! Titus tremblant ne vous en croit qu'à peine ;            
        Moi, je ne serais plus l'objet de votre haine !             
        Ah ! princesse, achevez ; quel espoir enchanteur             
        M'élève en un moment au faîte du bonheur !             
        Lisez, rendez heureux, vous, Tullie, et