vous confierai            
        Vous êtes belle encore.             
        Ah !             
        Vous savez, le monde...             
        Ah, monsieur !...             
        Vous avez la science profonde             
        Des secrètes façons dont on peut se pousser,             
        Être considéré, s'intriguer, s'avancer ;             
        Vous êtes éclairée, avisée, et discrète.             
        Et surtout patiente.             
        Ah ! La lourde cassette !             
        Comment voulez-vous donc que j'apporte cela ?             
        Picard la traîne à peine.             
        Allons, vite, ouvrons-la.             
        C'est un vrai coffre-fort.             
        C'est le très faible reste             
        De l'argent qu'autrefois, dans un péril funeste,             
        Étant contraint de fuir, Gourville me laissa ;             
        Longtemps à son retour dans ce coffre il puisa ;             
        Le compte est de sa main. Allez tous deux sur l'heure             
        Donner à ses enfants le peu qu'il en demeure :             
        Ce sera pour chacun, je crois, deux mille écus.             
        Par un partage égal il faut qu'ils soient reçus.             
        Pour leurs menus plaisirs ils en feront usage,             
        Attendant que monsieur fasse un plus grand partage.             
        J'y cours ; je sais compter.             
        L'adorable Ninon !             
        Pour remplir son devoir il faut peu de façon :             
        Vous le voyez, monsieur.             
        Cela n'est pas dans l'ordre,             
        Dans l'exacte équité : la justice y peut mordre.             
        Cette caisse au défunt appartint autrefois,             
        Et les collatéraux réclameront leurs droits :             
        Il faut pour préalable en faire un inventaire.             
        Je suis exécuteur qu'on dit testamentaire.             
        Eh bien ! exécutez les généreux desseins             
        D'un ami qui remit sa fortune en vos mains.             
        Allez, j'en suis chargé ; n'en soyez point en peine.             
        Quand apporterez-vous cette petite aubaine             
        Des deux cent mille francs en contrats bien dressés ?             
        Et quand remplirez-vous ces devoirs si pressés ?             
        Bientôt. L'oeuvre m'attend, et les pauvres gémissent :             
        Lorsque je suis absent tous les secours languissent.             
        Adieu...             
        Vous devriez employer prudemment             
        Ces quatre mille écus donnés légèrement.             
        Eh ! fi donc !             
        La débauche ! hélas ! de toute espèce             
        À la perdition conduira sa jeunesse.             
        Il dissipera tout, je vous en avertis.             
        Hem, que dit-il de moi ?             
        Pour votre bien, mon fils,             
        Avec discrétion je m'explique à madame...             
        Il est très inconstant.             
        Ah ! Cela perce l'âme.             
        Il a déjà séduit notre voisine Agnant :             
        Cela fera du bruit.             
        Ah ! Mon Dieu ! Le méchant !             
        Courtiser une fille ! Ô ciel ! Est-il possible ?             
        C'est comme je le dis.             
        Quel crime irrémissible !             
        Un mot dans votre oreille.             
        Il lui parle tout bas.            
        C'est mauvais signe...             
        Allez, je ne l'oublierai pas.             
        Que vous disait-il donc ?             
        Il voulait, ce me semble,             
        Par pure probité, nous mettre mal ensemble.             
        Entre nous, je commence à penser à la fin             
        Que cet original est un maître Gonin.            
        Vous pouvez, croyez-moi, le penser sans scrupule :             
        On peut être à la fois fripon et ridicule.             
        Avec son verbiage et ses fades propos,             
        Ce fat dans le quartier séduit les idiots.             
        Sous un amas confus de paroles oiseuses             
        Il pense déguiser ses trames ténébreuses.             
        J'aime fort la vertu ; mais, pour les gens sensés,             
        Quiconque en parle trop n'en eut jamais assez.             
        Plus il veut se cacher, plus on lit dans son âme ;             
        Et que ceci soit dit et pour homme et pour femme.             
        Enfin, je ne veux point, par un zèle imprudent,             
        Garantir la vertu de ce monsieur Garant.             
        Ma foi, ni moi non plus.             
        Eh bien ! Chère Lisette,             
        Ma petite ambassade a-t-elle été bien faite ?             
        Son frère a-t-il de vous reçu son contingent ?             
        Oui, madame, à la fin il a reçu l'argent.             
        Est-il bien satisfait ?             
        Point du tout, je vous jure.             
        Comment ?             
        Oh ! Les savants sont d'étrange nature.             
        Quel étonnant jeune homme, et qu'il est triste et sec !             
        Vous l'eussiez vu courbé sur un vieux livre grec ;             
        Un bonnet sale et gras qui cachait sa figure,             
        De l'encre au bout des doigts, composaient sa parure ;             
        Dans un tas de papiers il était enterré ;             
        Il se parlait tout bas comme un homme égaré ;             
        De lui dire deux mots je me suis hasardée ;             
        Madame, il ne m'a pas seulement regardée.             
        « J'apporte de l'argent, monsieur, qui vous est dû ;             
        Monsieur, c'est de l'argent. » Il n'a rien répondu :             
        Il a continué de feuilleter, d'écrire.             
        J'ai fait, avec Picard, un grand éclat de rire :             
        Ce bruit l'a réveillé. « Voilà deux mille écus,             
        Monsieur, que ma maîtresse avait pour vous reçus.             
        - Hem ! Qui ? Quoi ? M'a-t-il dit ; allez chez les notaires ;             
        Je n'ai jamais, ma bonne, entendu les affaires             
        Je ne me mêle point de ces pauvretés-là.             
        - Monsieur, ils sont à vous, prenez-les, les voilà. »             
        Il a repris soudain papier, plume, écritoire.             
        Picard, l'interrompant, a demandé pour boire.             
        « Pourquoi boire ? A-t-il dit, fi ! Rien n'est si vilain             
        Que de s'accoutumer à boire si matin ! »             
        Enfin il a compris ce qu'il devait entendre :             
        « Voilà les sacs, dit-il, et vous pouvez y prendre             
        Tout ce qu'il vous plaira pour la commission. »             
        Nous avons pris, madame, avec discrétion.             
        Il n'a pas un moment daigné tourner la tête             
        Pour voir de nos cinq doigts la modestie honnête ;             
        Et nous sommes partis avec étonnement,             
        Sans recevoir pour vous le moindre compliment.             
        Avez-vous vu jamais un mortel plus bizarre ?             
        Il en faut convenir, son caractère est rare.             
        La nature a conçu des desseins différents,             
        Alors que son caprice a formé ces enfants.             
        Un contraste parfait est dans leurs caractères ;             
        Et le jour et la nuit ne sont pas plus contraires.             
        Je l'aime cependant du meilleur de mon coeur.             
        Moi, de tout mon pouvoir je l'aime aussi, monsieur ;             
        J'ai toujours remarqué, sans trop oser le dire,             
        Que vous aimez assez les gens qui vous font rire.             
        Je ne ris point de lui, Lisette, je le plains :             
        Il a le coeur très bon, je le sais ; mais je crains             
        Que cette aversion des plaisirs et du monde,             
        Des usages, des moeurs, l'ignorance profonde,             
        Ce goût pour la retraite, et cette austérité,             
        Ne produisent bientôt quelque calamité.            
        Pour