voilà, perfide ! elle est devant tes yeux ;            
        La connais-tu ?            
        Cruel !            
        Viens, que ta main chérie            
        Achève de m'ôter ce fardeau de la vie.            
        Digne époux, je meurs libre, et je meurs dans tes bras.            
        Je vous la rends, Romains, elle est à vous.            
        Hélas !            
        Malheureux ! qu'as-tu fait ?            
        Ses volontés, les miennes.            
        Sur ses bras tout sanglants viens essayer tes chaînes :            
        Approche : où sont tes fers ?            
        Ô spectacle d'horreur !            
        Tu recules d'effroi ! Que devient ton grand coeur ?            
        Monstres, qui par mes mains avez commis mon crime,            
        Allez au Capitole offrir votre victime :            
        Montrez à votre peuple, autour d'elle empressé,            
        Ce coeur, ce noble coeur que vous avez percé.            
        Détestables Romains, si les dieux qui m'entendent            
        Accordent les faveurs que les mourants demandent ;            
        Si, devançant le temps, le grand voile du sort            
        Se lève à nos regards au moment de là mort,            
        Je vois dans l'avenir Sophonisbe vengée,            
        Et Rome qu'on immole à la terre outragée ;            
        Je vois dans votre sang vos temples renversés,            
        Ces temples qu'Annibal a du moins menacés ;            
        Tous ces fiers descendants des Nérons, des Camilles,            
        Aux fers des étrangers tendant des bras serviles ;            
        Ton Capitole en cendre, et tes dieux pleins d'effroi            
        Détruits par des tyrans moins funestes que toi.            
        Avant que Rome tombe au gré de ma furie,            
        Va mourir oublié, chassé de ta patrie.            
        Je meurs, mais dans la mienne, et c'est en te bravant ;            
        Le poison que j'ai pris dans ce fatal moment            
        Me délivre à la fois d'un tyran et d'un traître.            
        Je meurs chéri des miens, qui vengeront leur maître :            
        Va, je ne veux pas même un tombeau de tes mains.            
        Que tous deux sont à plaindre !            
        Ils sont morts en Romains.            
        Grands dieux ! puissé-je un jour, ayant dompté Carthage,            
        Quitter Rome et la vie avec même courage !            
        