infâmes,             
        Et ses instructions pour diriger les âmes.             
        Prêtez-moi.             
        Les voilà.             
        D'un esprit attentif             
        J'en veux voir la teneur et le dispositif.             
        Mais il faut me les rendre.             
        Oui, mais je dois vous dire             
        Qu'avant de vous les rendre il me faudra les lire.             
        Allez, ces lettres sont d'un faussaire.             
        Fripon,             
        Nieras-tu tes écrits ? Tiens, voici tout du long             
        Tes beaux enseignements dont ma fille se coiffe ;             
        Les voici.             
        Nous devons les déposer au greffe.             
        Écoute... « La vertu que je veux vous montrer             
        Doit plaire à votre coeur, l'échauffer, l'éclairer.             
        Votre vertu m'enchante, et la mienne me guide... »             
        Ah ! Je te donnerai de la vertu, perfide !             
        Je n'ai jamais écrit ces sottises.             
        Voisin !             
        De la vertu !             
        Voyons celle de ce bon vin.             
        Madame, goûtez-en.             
        Peste ! Il est admirable !             
        Vous en aurez ce soir, mon cher, sur votre table ;             
        On vous porte un quartaut dont vous serez content.             
        Non, je n'ai jamais vu de plus honnête enfant.             
        Et vous ?             
        Il est fort bon ; mais vous ne pouvez croire             
        Qu'en l'état où je suis je vienne ici pour boire.             
        Vous, mon frère ?             
        Ah ! Cessez vos ébats ennuyeux ;             
        Plus vous paraissez gai, plus je suis sérieux ;             
        Après tant de chagrins et de tracasserie,             
        C'est une cruauté que la plaisanterie ;             
        Dans ce jour de malheur tout le quartier, je crois,             
        S'était donné le mot pour se moquer de moi.             
        Ma voisine, à la fin, vous voilà bien instruite             
        Que si votre Sophie est par malheur en fuite,             
        Ce n'était pas pour moi qu'elle a fait ce beau tour ;             
        Ni vos yeux ni les siens ne m'ont donné d'amour.             
        Mes yeux, méchant !             
        Vos yeux. C'est une calomnie,             
        Un mensonge effroyable inventé par l'envie.             
        Vous en rapportez-vous au bon monsieur Garant ?             
        Nous l'attendons ici de moment en moment :             
        Il connaît assez bien quelle est mon écriture ;             
        Et dans sa poche même il a ma signature ;             
        Il a jusqu'à la clef de mon appartement,             
        Où lui-même a laissé tout mon argent comptant :             
        Il me rendra justice.             
        Oh ! C'est un honnête homme.             
        Un grand homme de bien.             
        Chacun ainsi le nomme.             
        Un homme franc, tout rond.             
        L'oracle du quartier.             
        Madame, entre nous tous, je veux vous confier             
        Quelle est à ce sujet ma pensée.             
        Oui, confie.             
        Je crois que c'est chez lui que la belle Sophie             
        A couru se cacher pour fuir votre courroux,             
        Et pour qu'il la remît en grâce auprès de vous :             
        Dans toute la paroisse il prend soin des affaires,             
        Très charitablement, des filles et des mères.             
        Vraiment, l'avis est bon.             
        Mademoiselle Agnant             
        À du coeur ; elle pense, et n'est plus une enfant ;             
        Vous l'avez souffletée, elle s'en est sentie             
        Un peu trop vivement, et puis elle est partie.             
        C'est votre faute aussi, ma femme ; et franchement             
        Vous deviez avec elle agir moins durement :             
        Vous avez la main prompte, et vous êtes la cause             
        De tout notre malheur.             
        Mon Dieu, c'est peu de chose.             
        Allez, tout ira bien... J'entends monsieur Garant ;             
        Il revient ; parlez-lui, mon frère, et promptement :             
        Sur tous les marguilliers on sait votre influence ;             
        Déployez avec lui votre rare éloquence.             
        Que lui dire ?             
        Vous seul pouvez persuader.             
        Persuader ! et quoi ?             
        Tout va s'accommoder.             
        Comment ?             
        Vous seul pouvez manier cette affaire.             
        Vous seul rendrez Sophie à sa charmante mère.             
        Moi ?             
        Va, si tu la rends, je te pardonne tout.             
        Je n'entends rien...             
        D'un mot vous en viendrez à bout.             
        Allons donc.             
        Vous mettrez la paix dans le ménage.             
        Ma femme, ce jeune homme est un esprit bien sage.             
        Puisqu'il n'est plus ici, je puis avec candeur,             
        Madame, en liberté vous ouvrir tout mon coeur.             
        J'ai traité devant lui cette importante affaire             
        Comme peu dangereuse, et j'excusais mon frère ;             
        Mais je dois avec vous faire réflexion             
        Que nous hasardons tous la réputation             
        D'une fille nubile, et sous vos yeux instruite,             
        Au chemin de l'honneur par vos leçons conduite :             
        Ce chemin de l'honneur est tout à fait glissant ;             
        Ceci fera du bruit, le monde est médisant.             
        Et c'est ce que je crains.             
        Une fille enlevée,             
        Avec procès-verbal chez un homme trouvée :             
        Vous sentez bien, madame, et vous comprenez bien             
        Que de tout le Marais ce sera l'entretien ;             
        Qu'il en faut prévenir la triste conséquence.             
        Par ma foi, ce jeune homme est rempli de prudence.             
        J'ai fort à coeur aussi, dans ce fâcheux éclat,             
        Le propre honneur lésé de monsieur l'avocat.             
        Que pensera tout l'ordre en voyant un confrère             
        Qui prend, sans respecter son grave caractère,             
        Une fille à ses yeux enlevée aujourd'hui,             
        Dont un autre est aimé ?... Fi ! J'en rougis pour lui.             
        Mais, monsieur, c'est moi seul que cette affaire touche :             
        On me donne une dot qui doit fermer la bouche             
        Aux malins envieux, prêts à tout censurer ;             
        Dix mille écus comptant sont à considérer.             
        Vous avez de gros biens ?             
        Oui, j'ai mon éloquence,             
        Mon étude, ma voix, les plaideurs, l'audience.             
        Madame, je vous plains ; j'avoue ingénument             
        Qu'on devait respecter un tel engagement.             
        Mon frère a fait sans doute une grande sottise             
        D'enlever la future à ce futur promise ;             
        Il n'en peut résulter qu'une triste union,             
        Pleine de jalousie et de dissension ;             
        Les deux futurs ensemble à peine pourraient vivre.             
        J'en ai peur en effet.             
        Il parle comme un livre,             
        Il a toujours raison.             
        Par un destin fatal             
        Vous voyez que mon frère a seul fait tout le mal ;             
        C'est votre propre sang, c'est l'honneur qu'il vous ôte             
        Madame, c'est à moi de réparer sa faute ;             
        Pour Sophie, il est vrai, je n'eus aucun désir,             
        Mais je l'épouserai pour vous faire plaisir.             
        Parbleu, je le voudrais.             
        Moi, non.             
        Quelle folie !             
        Tu n'as rien, un cadet de Basse-Normandie             
        Est plus riche que toi.             
        D'aujourd'hui seulement             
        Notre belle Ninon m'a fait voir clairement             
        Que j'ai cent mille francs que m'a laissés mon