jamais cette foule empressée,            
        D'un préfet du prétoire esclave intéressée,            
        Ces flots de courtisans, ce monde de flatteurs,            
        Que la fortune attache aux pas des empereurs,            
        Et qui laisse languir la valeur ignorée,            
        Loin des palais des grands, honteuse et retirée ?            
        N'importe, à ses genoux il faudra nous jeter ;            
        S'il est digne du trône, il doit nous écouter.            
        Soldat, que me veux-tu ?            
        Des prêtres d'Apamé            
        Une horde nombreuse, inquiète, alarmée,            
        Veut qu'on ouvre à l'instant, et prétend vous parler.            
        Quelle victime encor leur faut-il immoler ?            
        Ah ! tyrans !            
        C'en est trop, mon frère, je vous quitte ;            
        Je ne contiendrais pas le courroux qui m'irrite :            
        Je n'ai point de séance au tribunal de sang            
        Où montent les tribuns par les droits de leur rang ;            
        Si j'y dois assister, ce n'est qu'en votre absence.            
        De votre ministère exercez la puissance,            
        Tempérez de vos lois les décrets rigoureux,            
        Et, si vous le pouvez, sauvez les malheureux.            
        Ministres de nos dieux, quel sujet vous attire ?            
        Leur service, leur loi, l'intérêt de l'empire,            
        Les ordres de César.            
        Je les respecte tous,            
        Je leur dois obéir ; mais que m'annoncez-vous ?            
        Nous venons condamner une fille coupable,            
        Qui, des mages Persans disciple abominable,            
        Au pied du mont Liban, par un culte odieux,            
        Invoquait le soleil, et blasphémait nos dieux ;            
        Envers eux criminelle, envers César lui-même,            
        Elle ose mépriser notre juste anathème.            
        Vous devez avec nous prononcer son arrêt ;            
        Le crime est avéré, son supplice est tout prêt.            
        Quoi ! la mort !            
        Elle est juste, et notre loi l'exige.            
        Mais ses sévérités...            
        Elle mourra, vous dis-je ;            
        On va dans ce moment la remettre en vos mains :            
        Remplissez de César les ordres souverains.            
        Une fille ! Un enfant !            
        Ni le sexe, ni l'âge            
        Ne peut fléchir les dieux que l'infidèle outrage.            
        Cette rigueur est grande ; il faut l'entendre au moins.            
        Nous sommes à la fois et juges et témoins.            
        Un profane guerrier ne devrait point paraître            
        Dans notre tribunal à côté du grand-prêtre,            
        L'honneur du sacerdoce en est trop irrité ;            
        Affecter avec nous l'ombre d'égalité,            
        C'est offenser des dieux la loi terrible et sainte ;            
        Elle exige de vous le respect et la crainte :            
        Nous seuls devons juger, pardonner, ou punir,            
        Et César vous dira comme il faut obéir.            
        Nous sommes ses soldats, nous servons notre maître.            
        Il peut tout.            
        Oui, sur vous.            
        Sur vous aussi peut-être.            
        Nos maîtres sont les dieux.            
        Servez-les aux autels.            
        Nous les servons ici contre les criminels.            
        Je sais quels sont vos droits ; mais vous pourriez apprendre            
        Qu'on les perd quelquefois en voulant les étendre.            
        Les pontifes divins, justement respectés.            
        Ont condamné l'orgueil, et plus les cruautés ;            
        Jamais le sang humain ne coula dans leurs temples :            
        Ils font des voeux pour nous ; imitez leurs exemples.            
        Tant qu'en ces lieux surtout je pourrai commander,            
        N'espérez pas me nuire, et me déposséder            
        Des droits que Rome accorde aux tribuns militaires.            
        Rien ne se fait ici par des lois arbitraires ;            
        Montez au tribunal, et siégez avec moi.            
        Vous, soldats, conduisez, mais au nom de la loi,            
        La malheureuse enfant dont je plains la détresse ;            
        Ne l'intimidez point, respectez sa jeunesse,            
        Son sexe, sa disgrâce ; et, dans notre rigueur,            
        Gardons-nous bien surtout d'insulter au malheur.            
        Puisque César le veut, pontifes, prenez place.            
        César viendra bientôt réprimer tant d'audace.            
        Approchez-vous, ma fille, et reprenez vos sens.            
        Vous avez à nos yeux, par un impur encens,            
        Honorant un faux dieu qu'ont annoncé les mages,            
        Aux vrais dieux des Romains refusé vos hommages ;            
        A nos préceptes saints vous avez résisté ;            
        Rien ne vous lavera de tant d'impiété.            
        Elle ne répond point ; son maintien, son silence,            
        Sont aux dieux comme à nous une nouvelle offense.            
        Prêtres, votre langage a trop de dureté,            
        Et ce n'est pas ainsi que parle l'équité :            
        Si le juge est sévère, il n'est point tyrannique.            
        Tout soldat que je suis je sais comme on s'explique...            
        Ma fille, est-il bien vrai que vous ne suiviez pas            
        Le culte antique et saint qui règne en nos climats ?            
        Oui, seigneur, il est vrai.            
        C'en est assez.            
        Son crime            
        Est dans sa propre bouche ; elle en sera victime.            
        Non, ce n'est point assez et si la loi punit            
        Les sujets syriens qu'un mage pervertit,            
        On borne la rigueur à bannir des frontières            
        Les Persans ennemis du culte de nos pères.            
        Sans doute elle est Persane ; on peut de ce séjour            
        L'envoyer aux climats dont elle tient le jour.            
        Osez, sans vous troubler, dire où vous êtes née,            
        Quelle est votre famille et votre destinée.            
        Je rends grâce, seigneur, à tant d'humanité :            
        Mais je ne puis jamais trahir la vérité ;            
        Mon coeur, selon ma loi, la préfère à la vie :            
        Je ne puis vous tromper, ces lieux sont ma patrie.            
        Ô vertu trop sincère ! ô fatale candeur !            
        Eh bien ! prêtres des dieux, faut-il que votre coeur            
        Ne soit point amolli du malheur qui la presse ?            
        De sa simplicité, de sa tendre jeunesse ?            
        Notre loi nous défend une fausse pitié :            
        Au soleil à nos yeux elle a sacrifié ;            
        Il a vu son erreur, il verra son supplice.            
        Avant de me juger connaissez la justice :            
        Votre esprit contre nous est en vain prévenu ;            
        Vous punissez mon culte, il vous est inconnu.            
        Sachez que ce soleil qui répand la lumière,             
        Ni vos divinités de la nature entière,            
        Que vous imaginez résider dans les airs,            
        Dans les vents, dans les flots, sur la terre, aux enfers,            
        Ne sont point les objets que mon culte envisage ;            
        Ce n'est point au soleil à qui je rends hommage,            
        C'est au Dieu qui le fit, au Dieu son seul auteur,            
        Qui punit le méchant et le persécuteur,            
        Au Dieu dont la lumière est le premier ouvrage ;            
        Sur le front du soleil il traça son image,            
        Il daigna de lui-même imprimer quelques traits            
        Dans le plus