mon sort est trop propice.             
        Tout réussit aux gens qui sont doux et joyeux.             
        Pour monsieur votre aîné, c'est un fou sérieux :             
        Un précepteur maudit, maîtrisant sa jeunesse,             
        Chargea d'un joug pesant sa docile faiblesse,             
        De sombres visions tourmenta son esprit,             
        Et l'âge a conservé ce que l'enfance y mit.             
        Il s'est fait à lui-même un bien triste esclavage.             
        Malheur a tout esprit qui veut être trop sage ?             
        J'ai bonne opinion, je vous l'ai déjà dit,             
        D'un jeune écervelé, quand il a de l'esprit,             
        Mais un jeune pédant, fut-il très estimable,             
        Deviendra, s'il persiste, un être insupportable.             
        Je ris lorsque je vois que votre frère a fait             
        L'extravagant dessein d'être un homme parfait.             
        Un pédant chez Ninon est un plaisant prodige !             
        Le parti qu'il a pris n'est pas ce qui m'afflige :             
        J'aime les gens de bien, mais je hais les cagots ;             
        Et je crains les fripons qui gouvernent les sots.             
        Voilà le marguillier.            
        Je me suis fait attendre.             
        Le temps, vous le savez, est difficile à prendre.             
        Mes emplois sont bien lourds...             
        Je le sais.             
        Bien pesants.             
        C'est ajouter beaucoup.             
        Sans mes soins vigilants,             
        Sans mon activité...             
        Fort bien.             
        Sans ma prudence,             
        Sans mon crédit...             
        Encor !             
        L'oeuvre aurait pu, je pense,             
        Souffrir un grand déchet ; mais j'ai tout réparé.             
        Ah ! Tout Paris en parle, et vous en sait bon gré.             
        Les pauvres sont d'ailleurs si pauvres ! Leurs souffrances             
        Me percent tant le coeur, que de leurs doléances             
        Je m'afflige toujours.             
        Il faut les secourir ;             
        C'est un devoir sacré.             
        Leurs maux me font souffrir.             
        Vous régissez si bien leur petite finance            
        Que les pauvres bientôt seront dans l'opulence.             
        Çà, monsieur l'aumônier, vous savez que céans             
        Il est, ainsi qu'ailleurs, de jeunes indigents ;             
        Ils sont recommandés à vos nobles largesses.             
        Vous n'avez pas, sans doute, oublié vos promesses.             
        Vous savez que mon coeur est toujours pénétré             
        Des extrêmes bontés dont je fus honoré             
        Par ce parfait ami, ce cher monsieur Gourville,             
        Si bon pour ses amis... qui fut toujours utile             
        A tous ceux qu'il aima... qui fut si bon pour moi,             
        Si généreux !... Je sais tout ce que je lui doi.             
        L'honneur, la probité, l'équité, la justice,             
        Ordonnent qu'un ami sans réserve accomplisse             
        Ce qu'un ami voulait.             
        Ah ! Que c'est parler bien !             
        Il est fort éloquent.             
        Que dites-vous là ?             
        Bien.             
        Je me flatte, je crois, je suis persuadée,             
        Je me sens convaincue, et surtout j'ai l'idée             
        Que vous rendrez bientôt les deux cent mille francs             
        A votre ami si cher, ès mains de ses enfants.             
        Madame, il faut payer ses dettes légitimes ;             
        Et les moindres délais en ce cas sont des crimes ;             
        L'honneur, la probité, le sens, et la raison,             
        Demandent qu'on s'applique avec attention             
        A remplir ses devoirs, à ne nuire à personne,             
        A voir quand et comment, à qui, pourquoi l'on donne,             
        A bien considérer si le droit est lésé,             
        Si tout est bien en ordre.             
        Eh ! Rien n'est plus aisé...             
        Des deux cent mille francs n'êtes-vous pas le maître ?             
        Oh, oui ! son testament le fait assez connaître.             
        Je les dois recevoir en louis trébuchants.             
        Eh bien ! À chacun d'eux donnez cent mille francs.             
        Le compte est clair et net.             
        Oui, cette arithmétique             
        Est parfaite en son genre, et n'a point de réplique ;             
        Égales portions.             
        Par cette égalité             
        Vous assurez la paix de leur société.             
        Soyez sûre que l'un n'aura pas plus que l'autre,             
        Quand j'aurai tout réglé.             
        Quelle idée est la vôtre !             
        Tout est réglé, monsieur...             
        Il faudra mûrement             
        Consulter sur ce cas quelque avocat savant,             
        Quelque bon procureur, quelque habile notaire,             
        Qui puisse prévenir toute fâcheuse affaire.             
        Il faut fermer la bouche aux malins héritiers,             
        Qui pourraient méchamment répéter les deniers.             
        Mon père n'en a point.             
        Hélas ! dès qu'on enterre             
        Un vieillard un peu riche, il sort de dessous terre             
        Mille collatéraux qu'on ne connaissait pas.             
        Voyez que de chagrins, de peines, d'embarras,             
        Si jamais il fallait que, par quelque artifice,             
        J'éludasse les lois de la sainte justice ?             
        L'honneur, vous le savez, qui doit conduire tout...             
        Le véritable honneur est très fort de mon goût,             
        Mais il sait écarter ces craintes ridicules.             
        Il est de certains cas où j'ai peu de scrupules.             
        J'en suis persuadé, madame, je le crois ;             
        C'est mon opinion... mais la rigueur des lois,             
        De ces collatéraux les plaintes, les murmures,             
        Et les prétentions avec les procédures...             
        Ayez des procédés, je réponds du succès.             
        Ce n'est point là du tout une affaire à procès.             
        Vous ne connaissez pas, madame, les affaires,             
        Leurs détours, leurs dangers, les lois et leurs mystères.             
        Toujours cent mots pour un. Moi, je vais à l'instant             
        Répondre à vos discours en un mot comme en cent.             
        Mon cher petit Gourville, allez dire à Lisette             
        Qu'elle m'apporte ici cette grande cassette.             
        Elle sait ce que c'est.             
        J'y cours.             
        Avec chagrin.             
        Je vois que ce jeune homme a pris un mauvais train,             
        De mauvais sentiments... une allure mauvaise.             
        Je crains que s'il était un jour trop à son aise...             
        Il ne se confirmât dans le mal...             
        Mais vraiment             
        Vous me touchez le coeur par un soin si prudent.             
        Il est fort libertin : une trop grande aisance...             
        Trop d'argent dans les mains, trop d'or, trop d'opulence...             
        Donne aux vices du coeur trop de facilité.             
        On ne peut parler mieux ; mais trop de pauvreté             
        Dans des dangers plus grands peut plonger la jeunesse :             
        Je ne voudrais pour lui pauvreté ni richesse,             
        Point d'excès ; mais son bien lui doit appartenir.             
        D'accord, c'est à cela que je veux parvenir.             
        Et son frère ?             
        Ah ! pour lui, ce sont d'autres affaires,             
        Vous avez des bontés qu'il ne mérite guère.             
        Comment donc?...             
        Vous avez acheté sous son nom,             
        Quand son père vivait, votre propre maison.             
        Oui...             
        Vous avez mal fait.             
        C'était un avantage             
        Que son père lui fit.             
        Mais cela n'est pas sage :             
        Nous y remédierons ; je vous en parlerai :             
        J'ai d'honnêtes desseins que je