vous ne pouvez pas            
        Soupirer désormais pour ses traîtres appas :            
        Vous la verrez sans doute avec indifférence,            
        Sans que le repentir succède à la vengeance,            
        Sans que l'amour sur vous en repousse les traits.            
        Corasmin, je l'adore encor plus que jamais.            
        Vous ? Ô ciel, vous ?            
        Je vois un rayon d'espérance.            
        Cet odieux chrétien, l'élève de la France,            
        Est jeune, impatient, léger, présomptueux ;            
        Il peut croire aisément ses téméraires voeux :            
        Son amour indiscret et plein de confiance,            
        Aura de ses soupirs hasardé l'insolence :            
        Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler ;            
        Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler.            
        Il croit qu'il est aimé, c'est lui seul qui m'offense ;            
        Peut-être ils ne sont point tous deux d'intelligence.            
        Zaïre n'a point vu ce billet criminel,            
        Et j'en croyais trop tôt mon déplaisir mortel.            
        Corasmin, écoutez. dès que la nuit plus sombre            
        Aux crimes des mortels viendra prêter son ombre,            
        Sitôt que ce chrétien chargé de mes bienfaits,            
        Nérestan, paraîtra sous les murs du palais,            
        Ayez soin qu'à l'instant la garde le saisisse ;            
        Qu'on prépare pour lui le plus honteux supplice,            
        Et que chargé de fers il me soit présenté.            
        Laissez surtout, laissez Zaïre en liberté.            
        Tu vois mon coeur, tu vois à quel excès je l'aime !            
        Ma fureur est plus grande, et j'en tremble moi-même.            
        J'ai honte des douleurs où je me suis plongé ;            
        Mais malheur aux ingrats qui m'auront outragé !            
        On l'a fait avertir, l'ingrate va paraître.            
        Songe que dans tes mains est le sort de ton maître ;            
        Donne-lui le billet de ce traître chrétien ;            
        Rends-moi compte de tout, examine-la bien :            
        Porte-moi sa réponse. On approche. c'est elle.            
        Viens, d'un malheureux prince ami tendre et fidèle,            
        Viens m'aider à cacher ma rage et mes ennuis.            
        Eh ! Qui peut me parler dans l'état où je suis ?            
        À tant d'horreurs, hélas ! Qui pourra me soustraire ?            
        Le sérail est fermé ! Dieu ! Si c'était mon frère !            
        Si la main de ce dieu, pour soutenir ma foi.            
        Par des chemins cachés le conduisait vers moi !            
        Quel esclave inconnu se présente à ma vue ?            
        Cette lettre en secret à mes mains parvenue,            
        Pourra vous assurer de ma fidélité.            
        Donne.            
        Dieu tout-puissant, éclate en ta bonté ;            
        Fais descendre ta grâce en ce séjour profane,            
        Arrache ma princesse au barbare Orosmane !            
        Je voudrais te parler.            
        Allez, retirez-vous ;            
        On vous rappellera, soyez prêt ; laissez-nous.            
        Lis ce billet : hélas ! Dis-moi ce qu'il faut faire ;            
        Je voudrais obéir aux ordres de mon frère.            
        Dites plutôt, madame, aux ordres éternels            
        D'un dieu qui vous demande aux pieds de ses autels.            
        Ce n'est point Nérestan, c'est Dieu qui vous appelle.            
        Je le sais, à sa voix je ne suis point rebelle,            
        J'en ai fait le serment ; mais puis-je m'engager,            
        Moi, les chrétiens, mon frère, en un si grand danger ?            
        Ce n'est point leur danger dont vous êtes troublée ;            
        Votre amour parle seul à votre âme ébranlée.            
        Je connais votre coeur : il penserait comme eux,            
        Il hasarderait tout, s'il n'était amoureux.            
        Ah ! Connaissez du moins l'erreur qui vous engage.            
        Vous tremblez d'offenser l'amant qui vous outrage.            
        Quoi ! Ne voyez-vous pas toutes ses cruautés,            
        Et l'âme d'un tartare à travers ses bontés ?            
        Ce tigre, encor farouche au sein de sa tendresse,            
        Même en vous adorant menaçait sa maîtresse.            
        Et votre coeur encor ne s'en peut détacher !            
        Vous soupirez pour lui !            
        Qu'ai-je à lui reprocher ?            
        C'est moi qui l'offensais, moi qu'en cette journée            
        Il a vu souhaiter ce fatal hyménée ;            
        Le trône était tout prêt, le temple était paré,            
        Mon amant m'adorait, et j'ai tout différé.            
        Moi qui devais ici trembler sous sa puissance,            
        J'ai de ses sentiments bravé la violence ;            
        J'ai soumis son amour, il fait ce que je veux,            
        Il m'a sacrifié ses transports amoureux.            
        Ce malheureux amour dont votre âme est blessée,            
        Peut-il en ce moment remplir votre pensée ?            
        Ah ! Fatime, tout sert à me désespérer :            
        Je sais que du sérail rien ne peut me tirer ;            
        Je voudrais des chrétiens voir l'heureuse contrée,            
        Quitter ce lieu funeste à mon âme égarée ;            
        Et je sens qu'à l'instant, prompte à me démentir,            
        Je fais des voeux secrets pour n'en jamais sortir.            
        Quel état ! Quel tourment ! Non, mon âme inquiète            
        Ne sait ce qu'elle doit, ni ce qu'elle souhaite ;            
        Une terreur affreuse est tout ce que je sens.            
        Dieu ! Détourne de moi ces noirs pressentiments ;            
        Prends soin de nos chrétiens, et veille sur mon frère ;            
        Prends soin, du haut des cieux, d'une tête si chère !            
        Oui, je le vais trouver, je lui vais obéir :            
        Mais dès que de Solyme il aura pu partir,            
        Par son absence alors à parler enhardie,            
        J'apprends à mon amant le secret de ma vie :            
        Je lui dirai le culte où mon coeur est lié ;            
        Il lira dans ce coeur, il en aura pitié :            
        Mais, dussé-je au supplice être ici condamnée,            
        Je ne trahirai point le sang dont je suis née.            
        Va, tu peux amener mon cher frère en ces lieux.            
        Rappelle cet esclave.            
        Ô dieu de mes aïeux !            
        Dieu de tous mes parents, de mon malheureux père,            
        Que ta main me conduise, et que ton oeil m'éclaire ?            
        Allez dire au chrétien qui marche sur vos pas            
        Que mon coeur aujourd'hui ne le trahira pas,            
        Que Fatime en ces lieux va bientôt l'introduire.            
        Allons, rassure-toi, malheureuse Zaïre !            
        Que ces moments, grand dieu, sont lents pour mafureur !            
        Eh bien ! Que t'a-t-on dit ? Réponds, parle.            
        Seigneur,            
        On n'a jamais senti de si vives alarmes.            
        Elle a pâli, tremblé, ses yeux versaient des larmes ;            
        Elle m'a fait sortir, elle m'a rappelé,            
        Et d'une voix tremblante, et d'un coeur tout troublé,            
        Près de ces lieux, seigneur, elle a promis d'attendre            
        Celui qui cette nuit à ses yeux doit se rendre.            
        Allez,