effroyables coups le cruel me prépare !             
        Écoute ! À ma douleur ne veux-tu qu'insulter ?             
        Me connais-tu ? Sais-tu ce que j'osais tenter ?             
        Dans ces funestes lieux sais-tu ce qui m'amène ?             
        Oublions ces sujets de discorde et de haine ;             
        Et vous, mon frère, et vous, soyez ici témoin             
        Si l'excès de l'amour peut emporter plus loin !             
        Ce que votre reproche, ou bien votre prière,             
        Le généreux Coucy, le roi, la France entière,             
        Demanderaient ensemble, et qu'ils n'obtiendraient pas,             
        Soumis et subjugué, je l'offre à ses appas.             
        De l'ennemi des rois vous avez craint l'hommage.             
        Vous aimez, vous servez une cour qui m'outrage.             
        Eh bien ! il faut céder : vous disposez de moi.             
        Je n'ai plus d'alliés ; je suis à votre roi.             
        L'amour qui, malgré vous, nous a faits l'un pour l'autre,             
        Ne me laisse de choix, de parti que le vôtre ;             
        Vous, courez, mon cher frère ; allez de ce moment             
        Annoncer à la cour un si grand changement.             
        Soyez libre ; partez, et de mes sacrifices             
        Allez offrir au roi les heureuses prémices.             
        Puissé-je à ses genoux présenter aujourd'hui             
        Celle qui m'a dompté, qui me ramène à lui,             
        Qui d'un prince ennemi fait un sujet fidèle,             
        Changé par ses regards, et vertueux par elle !             
        Il fait ce que je veux, et c'est pour m'accabler.             
        Ô frère trop cruel !             
        Qu'entends-je ?             
        Il faut parler.             
        Que me voulez-vous dire ? et pourquoi tant d'alarmes ?             
        Vous ne connaissez pas ses redoutables charmes.             
        Le ciel met entre nous un obstacle éternel.             
        Entre nous... c'en est trop. Qui vous l'a dit, cruel ?             
        Mais de vous, en effet, était-elle ignorée ?             
        Ciel ! à quel piège affreux ma foi serait livrée !             
        Tremblez !             
        Moi, que je tremble ! ah ! j'ai trop dévoré             
        L'inexprimable horreur où toi seul m'as livré ;             
        J'ai forcé trop longtemps mes transports au silence ;             
        Connais-moi donc, barbare, et remplis ta vengeance !             
        Connais un désespoir à tes fureurs égal :             
        Frappe ! voilà mon coeur, et voilà ton rival !             
        Toi, cruel ! toi, Nemours !             
        Oui, depuis deux années             
        L'amour le plus secret a joint nos destinées.             
        C'est toi dont les fureurs ont voulu m'arracher             
        Le seul bien sur la terre où j'ai pu m'attacher ;             
        Tu fais depuis trois mois les horreurs de ma vie ;             
        Les maux que j'éprouvais passaient ta jalousie.             
        Par tes égarements, juge de mes transports.             
        Nous puisâmes tous deux dans ce sang dont je sors             
        L'excès des passions qui dévorent une âme ;             
        La nature à tous deux fit un coeur tout de flamme ;             
        Mon frère est mon rival, et je l'ai combattu ;             
        J'ai fait taire le sang, peut-être la vertu ;             
        Furieux, aveuglé, plus jaloux que toi-même,             
        J'ai couru, j'ai volé, pour t'ôter ce que j'aime.             
        Rien ne m'a retenu ni tes superbes tours,             
        Ni le peu de soldats que j'avais pour secours,             
        Ni le lieu, ni le temps, ni surtout ton courage             
        Je n'ai vu que ma flamme, et ton feu qui m'outrage.             
        Je ne te dirai point que, sans ce même amour,             
        J'aurais, pour te servir, voulu perdre le jour ;             
        Que, si tu succombais à tes destins contraires,             
        Tu trouverais en moi le plus tendre des frères ;             
        Que Nemours, qui t'aimait, eût immolé pour toi             
        Tout dans le monde entier, tout, hors elle et mon roi.             
        Je ne veux point en lâche apaiser ta vengeance :             
        Je suis ton ennemi, je suis en ta puissance ;             
        L'amour fut dans mon coeur plus fort que l'amitié ;             
        Sois cruel comme moi, punis-moi sans pitié ;             
        Aussi bien, tu ne peux t'assurer ta conquête,             
        Tu ne peux l'épouser, qu'aux dépens de ma tête.             
        A la face des cieux je lui donne ma foi ;             
        Je te fais de nos voeux le témoin malgré toi.             
        Frappe, et qu'après ce coup ta cruauté jalouse             
        Traîne au pied des autels ta soeur et mon épouse !             
        Frappe, dis-je : oses-tu ?             
        Traître ! c'en est assez.             
        Qu'on l'ôte de mes yeux : soldats, obéissez !             
        J'allais partir, Seigneur ; un peuple téméraire             
        Se soulève en tumulte au nom de votre frère.             
        Le désordre est partout : vos soldats consternés             
        Désertent les drapeaux de leurs chefs étonnés ;             
        Et pour comble de maux, vers la ville alarmée,             
        L'ennemi rassemblé fait marcher son armée.             
        Allez, cruel, allez ! vous ne jouirez pas             
        Du fruit de votre haine et de vos attentats.             
        Rentrez : aux factieux je vais montrer leur maître.             
        Dangeste, suivez-moi ; vous, veillez sur ce traître.             
        Le seriez-vous, Seigneur ? auriez-vous démenti             
        Le sang de ces héros dont vous êtes sorti ?             
        Auriez-vous violé, par cette lâche injure,             
        Et les droits de la guerre et ceux de la nature ?             
        Un prince à cet excès pourrait-il s'oublier ?             
        Non ; mais suis-je réduit à me justifier ?             
        Coucy, ce peuple est juste, il t'apprend à connaître             
        Que mon frère est rebelle, et que Charle est son maître.             
        Écoutez ; ce serait le comble de mes voeux             
        De pouvoir aujourd'hui vous réunir tous deux ;             
        Je vois avec regret la France désolée,             
        A nos dissensions la nature immolée,             
        Sur nos communs débris l'Anglais trop élevé,             
        Menaçant cet État par nous-même énervé.             
        Si vous avez un coeur digne de votre race,             
        Faites au bien public servir votre disgrâce ;             
        Rapprochez les partis ; unissez-vous à moi             
        Pour calmer votre frère et fléchir votre roi,             
        Pour éteindre le feu de nos guerres civiles.             
        Ne vous en flattez pas : vos soins sont inutiles.             
        Si la discorde seule avait armé mon bras,             
        Si la guerre et la haine avaient conduit mes pas,             
        Vous pourriez espérer de réunir deux frères             
        L'un de l'autre écartés dans des partis contraires ;             
        Un obstacle plus grand s'oppose à ce retour.             
        Et quel est-il, seigneur ?             
        Ah ! Reconnais l'amour ;             
        Reconnais la fureur qui de nous deux s'empare,             
        Qui m'a fait téméraire, et qui le rend barbare.             
        Ciel ! faut-il voir ainsi, par des caprices