;            
        Nous vous avons choisi quand par Idoménée            
        L'île de Jupiter se vit abandonnée.            
        Soyez digne du trône où vous êtes monté ;            
        Soutenez de nos lois l'inflexible équité.            
        Jupiter veut le sang de la jeune captive            
        Qu'en nos derniers combats on prit sur cette rive.            
        On la croit de Cydon. Ces peuples odieux,            
        Ennemis de nos lois, et proscrits par nos dieux,            
        Des repaires sanglants de leurs antres sauvages,            
        Ont cent fois de la Crète infesté les rivages ;            
        Toujours en vain punis, ils ont toujours brisé            
        Le joug de l'esclavage à leur tête imposé.            
        Remplissez à la fin votre juste vengeance.            
        Une épouse, une fille à peine en son enfance,            
        Aux champs de Bérécinthe, en vos premiers combats,            
        Sous leurs toits embrasés mourantes dans vos bras,            
        Demandent à grands cris qu'on apaise leurs mânes.            
        Exterminez, grands dieux, tous ces peuples profanes !            
        Le vil sang d'une esclave, à nos autels versé,            
        Est d'un bien faible prix pour le ciel offensé.            
        C'est du moins un tribut que l'on doit à mon temple ;            
        Et la terre coupable a besoin d'un exemple.            
        Vrais soutiens de l'état, guerriers victorieux,            
        Favoris de la gloire, et vous, prêtres des dieux,            
        Dans cette longue guerre où la Crète est plongée,            
        J'ai perdu ma famille, et ce fer l'a vengée ;            
        Je pleure encor sa perte ; un coup aussi cruel            
        Saignera pour jamais dans ce coeur paternel.            
        J'ai dans les champs d'honneur immolé mes victimes ;            
        Le meurtre et le carnage alors sont légitimes ;            
        Nul ne m'enseignera ce que mon bras vengeur            
        Devait à ma famille, à l'état, à mon coeur :            
        Mais l'autel ruisselant du sang d'une étrangère            
        Peut-il servir la Crète, et consoler un père ?            
        Plût aux dieux que Minos, ce grand législateur,            
        De notre république auguste fondateur,            
        N'eût jamais commandé de pareils sacrifices !            
        L'homicide en effet rend-il les dieux propices ?            
        Avons-nous plus d'états, de trésors, et d'amis,            
        Depuis qu'Idoménée eut égorgé son fils ?            
        Guerriers, c'est par vos mains qu'aux feux vengeurs en proie,            
        J'ai vu tomber les murs de la superbe Troie,            
        Nous répandons le sang des malheureux mortels ;            
        Mais c'est dans les combats, et non point aux autels.            
        Songez que de Calchas et de la Grèce unie            
        Le ciel n'accepta point le sang d'Iphigénie.            
        Ah ! Si pour nous venger le glaive est dans nos mains,            
        Cruels aux champs de mars, ailleurs soyons humains ;            
        Ne peut-on voir la Crète heureuse et florissante            
        Que par l'assassinat d'une fille innocente ?            
        Les enfants de Cydon seront-ils plus soumis ?            
        Sans en être plus craints nous serons plus haïs.            
        Au souverain des dieux rendons un autre hommage :            
        Méritons ses bontés, mais par notre courage :            
        Vengeons-nous, combattons, qu'il seconde nos coups ;            
        Et vous, prêtres des dieux, faites des voeux pour nous,            
        Nous les formons, ces voeux ; mais ils sont inutiles            
        Pour les esprits altiers et les coeurs indociles.            
        La loi parle, il suffit : vous n'êtes en effet            
        Que son premier organe et son premier sujet ;            
        C'est Jupiter qui règne : il veut qu'on obéisse ;            
        Et ce n'est pas à vous de juger sa justice.            
        S'il daigna devant Troie accorder un pardon            
        Au sang que dans l'Aulide offrait Agamemnon,            
        Quand il veut, il fait grâce : écoutez en silence            
        La voix de sa justice ou bien de sa clémence ;            
        Il commande à la terre, à la nature, au sort ;            
        Il tient entre ses mains la naissance et la mort.            
        Quel nouvel intérêt vous agite et vous presse ?            
        Nul de nous ne montra ces marques de faiblesse            
        Pour le dernier objet qui fut sacrifié ;            
        Nous ne connaissons point cette fausse pitié.            
        Vous voulez que Cydon cède au joug de la Crète ;            
        Portez celui des dieux dont je suis l'interprète :            
        Mais voici la victime.            
        À son aspect, seigneur,            
        La pitié qui vous touche a pénétré mon coeur.            
        Que dans la Grèce encore il est de barbarie !            
        Que ma triste raison gémit sur ma patrie !            
        Captive des crétois, remise entre mes mains,            
        Avant d'entendre ici l'arrêt de tes destins,            
        C'est à toi de parler, et de faire connaître            
        Quel est ton nom, ton rang, quels mortels t'ont fait naître.            
        Je veux bien te répondre. Astérie est mon nom ;            
        Ma mère est au tombeau ; le vieillard Azémon,            
        Mon digne et tendre père, a, dès mon premier âge,            
        Dans mon coeur qu'il forma fait passer son courage.            
        De rang, je n'en ai point ; la fière égalité            
        Est notre heureux partage, et fait ma dignité.            
        Sais-tu que Jupiter ordonne de ta vie ?            
        Le Jupiter de Crète, aux yeux de ma patrie,            
        Est un fantôme vain que ton impiété            
        Fait servir de prétexte à ta férocité.            
        Apprends que ton trépas, qu'on doit à tes blasphèmes,            
        Est déjà préparé par mes ordres suprêmes.            
        Je le sais, de ma mort indigne et lâche auteur ;            
        Je le sais, inhumain, mais j'espère un vengeur.            
        Tous mes concitoyens sont justes et terribles ;            
        Tu les connais, tu sais s'ils furent invincibles.            
        Les foudres de ton dieu, par un aigle portés,            
        Ne te sauveront pas de leurs traits mérités :            
        Lui-même, s'il existe, et s'il régit la terre,            
        S'il naquit parmi vous, s'il lance le tonnerre,            
        Il saura bien sur toi, monstre de cruauté,            
        Venger son divin nom si longtemps insulté.            
        Puisse tout l'appareil de ton infâme fête,            
        Tes couteaux, ton bûcher, retomber sur ta tête !            
        Puisse le temple horrible où mon sang va couler,            
        Sur ma cendre, sur toi, sur les tiens s'écrouler !            
        Périsse ta mémoire ! Et s'il faut qu'elle dure,            
        Qu'elle soit en horreur à toute la nature !            
        Qu'on abhorre ton nom ! Qu'on déteste tes dieux !            
        Voilà mes voeux, mon culte, et mes derniers adieux.            
        Et toi, que l'on dit roi, toi, qui passes pour juste,            
        Toi, dont un peuple entier chérit l'empire auguste,            
        Et qui, du tribunal où les lois t'ont porté,            
        Sembles tourner sur moi des yeux d'humanité,            
        Plains-tu mon infortune