Aimez-vous ? Parlez net.            
        Je n'en sais rien ; je ne puis et je n'ose            
        De mes dégoûts bien démêler la cause.            
        Comment chercher la triste vérité            
        Au fond d'un coeur, hélas ! Trop agité ?            
        Il faut au moins, pour se mirer dans l'onde,            
        Laisser calmer la tempête qui gronde,            
        Et que l'orage et les vents en repos            
        Ne rident plus la surface des eaux.            
        Comparaison n'est pas raison, madame :            
        On lit très bien dans le fond de son âme,            
        On y voit clair et si les passions            
        Portent en nous tant d'agitations,            
        Fille de bien sait toujours dans sa tête            
        D'où vient le vent qui cause la tempête.            
        On sait...            
        Et moi, je ne veux rien savoir :            
        Mon oeil se ferme, et je ne veux rien voir :            
        Je ne veux point chercher si j'aime encore            
        Un malheureux qu'il faut bien que j'abhorre ;            
        Je ne veux point accroître mes dégoûts            
        Du vain regret d'un plus aimable époux.            
        Que loin de moi cet Euphémon, ce traître,            
        Vive content, soit heureux, s'il peut l'être ;            
        Qu'il ne soit pas au moins déshérité :            
        Je n'aurai pas l'affreuse dureté,            
        Dans ce contrat où je me détermine,            
        D'être sa soeur pour hâter sa ruine.            
        Voilà mon coeur ; c'est trop le pénétrer :            
        Aller plus loin serait le déchirer.            
        Là-bas, madame, il est une baronne            
        De Croupillac...            
        Sa visite m'étonne.            
        Qui d'Angoulême arrive justement,            
        Et veut ici vous faire compliment.            
        Hélas ! Sur quoi ?            
        Sur votre hymen, sans doute.            
        Ah ! C'est encor tout ce que je redoute.            
        Suis-je en état d'entendre ces propos,            
        Ces compliments, protocole des sots,            
        Où l'on se gêne, où le bon sens expire            
        Dans le travail de parler sans rien dire ?            
        Que ce fardeau me pèse et me déplaît !            
        Voilà la dame.            
        Oh ! Je vois trop qui c'est.            
        On dit qu'elle est assez grande épouseuse,            
        Un peu plaideuse, et beaucoup radoteuse.            
        Des sièges donc. Madame, pardon si...            
        Ah ! Madame !            
        Eh ! Madame !            
        Il faut aussi...            
        S'asseoir, madame.            
        En vérité, madame,            
        Je suis confuse ; et dans le fond de l'âme            
        Je voudrais bien...            
        Madame ?            
        Je voudrais            
        Vous enlaidir, vous ôter vos attraits.            
        Je pleure, hélas ! Vous voyant si jolie.            
        Consolez-vous, madame.            
        Oh non, ma mie.            
        Je ne saurais ; je vois que vous aurez            
        Tous les maris que vous demanderez.            
        J'en avais un, du moins en espérance            
        (Un seul, hélas ! C'est bien peu, quand j'y pense),            
        Et j'avais eu grand'peine à le trouver ;            
        Vous me l'ôtez, vous allez m'en priver.            
        Il est un temps (Ah ! Que ce temps vient vite !)            
        Où j'en perd tout quand un amant nous quitte,            
        Où l'on est seule ; et certe il n'est pas bien            
        D'enlever tout à qui n'a presque rien.            
        Excusez-moi si je suis interdite            
        De vos discours et de votre visite.            
        Quel accident afflige vos esprits ?            
        Qui perdez-vous ? Et qui vous ai-je pris ?            
        Ma chère enfant, il est force bégueules            
        Au teint ridé, qui pensent qu'elles seules,            
        Avec du fard et quelques fausses dents,            
        Fixent l'amour, les plaisirs, et le temps :            
        Pour mon malheur, hélas ! Je suis plus sage ;            
        Je vois trop bien que tout passe, et j'enrage.            
        J'en suis fâchée, et tout est ainsi fait            
        Mais je ne puis vous rajeunir.            
        Si fait ;            
        J'espère encore ; et ce serait peut-être            
        Me rajeunir que me rendre mon traître.            
        Mais de quel traître ici me parlez-vous ?            
        D'un président, d'un ingrat, d'un époux,            
        Que je poursuis, pour qui je perds haleine,            
        Et sûrement qui n'en vaut pas la peine.            
        Eh bien, madame ?            
        Eh bien ! Dans mon printemps            
        Je ne parlais jamais aux présidents ;            
        Je haïssais leur personne et leur style ;            
        Mais avec l'âge on est moins difficile.            
        Enfin, madame ?            
        Enfin il faut savoir            
        Que vous m'avez réduite au désespoir.            
        Comment ? En quoi ?            
        J'étais dans Angoulême,            
        Veuve, et pouvant disposer de moi-même :            
        Dans Angoulême, en ce temps, Fierenfat            
        Étudiait, apprenti magistrat ;            
        Il me lorgnait ; il se mit dans la tête            
        Pour ma personne un amour malhonnête,            
        Bien malhonnête, hélas ! Bien outrageant ;            
        Car il faisait l'amour à mon argent.            
        Je fis écrire au bonhomme de père :            
        On s'entremit, on poussa loin l'affaire ;            
        Car en mon nom souvent on lui parla :            
        Il répondit qu'il verrait tout cela ;            
        Vous voyez bien que la chose était sûre.            
        Oh, oui.            
        Pour moi, j'étais prête à conclure.            
        De Fierenfat alors le frère aîné            
        À votre lit fut, dit-on, destiné.            
        Quel souvenir !            
        C'était un fou, ma chère,            
        Qui jouissait de l'honneur de vous plaire.            
        Ah !            
        Ce fou-là s'étant fort dérangé,            
        Et de son père ayant pris son congé,            
        Errant, proscrit, peut-être mort, que sais-je ?            
        (Vous vous troublez !) mon héros de collège,            
        Mon président, sachant que votre bien            
        Est, tout compté, plus ample que le mien,            
        Méprise enfin ma fortune et mes larmes :            
        De votre dot il convoite les charmes ;            
        Entre vos bras il est ce soir admis.            
        Mais pensez-vous qu'il vous soit bien permis            
        D'aller ainsi, courant de frère en frère,            
        Vous emparer d'une famille entière ?            
        Pour moi déjà, par protestation,            
        J'arrête ici la célébration ;            
        J'y mangerai mon château, mon douaire ;            
        Et le procès sera fait de manière            
        Que vous, son père, et les enfants que j'ai,            
        Nous serons morts avant qu'il soit jugé.            
        En vérité je suis toute honteuse            
        Que mon hymen vous rende malheureuse ;            
        Je suis peu digne, hélas ! De ce courroux.            
        Sans être heureux on fait donc des jaloux !            
        Cessez, madame, avec un oeil d'envie            
        De regarder mon état et ma vie ;            
        On nous pourrait aisément accorder :            
        Pour un mari je ne veux point plaider.            
        Quoi ! Point plaider ?            
        Non : je vous l'abandonne.            
        Vous êtes donc sans goût pour sa personne ?            
        Vous n'aimez point ?            
        Je trouve peu d'attraits            
        Dans l'hyménée, et nul dans les procès.            
        Oh ! Oh