            
        La maison m'appartient ; gardez-vous-en, ma bonne.             
        Quoi donc ! pour épouser nous n'aurons plus personne ?             
        Allons, courons bien vite après notre avocat ;             
        Il vaudra mieux que rien.             
        Ma femme, il est bien plat.             
        Ah ! Madame, quel train, quel bruit dans votre absence !             
        Quel tumulte effroyable, et quelle extravagance !             
        Je sais ce qu'on a fait ; je prétends calmer tout,             
        Et j'ai pris les devants pour en venir à bout.             
        Madame, contre moi ne soyez point fâchée             
        Que la petite Agnant se soit ici cachée ;             
        Hélas ! J'en aurais fait de bon coeur tout autant             
        Si j avais eu pour mère une madame Agnant :             
        Comment ! battre sa fille ! ah ! c'est une infamie.             
        Oui, ce trait ne sent pas la bonne compagnie             
        Notre pauvre Gourville en est encore ému.             
        Il l'adore en effet.             
        Lisette, que veux-tu ?             
        Il faut pour la jeunesse être un peu complaisante.             
        Ninon aurait grand tort de faire la méchante.             
        La jeune Agnant me touche.             
        À peine je conçois             
        Comment nos plats voisins, avec leur air bourgeois,             
        Ont trouvé le secret de nous faire une fille             
        Si pleine d'agréments, si douce, si gentille.             
        Dès la première fois son maintien me surprit,             
        Sa grâce me charma, j'aimai son tour d'esprit.             
        Des femmes quelquefois assez extravagantes,             
        Ayant de sots maris, font des filles charmantes.             
        Il fallut bien souffrir de ses très sots parents             
        La visite importune et les plats compliments ;             
        Sa mère m'excéda par droit de voisinage :             
        Sa fille était tout autre ; elle obtint mon suffrage.             
        Elle aura quelque bien : Gourville, en l'épousant,             
        N'est point forcé de vivre avec madame Agnant ;             
        On respecte beaucoup sa chère belle-mère,             
        On la voit rarement, encor moins le beau-père.             
        Je me trompe, ou Sophie est bonne par le coeur ;             
        Point de coquetterie, elle aime avec candeur.             
        Je veux aux deux amants faire des avantages.             
        Vous allez donc ce soir bâcler trois mariages ;             
        Celui de ces enfants, le vôtre, et puis le mien.             
        Madame, en un seul jour c'est faire assez de bien :             
        Il faudrait tout d'un temps, dans votre zèle extrême,             
        Pour notre aîné Gourville en faire un quatrième ;             
        Le mariage forme et dégourdit les gens.             
        Il en a grand besoin : tout vient avec le temps.             
        Dans la rage qu'il eut d'être trop raisonnable,            
        Il ne lui manqua rien que d'être supportable ;             
        Mais les fortes leçons qu'il vient de recevoir             
        Sur cet esprit flexible ont eu quelque pouvoir :             
        Pour toi ton tour approche, et ton affaire est prête.             
        Mon cher ami Garant s'était mis dans la tête             
        De t'engager, Lisette, à me parler pour lui :             
        Il t'a promis beaucoup, est-il vrai ?             
        Madame, oui.             
        Un peu de différence est entre sa personne             
        Et la mienne peut-être, il promet et je donne :             
        Prends cinquante louis pour subvenir aux frais             
        De ton nouveau ménage.             
        Ah ! Picard, quels bienfaits !             
        Vois-tu cela ?             
        Madame, il faut d'abord vous dire             
        Que mon bonheur est grand... et que je ne désire             
        Rien plus... sinon qu'il dure... et que Lisette et moi             
        Nous sommes obligés... Mais aide-moi donc, toi ;             
        Je ne sais point parler.             
        J'aime ton éloquence,             
        Picard, et je me plais à ta reconnaissance.             
        Ah ! Madame, à vos pieds ici nous devons tous...             
        Nous devons rendre heureux quiconque est près de nous.             
        Pour ceux qui sont trop loin, ce n'est pas notre affaire.             
        Çà, notre ami Picard, il faut ne me rien taire             
        De ce qu'on fait chez moi, tandis qu'en liberté             
        J'ai choisi, loin du bruit, cet endroit écarté(15).            
        D'abord un homme noir raisonne et gesticule             
        Avec monsieur Garant ; et les mots de scrupule,             
        De probité, d'honneur, de raisons, de devoirs,             
        M'ont saisi de respect pour ces deux manteaux noirs.             
        L'un dicte, l'autre écrit, disant qu'il instrumente             
        Pour le faire bien riche, et vous rendre contente,             
        Et qu'il fait un contrat.             
        Oui, c'est l'intention             
        De ce monsieur Garant si plein d'affection.             
        C'est un digne homme !             
        Oh, oui Mais, dis-moi, je te prie,             
        Que fait madame Agnant ?             
        Mais, madame, elle crie,             
        Elle gronde vos gens, messieurs Gourville, et moi,             
        Son mari, tout le monde, et dit qu'on est sans foi ;             
        Et dit qu'on l'a trompée, et que sa fille est prise ;             
        Et dit qu'il faudra bien que quelqu'un l'indemnise,             
        Et puis elle s'apaise, et convient qu'elle a tort,             
        Puis dit qu'elle a raison, et crie encor plus fort.             
        Et monsieur son époux ?             
        En véritable sage,             
        Il voit sans sourciller tout ce remue-ménage,             
        Et, pour fuir les chagrins qui pourraient l'occuper,             
        Il s'amusait à boire attendant le souper.             
        Que fait notre Gourville ?             
        En son humeur plaisante             
        Il les amuse tous, et boit, et rit, et chante.             
        Et l'autre frère ?             
        Il pleure.             
        Ah ! j'aime à voir les gens             
        Dans leur vrai caractère à nos yeux se montrant.             
        Monsieur le marguillier est bien le seul peut-être             
        Qui voudrait dans le fond qu'on put le méconnaître :             
        Malgré sa modestie on le découvre assez...             
        Ah ! voici notre aîné qui vient les yeux baissés.             
        Vous me voyez, madame, après d'étranges crises,             
        Bien sot et bien confus de toutes mes bêtises :             
        Je ne mérite pas votre excès de bonté,             
        Dont, tout en plaisantant, mon frère m'a flatté.             
        Hélas ! j'avais voulu, dans ma mélancolie,             
        Et dans les visions de ma sombre folie,             
        Me séparer de vous, et donner la maison             
        Que vos propres bienfaits ont mise sous mon nom.             
        Tout est raccommodé. J'avais pris mes mesures,             
        Tout va bien.             
        Vous pourriez pardonner tant d'injures !             
        J'étais coupable et sot.             
        Ah ! Vos yeux sont ouverts ;             
        Vous démêlez enfin ces esprits de travers,             
        Ces cagots insolents, ces sombres rigoristes(16),            
        Qui pensent être bons quand ils ne sont que tristes,             
        Et ces autres fripons, n'ayant ni feu ni lieu,             
        Qui volent dans la poche en vous parlant de Dieu ;             
        Ces escrocs recueillis, et leurs plates bigotes             
        Sans foi, sans probités(17), plus méchantes que sottes.             
        Allez, les