sacrés et des eaux salutaires,            
        Remplissant de vos cris les antres solitaires,            
        Partout d'un dieu vengeur vous sentirez les coups :            
        Vous chercherez la mort : la mort fuira de vous.            
        Le ciel, ce ciel témoin de tant d'objets funèbres,            
        N'aura plus pour vos yeux que d'horribles ténèbres :            
        Au crime, au châtiment, malgré vous destiné,            
        Vous seriez trop heureux de n'être jamais né.            
        J'ai forcé jusqu'ici ma colère à t'entendre ;            
        Si ton sang méritait qu'on daignât le répandre,            
        De ton juste trépas mes regards satisfaits            
        De ta prédiction préviendraient les effets.            
        Va, fuis, n'excite plus le transport qui m'agite,            
        Et respecte un courroux que ta présence irrite ;            
        Fuis, d'un mensonge indigne abominable auteur.            
        Vous me traitez toujours de traître et d'imposteur :            
        Votre père autrefois me croyait plus sincère.            
        Arrête : que dis-tu ? qui ? Polybe mon père...            
        Vous apprendrez trop tôt votre funeste sort ;            
        Ce jour va vous donner la naissance et la mort.            
        Vos destins sont comblés, vous allez vous connaître.            
        Malheureux ! savez-vous quel sang vous donna l'être ?            
        Entouré de forfaits à vous seul réservés,            
        Savez-vous seulement avec qui vous vivez ?            
        Ô Corinthe ! ô Phocide ! exécrable hyménée !            
        Je vois naître une race impie, infortunée,            
        Digne de sa naissance, et de qui la fureur            
        Remplira l'univers d'épouvante et d'horreur.            
        Sortons.            
        Ces derniers mots me rendent immobile :            
        Je ne sais où je suis ; ma fureur est tranquille :            
        Il me semble qu'un dieu descendu parmi nous,            
        Maître de mes transports, enchaîne mon courroux,            
        Et, prêtant au pontife une force divine,            
        Par sa terrible voix m'annonce ma ruine.            
        Si vous n'aviez, Seigneur, à craindre que des rois,            
        Philoctète avec vous combattrait sous vos lois ;            
        Mais un prêtre est ici d'autant plus redoutable            
        Qu'il vous perce à nos yeux par un trait respectable.            
        Fortement appuyé sur des oracles vains,            
        Un pontife est souvent terrible aux souverains ;            
        Et, dans son zèle aveugle, un peuple opiniâtre,            
        De ses liens sacrés imbécile idolâtre,            
        Foulant par piété les plus saintes des lois,            
        Croit honorer les dieux en trahissant ses rois ;            
        Surtout quand l'intérêt, père de la licence,            
        Vient de leur zèle impie enhardir l'insolence.            
        Ah ! Seigneur, vos vertus redoublent mes douleurs :            
        La grandeur de votre âme égale mes malheurs ;            
        Accablé sous le poids du soin qui me dévore,            
        Vouloir me soulager, c'est m'accabler encore.            
        Quelle plaintive voix crie au fond de mon coeur ?            
        Quel crime ai-je commis ? Est-il vrai, dieu vengeur ?            
        Seigneur, c'en est assez, ne parlons plus de crime ;            
        A ce peuple expirant il faut une victime ;            
        Il faut sauver l'État, et c'est trop différer.            
        Épouse de Laïus, c'est à moi d'expirer ;            
        C'est à moi de chercher sur l'infernale rive            
        D'un malheureux époux l'ombre errante et plaintive ;            
        De ses mânes sanglants j'apaiserai les cris ;            
        J'irai.. Puissent les dieux, satisfaits à ce prix,            
        Contents de mon trépas, n'en point exiger d'autre,            
        Et que mon sang versé puisse épargner le vôtre !            
        Vous, mourir ! vous, Madame ! ah ! n'est-ce point assez            
        De tant de maux affreux sur ma tête amassés ?            
        Quittez, reine, quittez ce langage terrible ;            
        Le sort de votre époux est déjà trop horrible,            
        Sans que, de nouveaux traits venant me déchirer,            
        Vous me donniez encor votre mort à pleurer.            
        Suivez mes pas, rentrons ; il faut que j'éclaircisse            
        Un soupçon que je forme avec trop de justice.            
        Venez.            
        Comment, Seigneur, vous pourriez...            
        Suivez-moi,            
        Et venez dissiper ou combler mon effroi.            
        Non, quoi que vous disiez, mon âme inquiétée            
        De soupçons importuns n'est pas moins agitée.            
        Le grand-prêtre me gêne, et, prêt à l'excuser,            
        Je commence en secret moi-même à m'accuser.            
        Sur tout ce qu'il m'a dit, plein d'une horreur extrême,            
        Je me suis en secret interrogé moi-même ;            
        Et mille événements de mon âme effacés            
        Se sont offerts en foule à mes esprits glacés.            
        Le passé m'interdit, et le présent m'accable ;            
        Je lis dans l'avenir un sort épouvantable            
        Et le crime partout semble suivre mes pas.            
        Eh quoi ! votre vertu ne vous rassure pas !            
        N'êtes-vous pas enfin sûr de votre innocence ?            
        On est plus criminel quelquefois qu'on ne pense.            
        Ah ! d'un prêtre indiscret dédaignant les fureurs,            
        Cessez de l'excuser par ces lâches terreurs.            
        Au nom du grand Laïus et du courroux céleste,            
        Quand Laïus entreprit ce voyage funeste,            
        Avait-il près de lui des gardes, des soldats ?            
        Je vous l'ai déjà dit, un seul suivait ses pas.            
        Un seul homme ?            
        Ce roi, plus grand que sa fortune,            
        Dédaignait comme vous une pompe importune ;            
        On ne voyait jamais marcher devant son char            
        D'un bataillon nombreux le fastueux rempart ;            
        Au milieu des sujets soumis à sa puissance,            
        Comme il était sans crainte, il marchait sans défense ;            
        Par l'amour de son peuple il se croyait gardé.            
        Ô héros ! par le ciel aux mortels accordé,            
        Des véritables rois exemple auguste et rare !            
        Oedipe a-t-il sur toi porté sa main barbare ?            
        Dépeignez-moi du moins ce prince malheureux.            
        Puisque vous rappelez un souvenir fâcheux,            
        Malgré le froid des ans, dans sa mâle vieillesse,            
        Ses yeux brillaient encor du feu de la jeunesse ;            
        Son front cicatrisé sous ses cheveux blanchis            
        Imprimait le respect aux mortels interdits ;            
        Et si j'ose, Seigneur, dire ce que j'en pense,            
        Laïus eut avec vous assez de ressemblance ;            
        Et je m'applaudissais de retrouver en vous,            
        Ainsi que les vertus, les traits de mon époux.            
        Seigneur, qu'a ce discours qui doive vous surprendre ?            
        J'entrevois des malheurs que je ne puis comprendre            
        Je crains que par les dieux le pontife inspiré            
        Sur mes destins affreux ne soit trop éclairé.            
        Moi, j'aurais massacré !... Dieux ! serait-il possible ?            
        Cet organe des dieux est-il donc infaillible ?            
        Un ministère saint les attache aux autels ;            
        Ils approchent des dieux, mais ils sont des mortels ;            
        Pensez-vous qu'en effet, au gré de leur demande,            
        Du vol de leurs oiseaux la vérité dépende ?            
        Que sous