; Astérie avec nous            
        Revolait à Cydon dans les bras d'un époux.            
        Faut-il partir sans elle, et venir la reprendre            
        Dans des ruisseaux de sang et des monceaux de cendre ?            
        Ah ! Savez-vous le crime ? ...            
        Ô ciel ! Que me dis-tu ?            
        Quel désespoir est peint sur ton front abattu ?            
        Parle, parle.            
        Astérie...            
        Eh bien ?            
        Cet édifice,            
        Ce lieu qu'on nomme temple est prêt pour son supplice.            
        Pour Astérie !            
        Apprends que, dans ce même jour,            
        En cette même enceinte, en cet affreux séjour,            
        De je ne sais quels grands la horde forcenée            
        Aux bûchers dévorants l'a déjà condamnée :            
        Ils apaisent ainsi Jupiter offensé.            
        Elle est morte !            
        Ah ! Grand dieu !            
        L'arrêt est prononcé ;            
        On doit l'exécuter dans ce temple barbare :            
        Voilà, chers compagnons, la paix qu'on nous prépare !            
        Sous un couteau perfide, et qu'ils ont consacré,            
        Son sang, offert aux dieux, va couler à leur gré,            
        Et dans un ordre auguste ils livrent à la flamme            
        Ces restes précieux adorés par Datame.            
        Je me meurs.            
        Peut-on croire un tel excès d'horreurs ?            
        Il en est encore un bien cruel à nos coeurs,            
        Celui d'être en ces lieux réduits à l'impuissance            
        D'assouvir sur eux tous notre juste vengeance,            
        De frapper ces tyrans de leurs couteaux sacrés,            
        De noyer dans leur sang ces monstres révérés.            
        Qui ? Moi ! Je ne pourrais, ô ma chère Astérie,            
        Mourir sur les bourreaux qui t'arrachent la vie ! ...            
        Je le pourrai sans doute... ô mes braves amis,            
        Montrez ces sentiments que vous m'avez promis :            
        Périssez avec moi. Marchons.            
        Datame, arrête !            
        Ciel ! ... d'où part cette voix ? Quels dieux ont sur ma tête            
        Fait au loin dans les airs retentir ces accents ?            
        Est-ce une illusion qui vient troubler mes sens ?            
        Datame ! ...            
        C'est la voix d'Astérie elle-même !            
        Ciel ! Qui la fis pour moi, dieu vengeur, dieu suprême !            
        Ombre chère et terrible à mon coeur désolé,            
        Est-ce du sein des morts qu'Astérie a parlé ?            
        Je me trompe, ou du fond de cette tour antique            
        Sa voix faible et mourante à son amant s'explique.            
        Je n'entends plus ici la fille d'Azémon ;            
        Serait-ce là sa tombe ? Est-ce là sa prison ?            
        Les crétois auraient-ils inventé l'une et l'autre ?            
        Quelle horrible surprise est égale à la nôtre !            
        Des prisons ! Est-ce ainsi que ces adroits tyrans            
        Ont bâti, pour régner, les tombeaux des vivants ?            
        N'aurons-nous point de traits, d'armes, et de machines !            
        Ne pourrons-nous marcher sur leurs vastes ruines ?            
        Quel nouveau bruit s'entend ? Astérie ! Ah ! Grands dieux !            
        C'est elle, je la vois, elle marche en ces lieux...            
        Mes amis, elle marche à l'affreux sacrifice ;            
        Et voilà les soldats armés pour son supplice.            
        Elle en est entourée.            
        Allons, c'est à ses pieds            
        Qu'il faut, en la vengeant, mourir sacrifiés.            
        Où pensez-vous aller ? Et qu'est-ce que vous faites ?            
        Quel transport vous égare, aveugles que vous êtes ?            
        Dans leur course rapide ils ne m'écoutent pas.            
        Ah ! Que de cette esclave ils suivent donc les pas ;            
        Qu'ils s'écartent surtout de ces autels horribles,            
        Dressés par la vengeance à des dieux inflexibles ;            
        Qu'ils sortent de la Crète. Ils n'ont vu parmi nous            
        Que de justes sujets d'un éternel courroux :            
        Ils nous détesteront ; mais ils rendront justice            
        À la main qui dérobe Astérie au supplice ;            
        Ils aimeront mon roi dans leurs affreux déserts...            
        Mais de quels cris soudains retentissent les airs !            
        Je me trompe, ou de loin j'entends le bruit des armes.            
        Que ce jour est funeste, et fait pour les alarmes !            
        Ah ! Nos moeurs, et nos lois, et nos rites affreux,            
        Ne pouvaient nous donner que des jours malheureux !            
        Revolons vers le roi.            
        Demeure, cher Dictime,            
        Demeure. Il n'est plus temps de sauver la victime ;            
        Tous mes soins sont trahis ; ma raison, ma bonté,            
        Ont en vain combattu contre la cruauté ;            
        En vain, bravant des lois la triste barbarie,            
        Au sein de ses foyers je rendais Astérie ;            
        L'humanité plaintive, implorant mes secours,            
        Du fer déjà levé défendait ses beaux jours ;            
        Mon coeur s'abandonnait à cette pure joie            
        D'arracher aux tyrans leur innocente proie :            
        Datame a tout détruit.            
        Comment ? Quels attentats ?            
        Ah ! Les sauvages moeurs ne s'adoucissent pas !            
        Datame...            
        Quelle est donc sa fatale imprudence !            
        Il payera de sa tête une telle insolence.            
        Lui, s'attaquer à moi ! Tandis que ma bonté            
        Ne veillait, ne s'armait que pour sa sûreté ;            
        Lorsque déjà ma garde, à mon ordre attentive,            
        Allait loin de ce temple enlever la captive,            
        Suivi de tous les siens il fond sur mes soldats.            
        Quel est donc ce complot que je ne connais pas ?            
        Étaient-ils contre moi tous deux d'intelligence ?            
        Était-ce là le prix qu'on dût à ma clémence ?            
        J'y cours ; le téméraire, en sa fougue emporté,            
        Ose lever sur moi son bras ensanglanté :            
        Je le presse, il succombe, il est pris avec elle.            
        Ils périront : voilà tout le fruit de mon zèle ;            
        Je faisais deux ingrats. Il est trop dangereux            
        De vouloir quelquefois sauver des malheureux.            
        J'avais trop de bonté pour un peuple farouche            
        Qu'aucun frein ne retient, qu'aucun respect ne touche,            
        Et dont je dois surtout à jamais me venger.            
        Où ma compassion m'allait-elle engager !            
        Je trahissais mon sang, je risquais ma couronne ;            
        Et pour qui ?            
        Je me rends, et je les abandonne.            
        Si leur faute est commune, ils doivent l'expier ;            
        S'ils sont tous deux ingrats, il les faut oublier.            
        Ce n'est pas sans regret ; mais la raison l'ordonne.            
        L'inflexible équité, la majesté du trône,            
        Ces parvis tout sanglants, ces autels profanés,            
        Votre intérêt, la loi, tout les a condamnés.            
        D'Astérie en secret la grâce, la jeunesse,            
        Peut-être malgré moi, me touche et m'intéresse ;            
        Mais je ne dois penser qu'à servir mon pays ;            
        Ces sauvages humains sont