Brutus me doit l'être,            
        S'il est fils de César, il doit haïr un maître.            
        J'ai pensé comme lui dès mes plus jeunes ans ;            
        J'ai détesté Sylla, j'ai haï les tyrans.            
        J'eusse été citoyen si l'orgueilleux Pompée            
        N'eût voulu m'opprimer sous sa gloire usurpée.            
        Né fier, ambitieux, mais né pour les vertus,            
        Si je n'étais César, j'aurais été Brutus.            
        Tout homme à son état doit plier son courage.            
        Brutus tiendra bientôt un différent langage,            
        Quand il aura connu de quel sang il est né.            
        Crois-moi, le diadème, à son front destiné,            
        Adoucira dans lui sa rudesse importune ;            
        Il changera de moeurs en changeant de fortune.            
        La nature, le sang, mes bienfaits, tes avis,            
        Le devoir, l'intérêt, tout me rendra mon fils.            
        J'en doute, je connais sa fermeté farouche :            
        La secte dont il est n'admet rien qui la touche.            
        Cette secte intraitable, et qui fait vanité            
        D'endurcir les esprits contre l'humanité,            
        Qui dompte et foule aux pieds la nature irritée,            
        Parle seule à Brutus, et seule est écoutée.            
        Ces préjugés affreux, qu'ils appellent devoir,            
        Ont sur ces coeurs de bronze un absolu pouvoir.            
        Caton même, Caton, ce malheureux stoïque,            
        Ce héros forcené, la victime d'Utique,            
        Qui, fuyant un pardon qui l'eût humilié,            
        Préféra la mort même à ta tendre amitié ;            
        Caton fut moins altier, moins dur, et moins à craindre            
        Que l'ingrat qu'à t'aimer ta bonté veut contraindre.            
        Cher ami, de quels coups tu viens de me frapper !            
        Que m'as-tu dit ?            
        Je t'aime, et ne te puis tromper.            
        Le temps amollit tout.            
        Mon coeur en désespère.            
        Quoi ! sa haine...            
        Crois-moi.            
        N'importe, je suis père.            
        J'ai chéri, j'ai sauvé mes plus grands ennemis :            
        Je veux me faire aimer de Rome et de mon fils ;            
        Et, conquérant des coeurs vaincus par ma clémence,            
        Voir la terre et Brutus adorer ma puissance.            
        C'est à toi de m'aider dans de si grands desseins :            
        Tu m'as prêté ton bras pour dompter les humains ;            
        Dompte aujourd'hui Brutus, adoucis son courage,            
        Prépare par degrés cette vertu sauvage            
        Au secret important qu'il lui faut révéler,            
        Et dont mon coeur encore hésite à lui parler.            
        Je ferai tout pour toi ; mais j'ai peu d'espérance.            
        César, les sénateurs attendent audience ;            
        À ton ordre suprême ils se rendent ici.            
        Ils ont tardé longtemps... Qu'ils entrent.            
        Les voici.            
        Que je lis sur leur front de dépit et de haine !            
        Venez, dignes soutiens de la grandeur romaine,            
        Compagnons de César. Approchez, Cassius,            
        Cimber, Cinna, Décime, et toi, mon cher Brutus.            
        Enfin voici le temps, si le ciel me seconde,            
        Où je vais achever la conquête du monde,            
        Et voir dans l'Orient le trône de Cyrus            
        Satisfaire, en tombant, aux mânes de Crassus.            
        Il est temps d'ajouter, par le droit de la guerre,            
        Ce qui manque aux Romains des trois parts de la terre :            
        Tout est prêt, tout prévu pour ce vaste dessein ;            
        L'Euphrate attend César, et je pars dès demain.            
        Brutus et Cassius me suivront en Asie ;            
        Antoine retiendra la Gaule et l'Italie ;            
        De la mer Atlantique et des bords du Bétis,            
        Cimber gouvernera les rois assujettis ;            
        Je donne à Marcellus la Grèce et la Lycie,            
        A Décime le Pont, à Casca la Syrie.            
        Ayant ainsi réglé le sort des nations,            
        Et laissant Rome heureuse et sans divisions,            
        Il ne reste au sénat qu'à juger sous quel titre            
        De Rome et des humains je dois être l'arbitre.            
        Sylla fut honoré du nom de dictateur ;            
        Marius fut consul, et Pompée empereur.            
        J'ai vaincu ce dernier, et c'est assez vous dire            
        Qu'il faut un nouveau nom pour un nouvel empire,            
        Un nom plus grand, plus saint, moins sujet aux revers,            
        Autrefois craint dans Rome, et cher à l'univers.            
        Un bruit trop confirmé se répand sur la terre,            
        Qu'en vain Rome aux Persans ose faire la guerre ;            
        Qu'un roi seul peut les vaincre et leur donner la loi :            
        César va l'entreprendre, et César n'est pas roi ;            
        Il n'est qu'un citoyen connu par ses services,            
        Qui peut du peuple encore essuyer les caprices...            
        Romains, vous m'entendez, vous savez mon espoir ;            
        Songez à mes bienfaits, songez à mon pouvoir.            
        César, il faut parler. Ces sceptres, ces couronnes,            
        Ce fruit de nos travaux, l'univers que tu donnes,            
        Seraient, aux yeux du peuple et du sénat jaloux,            
        Un outrage à l'État : plus qu'un bienfait pour nous.            
        Marius, ni Sylla, ni Carbon, ni Pompée,            
        Dans leur autorité sur le peuple usurpée,            
        N'ont jamais prétendu disposer à leur choix            
        Des conquêtes de Rome, et nous parler en rois.            
        César, nous attendions de ta clémence auguste            
        Un don plus précieux, une faveur plus juste,            
        Au-dessus des États donnés par ta bonté...            
        Qu'oses-tu demander, Cimber ?            
        La liberté.            
        Tu nous l'avais promise, et tu juras toi-même            
        D'abolir pour jamais l'autorité suprême ;            
        Et je croyais toucher à ce moment heureux            
        Où le vainqueur du monde allait combler nos voeux.            
        Fumante de son sang, captive, désolée,            
        Rome dans cet espoir renaissait consolée.            
        Avant que d'être à toi nous sommes ses enfants :            
        Je songe à ton pouvoir ; mais songe à tes serments.            
        Oui, que César soit grand ; mais que Rome soit libre.            
        Dieux ! maîtresse de l'Inde, esclave au bord du Tibre !            
        Qu'importe que son nom commande à l'univers,            
        Et qu'on l'appelle reine, alors qu'elle est aux fers ?            
        Qu'importe à ma patrie, aux Romains que tu braves,            
        D'apprendre que César a de nouveaux esclaves ?            
        Les Persans ne sont pas nos plus fiers ennemis ;            
        Il en est de plus grands. Je n'ai point d'autre avis.            
        Et toi, Brutus, aussi !            
        Tu connais leur audace :            
        Vois si ces coeurs ingrats sont dignes de leur grâce.            
        Ainsi vous voulez donc, dans vos témérités,            
        Tenter ma patience et lasser mes bontés ?            
        Vous qui m'appartenez par le droit de l'épée,            
        Rampants sous Marius, esclaves de Pompée ;            
        Vous qui ne respirez qu'autant que mon courroux,            
        Retenu trop longtemps, s'est arrêté sur vous :            
        Républicains ingrats, qu'enhardit ma clémence,            
        Vous qui