ne puis... Ah ! seigneur, pardonnez            
        A mes sens éperdus, d'horreurs aliénés.            
        Quoi ! ces lieux, dites-vous, sont en votre puissance,            
        Et l'on y traîne ainsi la timide innocence !            
        Vos esclaves romains de leurs bras criminels            
        Ont arraché ma soeur aux foyers paternels !            
        De la mort, dites-vous, ma soeur est menacée ;            
        Vous la persécutez !            
        Va, ton âme est blessée            
        Par les illusions d'une fatale erreur.            
        Va, ne me prends jamais pour un persécuteur :            
        Et sur elle et sur toi ma pitié doit s'étendre.            
        Hélas ! dois-je y compter ?... daignez donc me la rendre ;            
        Daignez me rendre Arzame, ou me faire mourir.            
        Il attendrit mon coeur, mais il me fait frémir.            
        Que mes bontés peut-être auront un sort funeste !            
        Viens, jeune infortuné, je t'apprendrai le reste.            
        Suis mes pas.            
        J'obéis à vos ordres pressants            
        Mais ne me trompez pas.            
        Ô  malheureux enfants !            
        Quel sort les entraîna dans ces lieux qu'on déteste !            
        De l'une j'admirais la fermeté modeste,            
        Sa résignation, sa grâce, sa candeur ;            
        L'autre accroît ma pitié même par sa fureur.            
        Un dieu veut les sauver, il les conduit sans doute ;            
        Ce dieu parle à mon coeur, il parle, et je l'écoute.            
        Je marche dans ces lieux de surprise en surprise            
        Quoi ! C'est toi que j'embrasse, ô mon cher Mégatise !            
        Toi, né chez les Persans, dans notre loi nourri,            
        Et de mes premiers ans compagnon si chéri,            
        Toi, soldat des Romains !             
        Pardonne à ma faiblesse ;            
        L'ignorance et l'erreur d'une aveugle jeunesse,            
        Un esprit inquiet, trop de facilité,            
        L'occasion trompeuse, enfin la pauvreté,            
        Ce qui fait les soldats égara mon courage.            
        Métier cruel et vil ! méprisable esclavage !            
        Tu pourrais être libre en suivant tes amis.            
        Le pauvre n'est point libre ; il sert en tout pays.            
        Ton sort près d'Iradan deviendra plus prospère.            
        Va, des guerriers romains il n'est rien que j'espère.            
        Que dis-tu ? Le tribun qui commande en ce fort            
        Ne t'a-t-il pas offert un généreux support ?            
        Ah ! Crois-moi, les Romains tiennent peu leur promesse :            
        Je connais Iradan ; je sais que dans Émesse,            
        Amant d'une Persane, il en avait un fils ;            
        Mais apprends que bientôt, désolant son pays,            
        Sur un ordre du prince il détruisit la ville            
        Où l'amour autrefois lui fournit un asile.            
        Oui, les chefs, les soldats, à nuire condamnés,            
        Font toujours tous les maux qui leur sont ordonnés :            
        Nous en voyons ici la preuve trop sensible            
        Dans l'arrêt émané d'un tribunal horrible ;            
        De tous mes compagnons à peine une moitié            
        Pour l'innocente Arzame écoute la pitié,            
        Pitié trop faible encore, et toujours chancelante !            
        L'autre est prête a tremper sa main vile et sanglante            
        Dans ce coeur si chéri, dans ce généreux flanc,            
        A la voix d'un pontife altéré de son sang.            
        Cher ami, rendons grâce au sort qui nous protège ;            
        On ne commettra point ce meurtre sacrilège :            
        Iradan la soutient de son bras protecteur,            
        Il voit ce fier pontife avec des yeux d'horreur,            
        Il écarte de nous la main qui nous opprime.            
        Je n'ai plus de terreur, il n'est plus de victime ;            
        De la Perse a nos pas il ouvre les chemins.            
        Tu penses que, pour toi, bravant ses souverains,            
        Il hasarde sa perte ?            
        Il le dit, il le jure ;            
        Ma soeur ne le croit point capable d'imposture :            
        En un mot nous partons. Je ne suis affligé            
        Que de partir sans toi, sans m'être encor vengé,            
        Sans punir les tyrans.            
        Tu m'arraches des larmes.            
        Quelle erreur t'a séduit ? de quels funestes charmes,            
        De quel prestige affreux tes yeux sont fascinés !            
        Tu crois qu'Arzame échappe à leurs bras forcenés ?            
        Je le crois.            
        Que du fort on doit ouvrir la porte ?            
        Sans doute.            
        On te trahit ; dans une heure elle est morte.            
        Non, il n'est pas possible ; on n'est pas si cruel.            
        Ils ont fait devant moi le marché criminel ;            
        Le frère d'Iradan, ce Césène, ce traître,            
        Trafique de sa vie, et la vend au grand-prêtre :            
        J'ai vu, j'ai vu signer le barbare traité.            
        Je meurs !... Que m'as-tu dit ?            
        L'horrible vérité.            
        Hélas ! elle est publique, et mon ami l'ignore !            
        Ô  monstres ! Ô forfaits !... Mais non, je doute encore...            
        Ah ! Comment en douter ? Mes yeux n'ont-ils pas vu            
        Ce perfide Iradan devant moi confondu ?            
        Des mots entrecoupés suivis d'un froid silence,            
        Des regards inquiets que troublait ma présence,            
        Un air sombre et jaloux, plein d'un secret dépit ;            
        Tout semblait en effet me dire : Il nous trahit.            
        Je te dis que j'ai vu l'engagement du crime,            
        Que j'ai tout entendu, qu'Arzame est leur victime.            
        Détestables humains ! Quoi ! Ce même Iradan...            
        Si fier, si généreux !            
        N'est-il pas courtisan ?            
        Peut-être il n'en est point qui, pour plaire à son maître,            
        Ne se chargeât des noms de barbare et de traître.            
        Puis-je sauver Arzame ?            
        En ce séjour d'effroi            
        Je t'offre mon épée, et ma vie est à toi.            
        Mais ces lieux sont gardés, le fer est sur sa tête,            
        De l'horrible bûcher la flamme est toute prête ;            
        Chez ces prêtres sanglants nul ne peut aborder...            
        Où cours-tu, malheureux ?            
        Peux-tu le demander ?            
        Crains tes emportements ; j'en connais la furie.            
        Arzame va mourir, et tu crains pour ma vie !            
        Arrête ; je la vois.            
        C'est elle-même.            
        Hélas !            
        Elle est loin de penser qu'elle marche au trépas.            
        Écoute, garde-toi d'oser lui faire entendre            
        L'effroyable secret que tu viens de m'apprendre ;            
        Non, je ne saurais croire un tel excès d'horreur.            
        Iradan !            
        Cher époux, cher espoir de mon coeur !            
        Le dieu de notre hymen, le dieu de la nature,            
        A la fin nous arrache à cette terre impure...            
        Quoi ! C'est là Mégatise !... en croirai-je mes yeux ?            
        Un ignicole, un Guèbre, est soldat en ces lieux !            
        Il est trop vrai, ma soeur.            
        Oui, j'en rougis de honte.            
        Servira-t-il du moins à