vos beaux jours ?             
        Pourquoi les conserver ?             
        Au sortir de l'enfance             
        Ai-je assez respecté votre aimable innocence ?             
        Vous ai-je idolâtrée ?             
        Ah ! C'est là mon malheur.             
        Après le tendre aveu de la plus pure ardeur,             
        Libre dans vos bontés, maîtresse de vous-même,             
        Cette voix favorable à l'époux qui vous aime,             
        Aux lieux où je vous parle, à ces mêmes autels,             
        A joint à mes serments vos serments solennels !             
        Hélas ! Il est trop vrai... Que le courroux céleste             
        Ne me punisse pas d'un serment si funeste !             
        Vous m'aimiez, Olympie !             
        Ah ! Pour comble d'horreur,             
        Ne me reproche pas ma détestable erreur.             
        Il te fut trop aisé d'éblouir ma jeunesse ;             
        D'un coeur qui s'ignorait tu trompas la faiblesse :             
        C'est un forfait de plus... Fuis-moi ; ces entretiens             
        Sont un crime pour moi plus affreux que les tiens.             
        Craignez d'en commettre un plus funeste peut-être             
        En acceptant les voeux d'un barbare et d'un traître ;             
        Et si pour Antigone...             
        Arrête, malheureux !             
        D'Antigone et de toi je rejette les voeux,             
        Après que cette main, lâchement abusée,             
        S'est pu joindre à ta main de mon sang arrosée,             
        Nul mortel désormais n'aura droit sur mon coeur.             
        J'ai l'hymen, et le monde, et la vie en horreur.             
        Maîtresse de mon choix, sans que je délibère,             
        Je choisis les tombeaux qui renferment ma mère ;             
        Je choisis cet asile où Dieu doit posséder             
        Ce coeur qui se trompa quand il put te céder.            
        J'embrasse les autels, et déteste ton trône,             
        Et tous ceux de l'Asie... et surtout d'Antigone.             
        Va-t-en, ne me vois plus... Va, laisse-moi pleurer             
        L'amour que j'ai promis, et qu'il faut abhorrer.             
        Eh bien ! De mon rival si l'amour vous offense,             
        Vous ne sauriez m'ôter un rayon d'espérance ;             
        Et quand votre vertu rejette un autre époux,             
        Ce refus est ma grâce, et je me crois à vous.             
        Tout souillé que je suis du sang qui vous fit naître,             
        Vous êtes, vous serez la moitié de mon être,             
        Moitié chère et sacrée, et de qui les vertus             
        Ont arrêté sur moi les foudres suspendus,             
        Ont gardé sur mon coeur un empire suprême,             
        Et devraient désarmer votre mère elle-même.             
        Ma mère !... Quoi ! Ta bouche a prononcé son nom !             
        Ah ! Si le repentir, si la compassion,             
        Si ton amour, au moins, peut fléchir ton audace,             
        Fuis les lieux qu'elle habite, et l'autel que j'embrasse.             
        Laisse-moi.             
         Non, sans vous je n'en saurais sortir.            
        A me suivre à l'instant vous devez consentir.             
        Chère épouse, venez.             
        Traite-moi donc comme elle ;             
        Frappe une infortunée à son devoir fidèle ;             
        Dans ce coeur désolé porte un coup plus certain :             
        Tout mon sang fut formé pour couler sous ta main ;             
        Frappe, dis-je.             
        Ah ! Trop loin vous portez la vengeance ;            
        J'eus moins de cruauté, j'eus moins de violence,             
        Le ciel sait faire grâce, et vous savez punir ;             
        Mais c'est trop être ingrate, et c'est trop me haïr.            
        Ma haine est-elle juste, et l'as-tu méritée ?             
        Cassandre, si ta main féroce, ensanglantée,             
        Ta main qui de ma mère osa percer le flanc.            
        N'eût frappé que moi seule, et versé que mon sang,             
        Je te pardonnerais, je t'aimerais... barbare.             
        Va, tout nous désunit.             
        Non, rien ne nous sépare.            
        Quand vous auriez Cassandre encor plus en horreur,             
        Quand vous m'épouseriez pour me percer le coeur,             
        Vous me suivrez... Il faut que mon sort s'accomplisse.             
        Laissez-moi mon amour, du moins pour mon supplice :             
        Ce supplice est sans terme, et j'en jure par vous.             
        Haïssez, punissez, mais suivez votre époux.             
        Paraissez, ou bientôt Antigone l'emporte.             
        Il parle à vos guerriers, il assiège la porte,             
        Il séduit vos amis près du temple assemblés ;             
        Par sa voix redoutable ils semblent ébranlés :             
        Il atteste Alexandre, il atteste Olympie.             
        Tremblez pour votre amour, tremblez pour votre vie.             
        Venez.             
        À mon rival ainsi vous m'immolez !             
        Je vais chercher la mort, puisque vous le voulez.             
        Moi, vouloir ton trépas !... Va, j'en suis incapable...             
        Vis loin de moi.             
        Sans vous, le jour m'est exécrable ;             
        Et, s'il m'est conservé, je revoie en ces lieux,             
        Je vous arrache au temple, ou j'y meurs à vos yeux.             
        Malheureuse !... Et c'est lui qui cause mes alarmes !             
        Ah ! Cassandre, est-ce à toi de me coûter des larmes ?             
        Faut-il tant de combats pour remplir son devoir ?             
        Vous aurez sur mon âme un absolu pouvoir,             
        Ô sang dont je naquis, ô voix de la nature !             
        Je m'abandonne à vous, c'est par vous que je jure             
        De vous sacrifier mes plus chers sentiments...             
        Sur cet autel, hélas ! J'ai fait d'autres serments...             
        Dieux ! Vous les receviez ; ô dieux ! Votre clémence             
        A du plus tendre amour approuvé l'innocence.             
        Vous avez tout changé... mais changez donc mon coeur,             
        Donnez-lui la vertu conforme à son malheur...             
        Ayez quelque pitié d'une âme déchirée,            
        Qui périt infidèle, ou meurt dénaturée.             
        Hélas ! J'étais heureuse en mon obscurité,             
        Dans l'oubli des humains, dans la captivité ;             
        Sans parents, sans état, à moi-même inconnue...             
        Le grand nom que je porte est ce qui m'a perdue.             
        J'en serai digne au moins... Cassandre, il faut te fuir,             
        Il faut t'abandonner... mais comment te haïr ?...             
        Que peut donc sur soi-même une faible mortelle ?            
        Je déchire en pleurant ma blessure cruelle             
        Et ce trait malheureux que ma main va chercher,             
        Je l'enfonce en mon coeur au lieu de l'arracher.             
        Pontife, où courez-vous ? Protégez ma faiblesse.             
        Vous tremblez !... Vous pleurez !...             
        Malheureuse princesse !             
        Je pleure votre état.             
        Ah ! Soyez-en l'appui.             
        Résignez-vous au ciel ; vous n'avez plus que lui.             
        Hélas ! Que dites-vous ?             
        Ô fille auguste et chère !             
        La veuve d'Alexandre...             
        Ah ! Justes dieux !... Ma mère !             
        Eh bien ?...             
        Tout est perdu. Les deux rois furieux,             
        Foulant aux pieds les lois, armés contre les dieux,             
        Jusque dans les parvis de l'enceinte sacrée,             
        Encourageaient leur troupe au meurtre préparée.             
        Déjà coulait le sang ; déjà, le fer en main,             
        Cassandre jusqu'à