!            
        Méritez donc, mon fils, un si grand avantage.            
        Vous avez triomphé du nombre et du courage,            
        Et de tous les vengeurs de ce triste univers            
        Une moitié n'est plus, et l'autre est dans vos fers.            
        Ah ! N'ensanglantez point le prix de la victoire,            
        Mon fils, que la clémence ajoute à votre gloire ;            
        Je vais sur les vaincus étendant mes secours,            
        Consoler leur misère, et veiller sur leurs jours.            
        Vous, songez cependant qu'un père vous implore ;            
        Soyez homme et chrétien, pardonnez à Zamore.            
        Ne pourrai-je adoucir vos inflexibles moeurs ?            
        Et n'apprendrez-vous point à conquérir des coeurs ?            
        Ah ! Vous percez le mien. Demandez-moi ma vie,            
        Mais laissez un champ libre à ma juste furie :            
        Ménagez le courroux de mon coeur opprimé ;            
        Comment lui pardonner ? Le barbare est aimé.            
        Il en est plus à plaindre.            
        À plaindre ? Lui mon père !            
        Ah ! Qu'on me plaigne ainsi ; la mort me sera chère.            
        Quoi, vous joignez encor à cet ardent courroux,            
        La fureur des soupçons, ce tourment des jaloux ?            
        Et vous condamneriez jusqu'à ma jalousie ?            
        Quoi ce juste transport dont mon âme est saisie,            
        Ce triste sentiment plein de honte et d'horreur,            
        Si légitime en moi, trouve en vous un censeur !            
        Vous voyez sans pitié ma douleur effrénée !            
        Mêlez moins d'amertume à votre destinée ;            
        Alzire a des vertus, et loin de les aigrir,            
        Par des dehors plus doux vous devez l'attendrir.            
        Son coeur de ces climats conserve la rudesse,            
        Il résiste à la force, il cède à la souplesse,            
        Et la douceur peut tout sur notre volonté.            
        Moi que je flatte encor l'orgueil de sa beauté !            
        Que sous un front serein déguisant mon outrage,            
        À de nouveaux mépris ma bonté l'encourage !            
        Ne devriez-vous pas, de mon honneur jaloux,            
        Au lieu de le blâmer, partager mon courroux ?            
        J'ai déjà trop rougi d'épouser une esclave,            
        Qui m'ose dédaigner, qui me hait, qui me brave,            
        Dont un autre à mes yeux possède encor le coeur,            
        Et que j'aime, en un mot, pour comble de malheur.            
        Ne vous repentez point d'un amour légitime ;            
        Mais sachez le régler, tout excès mène au crime.            
        Promettez-moi du moins de ne décider rien,            
        Avant de m'accorder un second entretien.            
        Eh que pourrait un fils refuser à son père ?            
        Je veux bien pour un temps suspendre ma colère,            
        N'en exigez pas plus de mon coeur outragé.            
        Je ne veux que du temps.            
        Quoi n'être point vengé !            
        Aimer, me repentir, être réduit encore            
        À l'horreur d'envier le destin de Zamore,            
        D'un de ces vils mortels en Europe ignorés,            
        Qu'à peine du nom d'homme on aurait honorés...            
        Que vois-je ! Alzire ! Ô ciel...            
        C'est moi, c'est ton épouse,            
        C'est ce fatal objet de ta fureur jalouse,            
        Qui n'a pu te chérir, qui t'a du révérer,            
        Qui te plaint, qui t'outrage, et qui vient t'implorer.            
        Je n'ai rien déguisé. Soit grandeur, soit faiblesse,            
        Ma bouche a fait l'aveu qu'un autre a ma tendresse :            
        Et ma sincérité, trop funeste vertu,            
        Si mon amant périt, est ce qui l'a perdu.            
        Je vais plus t'étonner, ton épouse a l'audace,            
        De s'adresser à toi pour demander sa grâce.            
        J'ai cru que Dom Gusman, tout fier, tout rigoureux,            
        Tout terrible qu'il est, doit être généreux.            
        J'ai pensé qu'un guerrier, jaloux de sa puissance,            
        Peut mettre l'orgueil même à pardonner l'offense :            
        Une telle vertu séduirait plus nos coeurs,            
        Que tout l'or de ces lieux n'éblouit nos vainqueurs.            
        Par ce grand changement dans ton âme inhumaine,            
        Par un effort si beau, tu vas changer la mienne,            
        Tu t'assures ma foi, mon respect, mon retour,            
        Tous mes voeux (s'il en est qui tiennent lieu d'amour).            
        Pardonne... Je m'égare... Éprouve mon courage.            
        Peut-être une espagnole, eût promis davantage.            
        Elle eût pu prodiguer les charmes de ses pleurs ;            
        Je n'ai point leurs attraits, et je n'ai point leurs moeurs.            
        Ce coeur simple et formé des mains de la nature,            
        En voulant t'adoucir redouble ton injure ;            
        Mais enfin c'est à toi d'essayer désormais,            
        Sur ce coeur indompté la force des bienfaits.            
        Eh bien ! Si les vertus peuvent tant sur votre âme,            
        Pour en suivre les lois, connaissez les, madame.            
        Étudiez nos moeurs, avant de les blâmer.            
        Ces moeurs sont vos devoirs, il faut s'y conformer.            
        Sachez que le premier, est d'étouffer l'idée,            
        Dont votre âme à mes yeux est encor possédée.            
        De vous respecter plus, et de n'oser jamais            
        Me prononcer le nom d'un rival que je hais,            
        D'en rougir la première, et d'attendre en silence,            
        Ce que doit d'un barbare ordonner ma vengeance.            
        Sachez que votre époux qu'ont outragé vos feux,            
        S'il peut vous pardonner, est assez généreux.            
        Plus que vous ne pensez, je porte un coeur sensible,            
        Et ce n'est pas à vous à me croire inflexible.            
        Vous voyez qu'il vous aime, on pourrait l'attendrir.            
        S'il m'aime, il est jaloux : Zamore va périr :            
        J'assassinais Zamore en demandant sa vie.            
        Ah ! Je l'avais prévu. M'auras-tu mieux servie ?            
        Pourras-tu le sauver ? Vivra-t-il loin de moi ?            
        Du soldat qui le garde as-tu tenté la foi ?            
        L'or qui les séduit tous, vient d'éblouir sa vue.            
        Sa foi, n'en doutez point, sa main vous est vendue.            
        Ainsi grâces aux cieux, ces métaux détestés,            
        Ne servent pas toujours à nos calamités.            
        Ah ! Ne perds point de temps : tu balances encore !            
        Mais aurait-on juré la perte de Zamore ?            
        Alvarès aurait-il assez peu de crédit,            
        Et le conseil enfin...            
        Je crains tout, il suffit.            
        Tu vois de ces tyrans la fierté tyrannique.            
        Ils pensent que pour eux le ciel fit l'Amérique,            
        Qu'ils en sont nés les rois ; et Zamore à leurs yeux,            
        Tout souverain qu'il fût n'est qu'un séditieux.            
        Conseil de meurtriers ! Gusman ! Peuple barbare !            
        Je préviendrai les coups que votre main prépare.            
        Ce soldat ne vient point, qu'il tarde à m'obéir !            
        Madame, avec Zamore il va bientôt venir ;            
        Il court à la prison. Déjà la nuit