trop rude ;            
        J'abhorre le flambeau dont je veux m'éclairer ;            
        Je crains de me connaître, et ne puis m'ignorer.            
        Ah ! Phorbas, approchez !            
        Ma surprise est extrême :            
        Plus je le vois, et plus... Ah ! Seigneur, c'est lui-même ;            
        C'est lui.            
        Pardonnez-moi si vos traits inconnus...            
        Quoi ! du mont Cithéron ne vous souvient-il plus ?            
        Comment ?            
        Quoi ! cet enfant qu'en mes mains vous remîtes ;            
        Cet enfant qu'au trépas...            
        Ah ! qu'est-ce que vous dites ?            
        Et de quel souvenir venez-vous m'accabler ?            
        Allez, ne craignez rien, cessez de vous troubler :            
        Vous n'avez en ces lieux que des sujets de joie.            
        Oedipe est cet enfant.            
        Que le ciel te foudroie !            
        Malheureux ! qu'as-tu dit ?            
        Seigneur, n'en doutez pas :            
        Quoi que ce Thébain dise, il vous mit dans mes bras :            
        Vos destins sont connus, et voilà votre père...            
        Ô sort qui me confond ! ô comble de misère !            
        Je serais né de vous ? le ciel aurait permis            
        Que votre sang versé...            
        Vous n'êtes point mon fils.            
        Eh quoi ! n'avez-vous point exposé mon enfance ?            
        Seigneur, permettez-moi de fuir votre présence,            
        Et de vous épargner cet horrible entretien.            
        Phorbas, au nom des dieux, ne me déguise rien.            
        Partez, Seigneur, fuyez vos enfants et la reine.            
        Réponds-moi seulement ; la résistance est vaine.            
        Cet enfant, par toi-même à la mort destiné,            
        Le mis-tu dans ses bras ?            
        Oui, je le lui donnai.            
        Que ce jour ne fut-il le dernier de ma vie !            
        Quel était son pays ?            
        Thèbe était sa patrie.            
        Tu n'étais point son père ?            
        Hélas ! il était né            
        D'un sang plus glorieux et plus infortuné.            
        Quel était-il enfin ?            
        Seigneur, qu'allez-vous faire ?            
        Achève, je le veux.            
        Jocaste était sa mère.            
        Et voilà donc le fruit de mes généreux soins ?            
        Qu'avons-nous fait tous deux ?            
        Je n'attendais pas moins.            
        Seigneur...            
        Sortez, cruels, sortez de ma présence ;            
        De vos affreux bienfaits craignez la récompense :            
        Fuyez ; à tant d'horreurs par vous seuls réservé,            
        Je vous punirais trop de m'avoir conservé.            
        Le voilà donc rempli cet oracle exécrable            
        Dont ma crainte a pressé l'effet inévitable !            
        Et je me vois enfin, par un mélange affreux,            
        Inceste et parricide, et pourtant vertueux.            
        Misérable vertu, nom stérile et funeste,            
        Toi par qui j'ai réglé des jours que je déteste,            
        A mon noir ascendant tu n'as pu résister :            
        Je tombais dans le piège en voulant l'éviter.            
        Un dieu plus fort que toi m'entraînait vers le crime ;            
        Sous mes pas fugitifs il creusait un abîme ;            
        Et j'étais, malgré moi, dans mon aveuglement,            
        D'un pouvoir inconnu l'esclave et l'instrument.            
        Voilà tous mes forfaits ; je n'en connais point d'autres.            
        Impitoyables dieux, mes crimes sont les vôtres,            
        Et vous m'en punissez !... Où suis-je ? Quelle nuit            
        Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ?            
        Ces murs sont teints de sang ; je vois les Euménides            
        Secouer leurs flambeaux vengeurs des parricides ;            
        Le tonnerre en éclats semble fondre sur moi ;            
        L'enfer s'ouvre... Ô Laïus, ô mon père ! est-ce toi ?            
        Je vois, je reconnais la blessure mortelle            
        Que te fit dans le flanc cette main criminelle.            
        Punis-moi, venge-toi d'un monstre détesté,            
        D'un monstre qui souilla les flancs qui l'ont porté.            
        Approche, entraîne-moi dans les demeures sombres ;            
        J'irai de mon supplice épouvanter les ombres.            
        Viens, je te suis.            
         Seigneur, dissipez mon effroi ;            
        Vos redoutables cris sont venus jusqu'à moi.            
        Terre, pour m'engloutir entrouvre tes abîmes !            
        Quel malheur imprévu vous accable ?            
        Mes crimes.            
        Seigneur...            
        Fuyez, Jocaste.            
        Ah ! trop cruel époux !            
        Malheureuse ! arrêtez ; quel nom prononcez-vous ?            
        Moi, votre époux ! quittez ce titre abominable,            
        Qui nous rend l'un à l'autre un objet exécrable.            
        Qu'entends-je ?            
        C'en est fait ; nos destins sont remplis.            
        Laïus était mon père, et je suis votre fils.            
        Ô crime !            
        Ô jour affreux ! jour à jamais terrible !            
        Égine, arrache-moi de ce palais horrible.            
        Hélas !            
         Si tant de maux ont de quoi te toucher,            
        Si ta main, sans frémir, peut encor m'approcher,            
        Aide-moi, soutiens-moi, prends pitié de ta reine.            
        Dieux ! est-ce donc ainsi que finit votre haine ?            
        Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits ;            
        Cruels ! il valait mieux nous punir à jamais.            
        Peuples, un calme heureux écarte les tempêtes ;            
        Un soleil plus serein se lève sur vos têtes ;            
        Les feux contagieux ne sont plus allumés ;            
        Vos tombeaux qui s'ouvraient sont déjà refermés ;            
        La mort fuit, et le dieu du ciel et de la terre            
        Annonce ses bontés par la voix du tonnerre.            
        Quels éclats ! ciel ! où suis-je ? et qu'est-ce que j'entends ?            
        Barbares !...            
        C'en est fait, et les dieux sont contents.            
        C'en es fait : nos destins sont remplis :            
        Laïus était mon père, et je suis votre fils            
        Laïus du sein des morts cesse de vous poursuivre ;            
        Il vous permet encor de régner et de vivre ;            
        Le sang d'Oedipe enfin suffit à son courroux.            
        Dieux !            
        Ô mon fils ! hélas ! dirai-je mon époux ?            
        Ô des noms les plus chers assemblage effroyable !            
        Il est donc mort ?            
         Il vit, et le sort qui l'accable            
        Des morts et des vivants semble le séparer :            
        Il s'est privé du jour avant que d'expirer.            
        Je l'ai vu dans ses yeux enfoncer cette épée            
        Qui du sang de son père avait été trempée ;            
        Il a rempli son sort ; et ce moment fatal            
        Du salut des Thébains est le premier signal.            
        Tel est l'ordre du ciel, dont la fureur se lasse ;            
        Comme il veut, aux mortels il fait justice ou grâce ;            
        Ses traits sont épuisés sur ce malheureux fils.            
        Vivez, il vous pardonne.            
         Et moi, je me punis.            
        Par un pouvoir affreux réservée à l'inceste,            
        La mort est le seul bien, le seul dieu qui me reste.            
        Laïus, reçois mon sang, je te suis chez les morts :            
        J'ai vécu vertueuse, et je