vos jours.            
        Du sort de tout ce peuple il est temps que j'ordonne.            
        J'ai sauvé cet empire en arrivant au trône :            
        J'en descendrai du moins comme j'y suis monté ;            
        Ma gloire me suivra dans mon adversité.            
        Mon destin fut toujours de vous rendre la vie ;            
        Je quitte mes enfants, mon trône, ma patrie :            
        Écoutez-moi du moins pour la dernière fois ;            
        Puisqu'il vous faut un roi, consultez-en mon choix.            
        Philoctète est puissant, vertueux, intrépide :            
        Un monarque est son père, il fut l'ami d'Alcide ;            
        Que je parte, et qu'il règne. Allez chercher Phorbas,            
        Qu'il paraisse à mes yeux, qu'il ne me craigne pas ;            
        Il faut de mes bontés lui laisser quelque marque,            
        Et quitter mes sujets et le trône en monarque.            
        Que l'on fasse approcher l'étranger devant moi.            
        Vous, demeurez.            
        Icare, est-ce vous que je voi ?            
        Vous, de mes premiers ans sage dépositaire,            
        Vous, digne favori de Polybe mon père ?            
        Quel sujet important vous conduit parmi nous ?            
        Seigneur, Polybe est mort.            
        Ah ! que m'apprenez-vous ?            
        Mon père...            
        A son trépas vous deviez vous attendre.            
        Dans la nuit du tombeau les ans l'ont fait descendre ;            
        Ses jours étaient remplis, il est mort à mes yeux.            
        Qu'êtes-vous devenus, oracles de nos dieux ?            
        Vous qui faisiez trembler ma vertu trop timide,            
        Vous qui me prépariez l'horreur d'un parricide.            
        Mon père est chez les morts, et vous m'avez trompé ;            
        Malgré vous dans son sang mes mains n ont point trempé.            
        Ainsi de mon erreur esclave volontaire,            
        Occupé d'écarter un mal imaginaire,            
        J'abandonnais ma vie à des malheurs certains,            
        Trop crédule artisan de mes tristes destins !            
        Ô ciel ! et quel est donc l'excès de ma misère            
        Si le trépas des miens me devient nécessaire ?            
        Si, trouvant dans leur perte un bonheur odieux,            
        Pour moi la mort d'un père est un bienfait des dieux ?            
        Allons, il faut partir ; il faut que je m'acquitte            
        Des funèbres tributs que sa cendre mérite.            
        Partons. Vous vous taisez, je vois vos pleurs couler :            
        Que ce silence...            
        Ô ciel ! oserai-je parler ?            
        Vous reste-t-il encor des malheurs à m'apprendre ?            
        Un moment sans témoin daignerez-vous m'entendre ?            
        Allez, retirez-vous. Que va-t-il m'annoncer ?            
        A Corinthe, Seigneur, il ne faut plus penser :            
        Si vous y paraissez, votre mort est jurée.            
        Eh ! qui de mes États me défendrait l'entrée ?            
        Du sceptre de Polybe un autre est l'héritier.            
        Est-ce assez ? et ce trait sera-t-il le dernier ?            
        Poursuis, destin, poursuis, tu ne pourras m'abattre.            
        Eh bien ! j'allais régner ; Icare, allons combattre :            
        A mes lâches sujets courons me présenter.            
        Parmi ces malheureux, prompts à se révolter,            
        Je puis trouver du moins un trépas honorable :            
        Mourant chez les Thébains, je mourrais en coupable ;            
        Je dois périr en roi. Quels sont mes ennemis ?            
        Parle, quel étranger sur mon trône est assis ?            
        Le gendre de Polybe ; et Polybe lui-même            
        Sur son front en mourant a mis le diadème.            
        A son maître nouveau tout le peuple obéit.            
        Eh quoi ! mon père aussi, mon père me trahit ?            
        De la rébellion mon père est le complice ?            
        Il me chasse du trône !            
        Il vous a fait justice ;            
        Vous n'étiez point son fils.            
        Icare !...            
        Avec regret            
        Je révèle en tremblant ce terrible secret ;            
        Mais il le faut, Seigneur ; et toute la province...            
        Je ne suis point son fils !            
        Non, Seigneur ; et ce prince            
        A tout dit en mourant. De ses remords pressé,            
        Pour le sang de nos rois il vous a renoncé ;            
        Et moi, de son secret confident et complice,            
        Craignant du nouveau roi la sévère justice,            
        Je venais implorer votre appui dans ces lieux.            
        Je n'étais point son fils ! et qui suis-je, grands dieux ?            
        Le ciel, qui dans mes mains a remis votre enfance,            
        D'une profonde nuit couvre votre naissance ;            
        Et je sais seulement qu'en naissant condamné,            
        Et sur un mont désert à périr destiné,            
        La lumière sans moi vous eût été ravie.            
        Ainsi donc mon malheur commence avec ma vie ;            
        J'étais dès le berceau l'horreur de ma maison.            
        Où tombai-je en vos mains ?            
        Sur le mont Cithéron.            
        Près de Thèbe ?            
        Un Thébain, qui se dit votre père,            
        Exposa votre enfance en ce lieu solitaire.            
        Quelque dieu bienfaisant guida vers vous mes pas :            
        La pitié me saisit, je vous pris dans mes bras ;            
        Je ranimai dans vous la chaleur presque éteinte.            
        Vous viviez ; aussitôt je vous porte à Corinthe ;            
        Je vous présente au prince admirez votre sort !            
        Le prince vous adopte au lieu de son fils mort ;            
        Et par ce coup adroit, sa politique heureuse            
        Affermit pour jamais sa puissance douteuse.            
        Sous le nom de son fils vous fûtes élevé            
        Par cette même main qui vous avait sauvé.            
        Mais le trône en effet n'était point votre place ;            
        L'intérêt vous y mit, le remords vous en chasse.            
        Ô vous qui présidez aux fortunes des rois,            
        Dieux ! faut-il en un jour m'accabler tant de fois,            
        Et, préparant vos coups par vos trompeurs oracles,            
        Contre un faible mortel épuiser les miracles ?            
        Mais ce vieillard, ami, de qui tu m'as reçu,            
        Depuis ce temps fatal ne l'as-tu jamais vu ?            
        Jamais ; et le trépas vous a ravi peut-être            
        Le seul qui vous eût dit quel sang vous a fait naître.            
        Mais longtemps de ses traits mon esprit occupé            
        De son image encore est tellement frappé            
        Que je le connaîtrais s'il venait à paraître.            
        Malheureux ! eh ! pourquoi chercher à le connaître ?            
        Je devrais bien plutôt, d'accord avec les dieux,            
        Chérir l'heureux bandeau qui me couvre les yeux.            
        J'entrevois mon destin ; ces recherches cruelles            
        Ne me découvriront que des horreurs nouvelles.            
        Je le sais ; mais, malgré les maux que je prévoi,            
        Un désir curieux m'entraîne loin de moi.            
        Je ne puis demeurer dans cette incertitude ;            
        Le doute en mon malheur est un tourment