faiblesse, ou montraient ton courage.            
        Qu'ai-je entendu, seigneur ? et quel ardent courroux            
        Arme à mes yeux surpris et votre frère et vous ?            
        Hélas ! je vous ai vus ennemis dès l'enfance ;            
        Mais ai-je dû m'attendre à tant de violence ?            
        Vous me faites frémir.            
        Vos conseils me sont chers ;            
        Mais j'appris de vous-même à braver les pervers :            
        Je l'appris encor plus dans Sparte et dans Athènes.            
        Elpénor, condamnez ma franchise hautaine ;            
        Mon coeur, je l'avouerai, n'est pas fait pour la cour.            
        Il est libre, il est grand ; mais, seigneur, si l'amour,            
        Mêlant à vos vertus ses faiblesses cruelles,            
        Allume entre vous deux ces fatales querelles !            
        On le soupçonne au moins.            
        Ah ! ne redoutez rien ;            
        Je ne sais point former un indigne lien.            
        Polycrate, il est vrai, dans sa brûlante audace,            
        Croit soumettre à ses lois la malheureuse Ydace,            
        Et je ne puis souffrir ce droit injurieux            
        Que le sort des combats donne au victorieux :            
        J'ose braver mon frère et servir l'innocence.            
        Non, ce n'est point l'amour qui prendra sa défense ;            
        Je ne l'ai point connu ; mon coeur jusqu'aujourd'hui            
        Pour venger la vertu n'a pas besoin de lui.            
        Elpénor, croyez-moi, s'il faut qu'il m'asservisse,            
        Il ne peut m'entraîner à rien dont je rougisse.            
        Je vous en crois sans peine, et mes regards discrets            
        De ce coeur généreux respectent les secrets.            
        Mais, seigneur, je voudrais qu'un peu de complaisance            
        Pût rassurer du roi la triste défiance :            
        Il aime votre frère, il vous craint.            
        Elpénor,            
        Il devrait m'estimer : et j'ose dire encor            
        Que la voix du public, équitable et sincère,            
        Pourra me consoler des rebuts de mon père...            
        Mais quel bruit ! quel tumulte ! et qu'est-ce que je vois !            
        Est-ce Ydace ? Elle-même en ce séjour d'effroi !            
        Est-ce vous qui fuyez, captive infortunée ?            
        Par d'horribles soldats indignement traînée,            
        Arrachée aux autels de mes dieux protecteurs,            
        Aux mains de la prêtresse à qui, dans mes malheurs,            
        Le ciel a confié ma jeunesse craintive,            
        On me poursuit encore errante, fugitive.            
        Quand mon père, accablé du poids de mes douleurs,            
        Allait jusqu'au palais faire parler ses pleurs,            
        On saisissait sa fille au nom de votre frère !...            
        En cet affreux moment leur troupe sanguinaire            
        Recule de surprise à votre auguste aspect ;            
        Tant le juste aux pervers imprime de respect !            
        De ce respect, Seigneur, je m'écarte sans doute ;            
        Mais l'horreur où je suis, l'horreur que je redoute,            
        Sont ma fatale excuse en cette extrémité ;            
        Et de votre grand coeur la noble humanité            
        Daignera jusqu'au bout, propice à ma misère,            
        Sauver ma liberté des transports de son frère.            
        Oui, oui, je défendrai contre ce furieux            
        Ce dépôt si sacré que je reçois des dieux.            
        Je vous prends sous ma garde au péril de ma vie.            
        Par vos rares vertus je suis plus asservie            
        Que par cet esclavage où me réduit le sort.            
        Je détestais le jour, et j'invoquais la mort ;            
        Je vis par vous...            
        Allez ; d'un tyran délivrée,            
        Revoyez loin de nous votre heureuse contrée.            
        C'en est fait, belle Ydace... Emportez nos regrets..            
        De son départ, amis, qu'on hâte les apprêts.            
        Nobles Syracusains, secourez l'innocence,            
        Contre ses ravisseurs embrassez sa défense.            
        Prêtresse de Cérès, unissez-vous à moi ;            
        Parlez au nom des dieux, et surtout de la loi :            
        Qu'Ydace enfin soit libre, et que de ce rivage            
        Avec son digne père on la mène à Carthage.            
        Qu'aucun de vous n'exige et qu'il n'ose accepter            
        Le prix dont ce vieillard la voulait racheter.            
        Liberté ! liberté ! tu fus toujours sacrée            
        Quand on la met à prix elle est déshonorée.            
        Protégez cet objet que je vous ai rendu ;            
        Aux persécutions dérobez sa vertu ;            
        Qu'elle sorte aujourd'hui de cette terre affreuse.            
        Ydace ! loin de moi vivez longtemps heureuse ;            
        Allez ; fuyez surtout loin d'un persécuteur...            
        En la faisant partir je m'arrache le coeur.            
        Me reprocheras-tu que l'amour soit mon maître ?            
        Favori d'Agathocle ! apprends à me connaître.            
        J'honore la vertu, le malheur m'attendrit ;            
        C'est à toi de juger si l'amour m'avilit.            
        Grands dieux ! qui par ses mains brisez mon joug funeste,            
        Est-il dans votre Olympe une âme plus céleste ?            
        Et n'est-ce pas ainsi qu'autrefois les mortels,            
        En s'approchant de vous, méritaient des autels ?            
        Hélas ! vous faisiez craindre à mon âme offensée            
        Que sa pure vertu ne fût intéressée !            
        Je l'admire avec vous ; je crois voir aujourd'hui            
        Le sang de nos tyrans purifié par lui.            
        On dit qu'il fut nourri dans Sparte et dans Athènes ;            
        Il en a le courage et les vertus humaines.            
        Quelle grandeur modeste en offrant ses secours !            
        Que mon coeur qui m'échappe est plein de ses discours !            
        Comme en me défendant il s'oubliait lui-même !            
        À la cour des tyrans est-ce ainsi que l'on aime ?            
        Je n'ai point à rougir de ses soins généreux ;            
        Ils ne sont point l'effet d'un transport amoureux :            
        Ses sentiments sont purs, et je suis sans alarmes.            
        Oui, mon bonheur commence.            
        Et vous versez des larmes !            
        Je pleure, je le dois : l'excès de ses bontés,            
        Sa gloire, sa vertu... tout m'attendrit...            
        Partez.            
        C'en est fait ; retournons aux lieux qui m'ont vu naître.            
        Faut-il que je vous quitte ! Ah ! que n'est-il mon maître !            
        Croyez-moi, chère Ydace ; il vous faut dès ce jour            
        Fuir ces bords dangereux menacés par l'amour.            
        Votre coeur attendri veut en vain se contraindre ;            
        Argide et ses vertus sont pour vous trop à craindre :            
        Préparons tout, craignons que son frère odieux            
        Ne ramène le crime en ces funestes lieux.            
        Dieux ! si vous protégez ce coeur faible et timide,            
        Dieux ! ne permettez pas qu'il ose aimer Argide !            
        Étouffez dans mon sein ces sentiments secrets            
        Qui livreraient mes jours à d'éternels regrets,            
        Et de qui, malgré moi, le charme involontaire            
        Redoublerait encor ma honte et ma misère !            
        Ô coeur pur et sensible, et né dans les