Rome et le sénat me sont plus chers qu'à lui.            
        Sachez que Nonnius était l'âme invisible,            
        L'esprit qui gouvernait ce grand corps si terrible,            
        Ce corps de conjurés qui, des monts Apennins,            
        S'étend jusqu'où finit le pouvoir des Romains.            
        Les moments étaient chers, et les périls extrêmes.            
        Je l'ai su, j'ai sauvé l'état, Rome, et vous-mêmes.            
        Ainsi, par un soldat fut puni Spurius ;            
        Ainsi les Scipions ont immolé Gracchus.            
        Qui m'osera punir d'un si juste homicide ?            
        Qui de vous peut encor m'accuser ?            
        Moi, perfide !            
        Moi, qu'un Catilina se vante de sauver ;            
        Moi, qui connais ton crime, et qui vais le prouver.            
        Que ces deux affranchis viennent se faire entendre.            
        Sénat, voici la main qui mettait Rome en cendre ;            
        Sur un père de Rome il a porté ses coups ;            
        Et vous souffrez qu'il parle, et qu'il s'en vante à vous ?            
        Vous souffrez qu'il vous trompe, alors qu'il vous opprime ?            
        Qu'il fasse insolemment des vertus de son crime ?            
        Et vous souffrez, Romains, que mon accusateur            
        Des meilleurs citoyens soit le persécuteur ?            
        Apprenez des secrets que le consul ignore ;            
        Et profitez-en tous, s'il en est temps encore.            
        Sachez qu'en son palais, et presque sous ces lieux,            
        Nonnius enfermait l'amas prodigieux            
        De machines, de traits, de lances et d'épées,            
        Que dans des flots de sang Rome doit voir trempées.            
        Si Rome existe encore, amis, si vous vivez,            
        C'est moi, c'est mon audace à qui vous le devez.            
        Pour prix de mon service, approuvez mes alarmes ;            
        Sénateurs, ordonnez qu'on saisisse ces armes.            
        Courez chez Nonnius, allez, et qu'à nos yeux            
        On amène sa fille en ces augustes lieux.            
        Tu trembles à ce nom !            
        Moi, trembler ? Je méprise            
        Cette ressource indigne où ta haine s'épuise.            
        Sénat, le péril croît, quand vous délibérez.            
        Eh bien ! Sur ma conduite êtes-vous éclairés ?            
        Oui, je le suis, Romains, je le suis sur son crime.            
        Qui de vous peut penser, qu'un vieillard magnanime            
        Ait formé de si loin ce redoutable amas,            
        Ce dépôt des forfaits et des assassinats ?            
        Dans ta propre maison ta rage industrieuse            
        Craignait de mes regards la lumière odieuse.            
        De Nonnius trompé tu choisis le palais,            
        Et ton noir artifice y cacha tes forfaits.            
        Peut-être as-tu séduit sa malheureuse fille.            
        Ah ! cruel, ce n'est pas la première famille            
        Où tu portas le trouble, et le crime, et la mort.            
        Tu traites Rome ainsi : c'est donc là notre sort !            
        Et tout couvert d'un sang qui demande vengeance,            
        Tu veux qu'on t'applaudisse et qu'on te récompense !            
        Artisan de la guerre, affreux conspirateur,            
        Meurtrier d'un vieillard, et calomniateur,            
        Voilà tout ton service, et tes droits, et tes titres.            
        Ô vous des nations jadis heureux arbitres,            
        Attendez-vous ici, sans force et sans secours,            
        Qu'un tyran forcené dispose de vos jours ?            
        Fermerez-vous les yeux au bord des précipices ?            
        Si vous ne vous vengez, vous êtes ses complices.            
        Rome ou Catilina doit périr aujourd'hui.            
        Vous n'avez qu'un moment : jugez entre elle et lui.            
        Un jugement trop prompt est souvent sans justice.            
        C'est la cause de Rome ; il faut qu'on l'éclaircisse.            
        Aux droits de nos égaux est-ce à nous d'attenter ?            
        Toujours dans ses pareils il faut se respecter.            
        Trop de sévérité tient de la tyrannie.            
        Trop d'indulgence ici tient de la perfidie.            
        Quoi ! Rome, est d'un côté, de l'autre un assassin,            
        C'est Cicéron qui parle, et l'on est incertain ?            
        Il nous faut une preuve ; on n'a que des alarmes.            
        Si l'on trouve en effet ces parricides armes,            
        Et si de Nonnius le crime est avéré,            
        Catilina nous sert, et doit être honoré...            
        Tu me connais : en tout je te tiendrai parole.            
        Ô Rome ! Ô ma patrie ! Ô dieux du Capitole !            
        Ainsi d'un scélérat un héros est l'appui !            
        Agissez-vous pour vous, en nous parlant pour lui ?            
        César, vous m'entendez ; et Rome trop à plaindre            
        N'aura donc désormais que ses enfants à craindre ?            
        Rome est en sûreté ; César est citoyen.            
        Qui peut avoir ici d'autre avis que le sien ?            
        Clodius, achevez : que votre main seconde            
        La main qui prépara la ruine du monde.            
        C'en est trop, je ne vois dans ces murs menacés            
        Que conjurés ardents et citoyens glacés.            
        Catilina l'emporte, et sa tranquille rage,            
        Sans crainte et sans danger, médite le carnage.            
        Au rang des sénateurs il est encore admis ;            
        Il proscrit le sénat, et s'y fait des amis ;            
        Il dévore des yeux le fruit de tous ses crimes :            
        Il vous voit, vous menace, et marque ses victimes :            
        Et lorsque je m'oppose à tant d'énormités,            
        César parle de droits et de formalités ;            
        Clodius à mes yeux de son parti se range ;            
        Aucun ne veut souffrir que Cicéron le venge.            
        Nonnius par ce traître est mort assassiné.            
        N'avons-nous pas sur lui le droit qu'il s'est donné ?            
        Le devoir le plus saint, la loi la plus chérie,            
        Est d'oublier la loi pour sauver la patrie.            
        Mais vous n'en avez plus.            
        Ô vous ! Sacrés vengeurs,            
        Demi-dieux sur la terre, et mes seuls protecteurs,            
        Consul, auguste appui qu'implore l'innocence,            
        Mon père par ma voix vous demande vengeance :            
        J'ai retiré ce fer enfoncé dans son flanc.            
        Mes pleurs mouillent vos pieds arrosés de son sang.            
        Secourez-moi, vengez ce sang qui fume encore,            
        Sur l'infâme assassin que ma douleur ignore.            
        Le voici.            
        Dieux !            
        C'est lui, lui qui l'assassina,            
        Qui s'en ose vanter.            
        Ô ciel ! Catilina !            
        L'ai-je bien entendu ? Quoi ! Monstre sanguinaire !            
        Quoi ! C'est toi, c'est ta main qui massacra mon père ?            
        Quel spectacle, grands dieux ! Je suis trop bien puni.            
        À ce fatal objet quel trouble t'a saisi ?            
        Aurélie à nos pieds vient demander vengeance :            
        Mais si tu servis Rome, attends ta récompense.            
        Aurélie, il est vrai... qu'un horrible devoir...            
        M'a forcé... Respectez mon coeur, mon désespoir...            
        Songez qu'un noeud plus saint et plus inviolable...            
        Seigneur, on a saisi ce dépôt