Dans Syracuse on hait la tyrannie ;            
        Mais la plus exécrable et la plus impunie            
        Est celle qui commande et la haine et l'amour,            
        Et qui veut nous forcer de changer en un jour.            
        Le sort en est jeté.            
        Vous aviez paru craindre.            
        Je ne crains plus.            
        On dit qu'un arrêt redouté            
        Contre Tancrède même est aujourd'hui porté :            
        Il y va de la vie à qui le veut enfreindre.            
        Je le sais ; mon esprit en fut épouvanté :            
        Mais l'amour est bien faible alors qu'il est timide.            
        J'adore, tu le sais, un héros intrépide ;            
        Comme lui je dois l'être.            
        Une loi de rigueur            
        Contre vous, après tout, serait-elle écoutée ?            
        Pour effrayer le peuple elle paraît dictée.            
        Elle attaque Tancrède ; elle me fait horreur.            
        Que cette loi jalouse est digne de nos maîtres !            
        Ce n'était point ainsi que ses braves ancêtres,            
        Ces généreux français, ces illustres vainqueurs,            
        Subjuguaient l'Italie et conquéraient des coeurs.            
        On aimait leur franchise, on redoutait leurs armes ;            
        Les soupçons n'entraient point dans leurs esprits altiers.            
        L'honneur avait uni tous ces grands chevaliers :            
        Chez les seuls ennemis ils portaient les alarmes ;            
        Et le peuple, amoureux de leur autorité,            
        Combattait pour leur gloire et pour sa liberté.            
        Ils abaissaient les grecs, ils triomphaient du maure.            
        Aujourd'hui je ne vois qu'un sénat ombrageux,            
        Toujours en défiance, et toujours orageux,            
        Qui lui-même se craint, et que le peuple abhorre.            
        Je ne sais si mon coeur est trop plein de ses feux ;            
        Trop de prévention peut-être me possède ;            
        Mais je ne puis souffrir ce qui n'est pas Tancrède :            
        La foule des humains n'existe point pour moi ;            
        Son nom seul en ces lieux dissipe mon effroi,            
        Et tous ses ennemis irritent ma colère.            
        Chevaliers... je succombe à cet excès d'horreur.            
        Ah ! J'espérais du moins mourir sans déshonneur.            
        Retirez-vous !... Sortez.            
        Qu'entends-je ? Vous, mon père !            
        Moi, ton père !... Est-ce à toi de prononcer ce nom,            
        Quand tu trahis ton sang, ton pays, ta maison ?            
        Aménaïde, faisant un pas, appuyée sur Fanie.            
        Je suis perdue !...            
        Arrête... ah, trop chère victime !            
        Qu'as-tu fait ? ...            
        Nos malheurs...            
        Pleures-tu sur ton crime ?            
        Je n'en ai point commis.            
        Quoi ! Tu démens ton seing ?            
        Non...            
        Tu vois que le crime est écrit de ta main.            
        Tout sert à m'accabler, tout sert à te confondre.            
        Ma fille ! ... Il est donc vrai ?... Tu n'oses me répondre.            
        Laisse au moins dans le doute un père au désespoir.            
        J'ai vécu trop longtemps... Qu'as-tu fait ? ...            
        Mon devoir.            
        Aviez-vous fait le vôtre ?            
        Ah ! C'en est trop, cruelle :            
        Oses-tu te vanter d'être si criminelle ?            
        Laisse-moi, malheureuse ; ôte-toi de ces lieux :            
        Va, sors... une autre main saura fermer mes yeux.            
        Aménaïde sort presque évanouie entre les bras de            
        Je me meurs.            
        Mes amis, dans une telle injure...            
        Après son aveu même... Après ce crime affreux...            
        Excusez d'un vieillard les sanglots douloureux...            
        Je dois tout à l'état... mais tout à la nature.            
        Vous n'exigerez pas qu'un père malheureux            
        À vos sévères lois mêle sa voix tremblante.            
        Aménaïde, hélas ! Ne peut être innocente ;            
        Mais signer à la fois mon opprobre et sa mort,            
        Vous ne le voulez pas... c'est un barbare effort :            
        La nature en frémit, et j'en suis incapable.            
        Nous plaignons tous, seigneur, un père respectable ;            
        Nous sentons sa blessure, et craignons de l'aigrir :            
        Mais vous-même avez vu cette lettre coupable ;            
        L'esclave la portait au camp de Solamir ;            
        Auprès de ce camp même on a surpris le traître,            
        Et l'insolent arabe a pu le voir punir.            
        Ses odieux desseins n'ont que trop su paraître.            
        L'état était perdu. Nos dangers, nos serments,            
        Ne souffrent point de nous de vains ménagements :            
        Les lois n'écoutent point la pitié paternelle ;            
        L'état parle, il suffit.            
        Seigneur, je vous entends.            
        Je sais ce qu'on prépare à cette criminelle,            
        Mais elle était ma fille... et voilà son époux...            
        Je cède à ma douleur... je m'abandonne à vous...            
        Il ne me reste plus qu'à mourir avant elle.            
        Déja de la saisir l'ordre est donné par nous.            
        Sans doute il est affreux de voir tant de noblesse,            
        Les grâces, les attraits, la plus tendre jeunesse,            
        L'espoir de deux maisons, le destin le plus beau,            
        Par le dernier supplice enfermés au tombeau.            
        Mais telle est parmi nous la loi de l'hyménée ;            
        C'est la religion lâchement profanée,            
        C'est la patrie enfin que nous devons venger.            
        L'infidèle en nos murs appelle l'étranger !            
        La Grèce et la Sicile ont vu des citoyennes,            
        Renonçant à leur gloire, au titre de chrétiennes,            
        Abandonner nos lois pour ces fiers musulmans,            
        Vainqueurs de tous côtés, et partout nos tyrans :            
        Mais que d'un chevalier la fille respectée,            
        Sur le point d'être à vous et marchant à l'autel,            
        Exécute un complot si lâche et si cruel !            
        De ce crime nouveau Syracuse infectée            
        Veut de notre justice un exemple éternel.            
        Je l'avoue en tremblant, sa mort est légitime :            
        Plus sa race est illustre, et plus grand est le crime.            
        On sait de Solamir l'espoir ambitieux ;            
        On connaît ses desseins, son amour téméraire,            
        Ce malheureux talent de tromper et de plaire,            
        D'imposer aux esprits et d'éblouir les yeux.            
        C'est à lui que s'adresse un écrit si funeste :            
        " régnez dans nos états. " ces mots trop odieux            
        Nous révèlent assez un complot manifeste.            
        Pour l'honneur d'Orbassan je supprime le reste ;            
        Il nous ferait rougir. Quel est le chevalier            
        Qui daignera jamais, suivant l'antique usage,            
        Pour ce coupable objet signaler son courage,            
        Et hasarder sa gloire à le justifier ?            
        Orbassan, comme vous nous sentons votre injure ;            
        Nous allons l'effacer au milieu des combats.            
        Le crime rompt l'hymen : oubliez la parjure.            
        Son supplice vous venge, et ne vous flétrit pas.            
        Il me consterne au moins... et coupable ou fidèle,            
        Sa main me fut promise... on approche... c'est elle            
        Qu'au séjour des forfaits conduisent des soldats...            
        Cette honte