que moi.            
        Eh bien !             
        Madame la comtesse, serez-vous toujours triste ?             
        Et ne pourrai-je point purger cette mauvaise humeur ?             
        J'ai deux filles bien différentes.             
        Vous diriez Démocrite et Héraclite l'une a l'air d'une veuve affligée ; et cette étourdie-ci rit toujours.             
        Il faut que je donne des gouttes d'Angleterre à l'une, et de l'opium à l'autre.            
        Hélas !             
        Madame, vous me traitez de veuve ; il est trop vrai que je le suis.             
        Vous m'avez mariée, et je n'ai point de mari : monsieur le comte s'est mis dans la tête qu'il dérogerait s'il m'aimait.             
        J'ai le malheur de respecter des noeuds qu'il néglige, et de l'aimer parce qu'il est mon mari, comme il me méprise parce que je suis sa femme : je vous avoue que j'en suis inconsolable.            
        Votre mari est un jeune fat, et toi, une sotte, ma chère fille : je n'ai point de remèdes pour des cas si désespérés.             
        Le comte ne vous voit point du tout la nuit, rarement le jour.             
        Je sais bien que l'affront est sanglant ; mais enfin c'est ainsi que M.             
        Le président en use avec moi depuis quinze ans : vois-tu que je m'arrache les cheveux pour cela ?            
        La chose est un peu différente : pour moi, si j'étais à la place de ma soeur aînée, je sais bien ce que je ferais.            
        Eh quoi, coquine ?            
        Ce qu'elle est assez sotte pour ne pas faire.            
        J'ai beau observer, je me donne le torticolis, et je ne découvre rien.             
        Je vois bien que vous êtes plus habile que moi : oui, vous êtes venu tout à propos pour me tirer de bien des embarras.            
        Il n'y a rien que je ne voulusse faire pour vous.            
        Vous voyez, monsieur, mes deux filles : l'une est malheureuse parce qu'elle a un mari ; et celle-ci commence à l'être parce qu'elle n'en a point.             
        Mais ce qui me désoriente et me fait voir des étoiles en plein midi...            
        Eh bien !             
        Mon père ?            
        Eh bien !             
        Monsieur ?            
        C'est que le mari qui est destiné a ma fille cadette...            
        Un mari, mon père !            
        Un mari, monsieur !            
        Eh bien !             
        Ce mari, peut-être est-il malade.             
        Cela ne sera rien ; je le guérirai.            
        Ce mari, Monsieur du Cap-Vert, ce fameux armateur...            
        Ah !             
        Mon père, un corsaire ?            
        C'est mon ancien ami : vous croyez bien que j'ai tiré sa nativité.             
        Il est né sous le signe des poissons.             
        Je lui avais promis de plus Fanchon avant qu'elle fût née ; en un mot, ce qui me confond, c'est que je vois clairement que Fanchon sera mariée bientôt, et encore plus clairement que Monsieur du Cap-Vert ne sera de retour que dans un an : il faut que vous m'aidiez à débrouiller cette difficulté.            
        Cela me paraît très aisé, mon père : vous verrez que je serai mariée incessamment, et que je n'épouserai pas votre marin.            
        Autant que mes faibles lumières peuvent me faire entrevoir, mademoiselle votre fille, monsieur, raisonne en astrologue judicieuse encore plus que judiciaire ; et je crois, moi, par les aspects d'aujourd'hui, que ce forban ne sera jamais son mari.            
        Sans avoir étudié, je l'ai deviné tout d'un coup.            
        Et sur quoi pensez-vous, monsieur, que le capitaine ne sera pas mon gendre ?            
        C'est qu'il est déjà gendre d'un autre.             
        Ce capitaine n'est-il pas de Bayonne ?            
        Oui, monsieur.            
        Eh bien !             
        Je suis aussi de Bayonne, moi qui vous parle.            
        Je crois que le pays d'où vous êtes sera le pays de mon mari.            
        Que fait au mariage de ma fille que vous soyez de Bayonne ou de Pampelune ?            
        Cela fait que j'ai connu Monsieur du Cap-Vert lorsque j'étais enfant, et que je sais qu'il était marié à Bayonne.            
        Eh bien !             
        Je vois que vous ne savez pas le passé aussi bien que l'avenir.             
        Je vous apprends qu'il n'est plus marié, que sa femme est morte il y a quinze ans, qu'il en avait environ cinquante quand il l'a perdue, et que, dès qu'il sera de retour, il épousera Fanchon.             
        Allons tous souper.            
        Oui.             
        Mais je n'ai point ouï dire que sa femme fût morte.            
        Je me trompe bien fort, ou les étoiles auront un pied de nez dans cette affaire, et je ne m'embarquerai pas avec Monsieur du Cap-Vert.            
        Au moins, mademoiselle, le voyage ne serait pas de long cours.             
        Par le calcul de monsieur votre père, le pauvre cher homme a soixante-dix ans, et pourrait mourir de vieillesse avant de me faire mourir de douleur.            
        Allons, mon malade, ne vous amusez point ici.             
        Tout ce que je connais du ciel à l'heure qu'il est, c'est qu'il tombe du serein.             
        Donnez-moi la main, et venez vous mettre à table à côté de moi.            
        Demeure un peu, ma soeur Fanchon.            
        Il faut que j'aille servir notre malade, ma chère comtesse : le ciel le veut comme cela.            
        Donne-moi pour un moment la préférence.            
        Pour un moment, passe.            
        Je n'ai plus de confiance qu'en toi, ma petite soeur.            
        Hélas !             
        Que puis-je pour vous, moi qui suis si fort embarrassée pour moi-même ?            
        Tu peux m'aider.            
        À quoi ?             
        À vous venger de votre glorieux et impertinent mari ?             
        Oh !             
        De tout mon coeur.            
        Non, mais à m'en faire aimer.            
        Il n'en vaut pas la peine, puisqu'il ne vous aime pas.             
        Mais voilà malheureusement la raison pour quoi vous êtes si fort attachée à lui : s'il était à vos pieds, vous seriez peut-être indifférente.            
        Le cruel me traite avec tant de mépris !...             
        Il en use avec moi comme si nous étions mariés de cinquante ans.            
        C'est un air aisé : il prétend que ce sont les manières du grand monde.             
        Le fat !             
        Ah !             
        Que vous êtes bonne, ma soeur, d'être honnête femme !            
        Prends pitié de ma sottise.            
        Oui, mais à condition que vous prendrez part à ma folie.            
        Aide-moi à gagner le coeur de mon mari.            
        Pourvu que vous me prêtiez quelque secours pour m'empêcher