plus leur justice et leurs lois :            
        Je sais trop qu'à pas lents la vengeance éternelle            
        Poursuit des méchants rois la tête criminelle ;            
        Et que souvent la foudre éclate en vains éclats            
        Pour des coeurs endurcis qui ne la craignent pas.            
        Mais ne vous perdez point dans un jour si funeste ;            
        Ne vengez point un fils sur un fils qui vous reste,            
        Et ne vous privez point de l'unique secours            
        Que le ciel vous gardait dans vos malheureux jours.            
        Cruel ! peux-tu frapper une fille innocente !            
        J'apporte ici ma tête, et votre main sanglante            
        Me sera favorable en me faisant mourir.            
        Mais voyez les horreurs où vous allez courir :            
        Le fils dont vous pleurez la mort trop méritée            
        Avait une âme atroce et du crime infectée,            
        Et, jaloux de son frère, allait l'assassiner ;            
        Le fils qu'un père injuste ose ici condamner            
        Est un héros, un dieu qui nous a fait justice.            
        Si vous vous obstinez à vouloir son supplice,            
        Voyez déjà ce sang, répandu par vos mains,            
        Soulever contre vous les dieux et les humains :            
        Vous serez détesté de toute la nature,            
        Détesté de vous-même... et l'âme auguste et pure,            
        L'âme du grand Argide en vain du haut des cieux            
        Implorera pour vous la clémence des dieux ;            
        Ils suivront votre exemple ; ils seront sans clémence ;            
        Ce sang si précieux criera plus haut vengeance.            
        La vérité se montre à vos yeux détrompés ;            
        Elle a conduit nos voix... J'attends la mort ; frappez.            
        Quoi ! ces trois ennemis insultent à ma perte !            
        Quoi ! sous leurs pas tremblants quand la tombe est ouverte,            
        Ils déchirent encor ce coeur désespéré !            
        Qu'on les fasse sortir.            
        Mon esprit égaré            
        De tout ce que j'entends reçoit d'affreux présages.            
        Ami, durant trente ans de travaux et d'orages,            
        Par des périls nouveaux chaque jour éprouvé,            
        Jamais jour plus affreux pour moi ne s'est levé.            
        Mon fils eut des défauts ; l'amitié paternelle            
        Ne m'en figurait pas une image infidèle :            
        Mais son courage altier secondait mes desseins ;            
        Il soutenait le trône établi par mes mains ;            
        Et, s'il faut à tes yeux découvrir ma pensée,            
        De ce trône sanglant ma vieillesse lassée            
        Allait le résigner à mon malheureux fils.            
        Tu vois de quels effets mes projets sont suivis.            
        Mon coeur s'ouvre à tes yeux ; ouvre le tien de même ;            
        Dis-moi la vérité : je la crains, mais je l'aime.            
        Est-il vrai que mes fils se disputaient tous deux            
        Cette jeune beauté, cet objet dangereux,            
        Cette esclave ?            
        On prétend qu'ils ont brûlé pour elle :            
        Cet amour a produit leur sanglante querelle,            
        Elle a causé la mort du fils que vous pleurez.            
        Polycrate, au mépris de vos ordres sacrés,            
        En portant sur Ydace une main téméraire,            
        A levé le poignard sur son malheureux frère.            
        Argide a du courage, il n'a point démenti            
        Le pur sang d'un héros dont on le voit sorti.            
        Je gémis avec vous que ce fils intrépide            
        Avec tant de vertu ne soit qu'un parricide ;            
        Mais Polycrate enfin fut l'injuste agresseur.            
        Tous deux sont criminels : ils m'ont percé le coeur.            
        L'un a subi la mort, et l'autre la mérite :            
        Contre le meurtrier tu sais que tout m'irrite.            
        Sa faveur populaire avait dû m'alarmer ;            
        Il m'offensait surtout en se faisant aimer :            
        Son nom s'agrandissait des débris de ma gloire.            
        En vain dans l'Occident les mains de la Victoire            
        Du laurier des héros m'ont cent fois couronné,            
        Dans ma triste maison j'étais abandonné...            
        Je le suis pour jamais. Je sens trop que l'envie            
        Des tourments que j'éprouve est à peine assouvie ;            
        On me hait ; et voilà le trait envenimé            
        Qui perce un coeur flétri dans l'ennui consumé...            
        Mais Argide est mon fils.            
        Et j'ose encor vous dire            
        Qu'il fut digne de l'être et digne de l'empire,            
        Incapable de feindre ainsi que de flatter,            
        De souffrir un affront et de le mériter,            
        Vertueux et sensible...            
        Ah ! qu'oses-tu prétendre ?            
        Lui, sensible ! À mes pleurs a-t-il daigné se rendre ?            
        Du meurtre de son frère avait-il des remords ?            
        A-t-il pour me fléchir tenté quelques efforts ?            
        Eh ! n'a-t-il pas bravé la douleur de son père ?            
        Il est trop de fierté dans ce grand caractère ;            
        Il ne sait point plier.            
        Je dois savoir punir.            
        Ne vous préparez point un horrible avenir :            
        La nature a parlé ; sa voix est toujours tendre.            
        Le cri de la vengeance aussi se fait entendre.            
        Je dois tout à mon trône ! Ô trône ensanglanté !            
        Si brillant, si funeste, et si cher acheté !            
        Grandeur éblouissante, et que j'ai mal connue !            
        Jusqu'à quand votre éclat séduira-t-il ma vue ?            
        Du trouble où je vous vois que faut-il augurer ?            
        Qu'ordonnez-vous d'un fils ?            
        Laisse-moi respirer.            
        Exemples étonnants des caprices du sort !            
        L'un à l'autre inconnus dans ce séjour de mort,            
        Sous le fer d'un tyran la prison nous rassemble,            
        Et je ne vous ai vu que pour mourir ensemble !            
        Ô père infortuné ! C'est dans ces mêmes lieux,            
        Dans ce temple où jadis ont descendu nos dieux ;            
        C'est parmi les débris de leurs autels en cendre,            
        Que le roi va paraître, et l'arrêt doit se rendre !            
        Agathocle a voulu que sa servile cour            
        Solennise avec lui ce déplorable jour.            
        C'est une fête auguste ; et son âme affligée            
        Croit par ce grand éclat sa perte mieux vengée :            
        Il croit apprendre mieux au peuple épouvanté            
        Que le sang d'un tyran doit être respecté.            
        Sous sa puissante voix il faut que tout fléchisse ;            
        Et ce spectacle horrible, on l'appelle justice !            
        Prêtresse, croyez-moi, ce violent courroux,            
        Rassasié de sang, n'ira point jusqu'à vous.            
        Il est, n'en doutez pas, des barrières sacrées            
        Dont on ne franchit point les bornes révérées.            
        Un tyran craint le peuple ; et ce peuple, à mes yeux,            
        Tout corrompu qu'il est, respecte en vous ses dieux.            
        De ma fille, après tout, vous n'êtes point complice ;