est vengée.            
        Par votre digne fils ma gloire est partagée ;            
        C'est assez.            
        Oui, nos mains ont puni ses fureurs            
        Puissent périr ainsi tous les persécuteurs !            
        Le ciel, nous disaient-ils, leur remit son tonnerre :            
        Que le ciel les en frappe, et délivre la terre ;            
        Que leur sang satisfasse au sang de l'innocent :            
        Mon père, entre vos bras je mourrai trop content.            
        La mort est sur nous tous, mon fils ; à ses approches            
        Je ne te ferai point d'inutiles reproches.            
        Ce nouveau coup nous perd ; et ce monstre expiré,            
        Tout barbare qu'il fut, était pour nous sacré.            
        César va nous punir. Un vieillard magnanime,            
        Un frère, deux enfants, tout est ici victime,            
        Tout attend son arrêt. Flétri, dépossédé,            
        Prisonnier dans ce fort où j'avais commandé,            
        Je finis dans l'opprobre une vie abhorrée,            
        Au devoir, à l'honneur, vainement consacrée.            
        Eh quoi ! je ne vois plus ce fidèle Arzémon ;            
        Serait-il renfermé dans une autre prison ?            
        A-t-on déjà puni son respectable zèle,            
        Et les bienfaits surtout de sa main paternelle ?            
        Au supplice, ma fille, il ne peut échapper.            
        César de toutes parts nous fait envelopper.            
        J'entends déjà sonner les trompettes guerrières,            
        Et je vois avancer les troupes meurtrières.            
        Depuis qu'on m'a conduite en ce malheureux fort            
        Je n'ai vu que du sang, des bourreaux, et la mort.            
        Oui, c'en est fait, ma fille.            
        Ah ! Pourquoi suis-je née ?            
        Pour mourir avec moi, mais plus infortunée...            
        Ô mon cher frère et toi, son déplorable fils,            
        Nos jours étaient affreux, ils sont du moins finis.            
        La garde du prétoire, en ces murs avancée,            
        Déjà des deux côtés avec ordre est placée.            
        Je vois César lui-même... À genoux, mes enfants.            
        Ainsi nous touchons tous à nos derniers moments !            
        Enfin de la justice à mes sujets rendue            
        Il est temps qu'en ces lieux la voix soit entendue ;            
        Le désordre est trop grand. De tout je suis instruit ;            
        L'intérêt de l'État m'éclaire et me conduit.            
        Levez-vous, écoutez mes arrêts équitables.            
        Pères, enfants, soldats, vous êtes tous coupables,            
        Dans ce jour d'attentats et de calamités,            
        D'avoir négligé tous d'implorer mes bontés.            
        On m'a fermé l'accès.            
        Le respect et les craintes,            
        Seigneur, auprès de vous interdisent les plaintes.            
        Vous vous trompiez ; c'est trop vous défier de moi :            
        Vous avez outragé l'empereur et la loi ;            
        Le meurtre d'un pontife est surtout punissable.            
        Je sais qu'il fut cruel, injuste, inexorable :            
        Sa soif du sang humain ne se put assouvir ;            
        On devait l'accuser, j'aurais su le punir.            
        Sachez qu'à la loi seule appartient la vengeance :            
        Je vous eusse écoutés ; la voix de l'innocence            
        Parle à mon tribunal avec sécurité,            
        Et l'appui de mon trône est la seule équité.            
        Nous avons mérité, seigneur, votre colère ;            
        Épargnez les enfants, et punissez le père.            
        Je sais tous vos malheurs. Un vieillard dont la voix            
        Jusqu'au pied de mon trône a passé quelquefois,            
        Dont la simplicité, la candeur, m'ont dû plaire,            
        M'a parlé, m'a touché par un récit sincère ;            
        Il se fie à César ; vous deviez l'imiter.            
        Approchez, Arzémon ; venez vous présenter :            
        Dans un culte interdit par une loi sévère            
        Vous avez élevé la soeur avec le frère ;            
        C'est la première source où de tant de fureurs            
        Ce jour a vu puiser ce vaste amas d'horreurs :            
        Des prêtres, emportés par un funeste zèle,            
        Sur une faible enfant ont mis leur main cruelle ;            
        Ils auraient dû l'instruire, et non la condamner ;            
        Trop jaloux de leurs droits qu'ils n'ont pas su borner,            
        Fiers de servir le ciel, ils servaient leur vengeance.            
        De ces affreux abus j'ai senti l'importance ;            
        Je les viens abolir.            
        Rome, les nations,            
        Vont bénir vos bontés.            
        Les persécutions            
        Ont mal servi ma gloire, et font trop de rebelles.            
        Quand le prince est clément, les sujets sont fidèles.            
        On m'a trompé longtemps ; je ne veux désormais            
        Dans les prêtres des dieux que des hommes de paix,            
        Des ministres chéris, de bonté, de clémence,            
        Jaloux de leurs devoirs, et non de leur puissance ;            
        Honorés et soumis, par les lois soutenus,            
        Et par ces mêmes lois sagement contenus ;            
        Loin des pompes du monde enfermés dans leur temple,            
        Donnant aux nations le précepte et l'exemple ;            
        D'autant plus révérés qu'ils voudront l'être moins ;            
        Dignes de vos respects, et dignes de mes soins :            
        C'est l'intérêt du peuple, et c'est celui du maître.            
        Je vous pardonne à tous. C'est à vous de connaître            
        Si de l'humanité je me fais un devoir,            
        Et si j'aime l'État plutôt que mon pouvoir...            
        Iradan, désormais, loin des murs d'Apamée,            
        Votre frère avec vous me suivra dans l'armée ;            
        Je vous verrai de près combattre sous mes yeux :            
        Vous m'avez offensé ; vous m'en servirez mieux.            
        De vos enfants chéris j'approuve l'hyménée.            
        Méritez ma faveur, qui vous est destinée.            
        Et toi, qui fus leur père, et dont le noble coeur            
        Dans une humble fortune avait tant de grandeur,            
        J'ajoute à ta campagne un fertile héritage ;            
        Tu mérites des biens, tu sais en faire usage.            
        Les Guèbres désormais pourront en liberté            
        Suivre un culte secret longtemps persécuté :            
        Si ce culte est le tien, sans doute il ne peut nuire            
        Je dois le tolérer plutôt que le détruire.            
        Qu'ils jouissent en paix de leurs droits, de leurs biens ;            
        Qu'ils adorent leur dieu, mais sans blesser les miens :            
        Que chacun dans sa loi cherche en paix la lumière ;            
        Mais la loi de l'État est toujours la première.            
        Je pense en citoyen, j'agis en empereur :            
        Je hais le fanatique et le persécuteur.             
        Je crois entendre un dieu, du haut d'un trône auguste,            
        Qui parle au genre humain pour le rendre plus juste.            
        Nous tombons tous, seigneur, à vos sacrés genoux.            
        Notre religion est de mourir pour vous.            
        