dis-je ?. Ah ! Zaïre elle-même,            
        Oubliant les chrétiens pour ce soudan qui l'aime.            
        N'y pensons plus. seigneur, un refus plus cruel            
        Vient m'accabler encor d'un déplaisir mortel ;            
        Des chrétiens malheureux l'espérance est trahie.            
        Je vous offre pour eux ma liberté, ma vie ;            
        Disposez-en, seigneur, elle vous appartient.            
        Seigneur, ce Lusignan qu'à Solyme on retient,            
        Ce dernier d'une race en héros si féconde,            
        Ce guerrier dont la gloire avait rempli le monde,            
        Ce héros malheureux, de Bouillon descendu,            
        Aux soupirs des chrétiens ne sera point rendu.            
        Seigneur, s'il est ainsi, votre faveur est vaine :            
        Quel indigne soldat voudrait briser sa chaîne,            
        Alors que dans les fers son chef est retenu ?            
        Lusignan comme à moi ne vous est pas connu.            
        Seigneur, remerciez ce ciel dont la clémence            
        A pour votre bonheur placé votre naissance            
        Longtemps après ces jours à jamais détestés,            
        Après ces jours de sang et de calamités,            
        Où je vis sous le joug de nos barbares maîtres            
        Tomber ces murs sacrés conquis par nos ancêtres.            
        Ciel ! Si vous aviez vu ce temple abandonné,            
        Du dieu que nous servons le tombeau profané,            
        Nos pères, nos enfants, nos filles et nos femmes,            
        Aux pieds de nos autels expirants dans les flammes.            
        Et notre dernier roi, courbé du faix des ans,            
        Massacré sans pitié sur ses fils expirants !            
        Lusignan, le dernier de cette auguste race,            
        Dans ces moments affreux ranimant notre audace,            
        Au milieu des débris des temples renversés,            
        Des vainqueurs, des vaincus, et des morts entassés,            
        Terrible, et d'une main reprenant cette épée            
        Dans le sang infidèle à tout moment trempée,            
        Et de l'autre à nos yeux montrant avec fierté            
        De notre sainte foi le signe redouté,            
        Criant à haute voix : "Français, soyez fidèles."            
        Sans doute, en ce moment, le couvrant de ses ailes,            
        La vertu du Très-haut, qui nous sauve aujourd'hui,            
        Aplanissait sa route et marchait devant lui ;            
        Et des tristes chrétiens la foule délivrée            
        Vint porter avec nous ses pas dans Césarée :            
        Là par nos chevaliers, d'une commune voix,            
        Lusignan fut choisi pour nous donner des lois.            
        Ô mon cher Nérestan ! Dieu qui nous humilie,            
        N'a pas voulu sans doute, en cette courte vie,            
        Nous accorder le prix qu'il doit à la vertu ;            
        Vainement pour son nom nous avons combattu.            
        Ressouvenir affreux, dont l'horreur me dévore !            
        Jérusalem en cendre, hélas ! Fumait encore,            
        Lorsque dans notre asile attaqués et trahis,            
        Et livrés par un grec à nos fiers ennemis,            
        La flamme, dont brûla Sion désespérée,            
        S'étendit en fureur aux murs de Césarée :            
        Ce fut là le dernier de trente ans de revers ;            
        Là je vis Lusignan chargé d'indignes fers :            
        Insensible à sa chute, et grand dans ses misères,            
        Il n'était attendri que des maux de ses frères.            
        Seigneur, depuis ce temps, ce père des chrétiens            
        Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens,            
        Gémit dans un cachot, privé de la lumière,            
        Oublié de l'Asie et de l'Europe entière.            
        Tel est son sort affreux ; et qui peut aujourd'hui,            
        Quand il souffre pour nous, se voir heureux sans lui ?            
        Ce bonheur, il est vrai, serait d'un coeur barbare.            
        Que je hais le destin qui de lui nous sépare !            
        Que vers lui vos discours m'ont sans peine entraîné !            
        Je connais ses malheurs, avec eux je suis né.            
        Sans un trouble nouveau je n'ai pu les entendre ;            
        Votre prison, la sienne, et Césarée en cendre,            
        Sont les premiers objets, sont les premiers revers,            
        Qui frappèrent mes yeux à peine encor ouverts.            
        Je sortais du berceau ; ces images sanglantes            
        Dans vos tristes récits me sont encor présentes.            
        Au milieu des chrétiens dans un temple immolés,            
        Quelques enfants, seigneur, avec moi rassemblés,            
        Arrachés par des mains de carnage fumantes            
        Aux bras ensanglantés de nos mères tremblantes,            
        Nous fûmes transportés dans ce palais des rois,            
        Dans ce même sérail, seigneur, où je vous vois.            
        Noradin m'éleva près de cette Zaïre,            
        Qui depuis. pardonnez si mon coeur en soupire,            
        Qui depuis, égarée en ce funeste lieu,            
        Pour un maître barbare abandonna son dieu.            
        Telle est des musulmans la funeste prudence.            
        De leurs chrétiens captifs ils séduisent l'enfance,            
        Et je bénis le ciel propice à nos desseins,            
        Qui dans vos premiers ans vous sauva de leurs mains.            
        Mais, seigneur, après tout, cette Zaïre même,            
        Qui renonce aux chrétiens pour le soudan qui l'aime,            
        De son crédit au moins nous pourrait secourir :            
        Qu'importe de quel bras Dieu daigne se servir ?            
        M'en croirez-vous ? Le juste, aussi bien que le sage,            
        Du crime et du malheur sait tirer avantage.            
        Vous pourriez de Zaïre employer la faveur            
        À fléchir Orosmane, à toucher son grand coeur,            
        À nous rendre un héros que lui-même a dû plaindre,            
        Que sans doute il admire, et qui n'est plus à craindre.            
        Mais ce même héros, pour briser ses liens,            
        Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?            
        Et quand il le voudrait, est-il en ma puissance            
        D'obtenir de Zaïre un moment d'audience ?            
        Croyez-vous qu'Orosmane y daigne consentir ?            
        Le sérail à ma voix pourra-t-il se rouvrir ?            
        Quand je pourrais enfin paraître devant elle,            
        Que faut-il espérer d'une femme infidèle,            
        À qui mon seul aspect doit tenir lieu d'affront,            
        Et qui lira sa honte écrite sur mon front ?            
        Seigneur, il est bien dur pour un coeur magnanime            
        D'attendre des secours de ceux qu'on mésestime :            
        Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir.            
        Songez à Lusignan, songez à le servir.            
        Eh bien !. Mais quels chemins jusqu'à cette infidèle            
        Pourront. On vient à nous. Que vois-je ? Ô ciel !            
        C'est elle.            
        C'est vous, digne français, à qui je viens parler.            
        Le soudan le permet, cessez de vous troubler ;            
        Et rassurant mon coeur, qui tremble à votre approche,            
        Chassez de vos regards la plainte et le reproche.            
        Seigneur, nous nous craignons, nous rougissons tous deux ;            
        Je souhaite et je crains de rencontrer vos yeux.            
        L'un à l'autre attachés depuis notre naissance,            
        Une affreuse prison renferma notre enfance ;            
        Le