perdra l'État et toi.            
        Fais céder, si tu peux, ta raison détrompée            
        Au vainqueur de Caton, au vainqueur de Pompée,            
        À ton père qui t'aime, et qui plaint ton erreur.            
        Sois mon fils en effet, Brutus ; rends-moi ton coeur ;            
        Prends d'autres sentiments, ma bonté t'en conjure ;            
        Ne force point ton âme à vaincre la nature.            
        Tu ne me réponds rien ? tu détournes les yeux ?            
        Je ne le connais plus. Tonnez sur moi, grands dieux !            
        César...            
        Quoi ! tu t'émeus ? ton âme est amollie ?            
        Ah ! mon fils...            
        Sais-tu bien qu'il y va de ta vie !            
        Sais-tu que le sénat n'a point de vrai Romain            
        Qui n'aspire en secret à te percer le sein ?            
        Que le salut de Rome, et que le tien le touche :            
        Ton génie alarmé te parle par ma bouche ;            
        Il me pousse, il me presse, il me jette à tes pieds.            
        César, au nom des dieux, dans ton coeur oubliés ;            
        Au nom de tes vertus, de Rome, et de toi-même,            
        Dirai-je au nom d'un fils qui frémit et qui t'aime,            
        Qui te préfère au monde, et Rome seule à toi ?            
        Ne me rebute pas !            
        Malheureux, laisse-moi.            
        Que me veux-tu ?            
        Crois-moi, ne sois point insensible.            
        L'univers peut changer ; mon âme est inflexible.            
        Voilà donc la réponse ?            
        Oui, tout est résolu.            
        Rome doit obéir quand César a voulu.            
        Adieu, César.            
        Eh quoi ! d'où viennent tes alarmes ?            
        Demeure encor, mon fils. Quoi ! tu verses des larmes !            
        Quoi ! Brutus peut pleurer ! Est-ce d'avoir un roi ?            
        Pleures-tu les Romains ?            
        Je ne pleure que toi.            
        Adieu, te dis-je.            
        Ô Rome ! ô rigueur héroïque !            
        Que ne puis-je à ce point aimer ma république !             
        Le sénat par ton ordre au temple est arrivé :            
        On n'attend plus que toi, le trône est élevé.            
        Tous ceux qui t'ont vendu leur vie et leurs suffrages            
        Vont prodiguer l'encens au pied de tes images.            
        J'amène devant toi la foule des Romains :            
        Le sénat va fixer leurs esprits incertains ;            
        Mais si César croyait un citoyen qui l'aime,            
        Nos présages affreux, nos devins, nos dieux même,            
        César différerait ce grand événement.            
        Quoi ! lorsqu'il faut régner, différer d'un moment !            
        Qui pourrait m'arrêter, moi ?            
        Toute la nature            
        Conspire à t'avertir par un sinistre augure.            
        Le ciel, qui fait les rois, redoute ton trépas.            
        Va, César n'est qu'un homme, et je ne pense pas            
        Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiète,            
        Qu'il anime pour moi la nature muette,            
        Et que les éléments paraissent confondus,            
        Pour qu'un mortel ici respire un jour de plus.            
        Les dieux, du haut du ciel, ont compté nos années ;            
        Suivons sans reculer nos hautes destinées.            
        César n'a rien à craindre.            
        Il a des ennemis            
        Qui sous un joug nouveau sont à peine asservis :            
        Qui sait s'ils n'auraient point conspiré leur vengeance ?            
        Ils n'oseraient.            
        Ton coeur a trop de confiance.            
        Tant de précautions contre mon jour fatal            
        Me rendraient méprisable, et me défendraient mal.            
        Pour le salut de Rome il faut que César vive ;            
        Dans le sénat au moins permets que je te suive.            
        Non ; pourquoi changer l'ordre entre nous concerté ?            
        N'avançons point, ami, le moment arrêté            
        Qui change ses desseins découvre sa faiblesse.            
        Je te quitte à regret. Je crains, je le confesse :            
        Ce nouveau mouvement dans mon coeur est trop fort.            
        Va, j'aime mieux mourir que de craindre la mort !            
        Allons.            
        Chers citoyens, quel héros, quel courage            
        De la terre et de vous méritait mieux l'hommage ?            
        Joignez vos voeux aux miens, peuples qui l'admirez ;            
        Confirmez les honneurs qui lui sont préparés ;            
        Vivez pour le servir, mourez pour le défendre...            
        Quelles clameurs, ô ciel ! quels cris se font entendre !            
        Meurs, expire, tyran ! Courage, Cassius !            
        Ah ! courons le sauver.            
        C'en est fait, il n'est plus.            
        Peuples, secondez-moi ; frappons, perçons ce traître.            
        Peuples, imitez-moi, vous n'avez plus de maître.            
        Nation de héros, vainqueurs de l'univers,            
        Vive la liberté ! ma main brise vos fers.            
        Vous trahissez, Romains, le sang de ce grand homme ?            
        J'ai tué mon ami pour le salut de Rome !            
        Il vous asservit tous, son sang est répandu.            
        Est-il quelqu'un de vous de si peu de vertu,            
        D'un esprit si rampant, d'un si faible courage,            
        Qu'il puisse regretter César et l'esclavage ?            
        Quel est ce vil Romain qui veut avoir un roi ?            
        S'il en est un, qu'il parle, et qu'il se plaigne à moi.            
        Mais vous n'applaudissez, vous aimez tous la gloire.            
        César fut un tyran, périsse sa mémoire !            
        Maîtres du monde entier, de Rome heureux enfants,            
        Conservez à jamais ces nobles sentiments.            
        Je sais que devant vous Antoine va paraître :            
        Amis, souvenez-vous que César fut son maître,            
        Qu'il a servi sous lui, dès ses plus jeunes ans,            
        Dans l'école du crime et dans l'art des tyrans.            
        Il vient justifier son maître et son empire ;            
        Il vous méprise assez pour penser vous séduire.            
        Sans doute il peut ici faire entendre sa voix :            
        Telle est la loi de Rome, et j'obéis aux lois.            
        Le peuple est désormais leur organe suprême,            
        Le juge de César, d'Antoine, de moi-même.            
        Vous rentrez dans vos droits indignement perdus ;            
        César vous les ravit, je vous les ai rendus :            
        Je les veux affermir. Je rentre au Capitole ;            
        Brutus est au sénat ; il m'attend, et j'y vole.            
        Je vais avec Brutus, en ces murs désolés,            
        Rappeler la justice, et nos dieux exilés ;            
        Étouffer des méchants les fureurs intestines,            
        Et de la liberté réparer les ruines.            
        Vous, Romains, seulement consentez d'être heureux.            
        Ne vous trahissez pas, c'est tout ce que je veux ;            
        Redoutez tout d'Antoine, et surtout l'artifice.             
        S'il vous ose accuser, que lui-même il périsse !            
        Souvenez-vous, Romains, de ces serments sacrés.            
        Aux vengeurs de l'État nos coeurs sont assurés.            
        Mais Antoine paraît.            
        Qu'osera-t-il nous dire ?            
        Ses yeux versent