humains que mon bonheur maîtrise ?            
        Quels sont ces sentiments, qu'au fond de nos climats            
        Nous ignorions encore et ne soupçonnions pas ?            
        À son roi, qui n'est plus, immolant la nature,            
        L'un voit périr son fils sans crainte et sans murmure :            
        L'autre, pour son époux, est prête à s'immoler :            
        Rien ne peut les fléchir, rien ne les fait trembler.            
        Que dis-je ? Si j'arrête une vue attentive            
        Sur cette nation désolée et captive,            
        Malgré moi je l'admire en lui donnant des fers :            
        Je vois que ses travaux ont instruit l'univers ;            
        Je vois un peuple antique, industrieux, immense.            
        Ses rois sur la sagesse ont fondé leur puissance,            
        De leurs voisins soumis heureux législateurs,            
        Gouvernant sans conquête, et régnant par les moeurs.            
        Le ciel ne nous donna que la force en partage ;            
        Nos arts sont les combats, détruire est notre ouvrage.            
        Ah ! De quoi m'ont servi tant de succès divers ?            
        Quel fruit me revient-il des pleurs de l'univers ?            
        Nous rougissons de sang le char de la victoire.            
        Peut-être qu'en effet il est une autre gloire :            
        Mon coeur est en secret jaloux de leurs vertus ;            
        Et, vainqueur, je voudrais égaler les vaincus.            
        Pouvez-vous de ce peuple admirer la faiblesse ?            
        Quel mérite ont des arts enfants de la mollesse,            
        Qui n'ont pu les sauver des fers et de la mort ?            
        Le faible est destiné pour servir le plus fort :            
        Tout cède sur la terre aux travaux, au courage ;            
        Mais c'est vous qui cédez, qui souffrez un outrage,            
        Vous qui tendez les mains, malgré votre courroux,            
        À je ne sais quels fers inconnus parmi nous ;            
        Vous qui vous exposez à la plainte importune            
        De ceux dont la valeur a fait votre fortune.            
        Ces braves compagnons de vos travaux passés            
        Verront-ils tant d'honneurs par l'amour effacés ?            
        Leur grand coeur s'en indigne, et leurs fronts en rougissent ;            
        Leurs clameurs jusqu'à vous par ma voix retentissent ;            
        Je vous parle en leur nom comme au nom de l'état.            
        Excusez un tartare, excusez un soldat            
        blanchi sous le harnais et dans votre service,            
        Qui ne peut supporter un amoureux caprice,            
        Et qui montre la gloire à vos yeux éblouis.            
        Que l'on cherche Idamé.            
        Vous voulez...            
        Obéis.            
        De ton zèle hardi réprime la rudesse ;            
        Je veux que mes sujets respectent ma faiblesse.            
        À mon sort à la fin je ne puis résister ;            
        Le ciel me la destine, il n'en faut point douter.            
        Qu'ai-je fait, après tout, dans ma grandeur suprême ?            
        J'ai fait des malheureux, et je le suis moi-même ;            
        Et de tous ces mortels attachés à mon rang,            
        Avides de combats, prodigues de leur sang,            
        Un seul a-t-il jamais, arrêtant ma pensée,            
        Dissipé les chagrins de mon âme oppressée ?            
        Tant d'états subjugués ont-ils rempli mon coeur ?            
        Ce coeur, lassé de tout, demandait une erreur            
        Qui pût de mes ennuis chasser la nuit profonde,            
        Et qui me consolât sur le trône du monde.            
        Par ses tristes conseils Octar m'a révolté :            
        Je ne vois près de moi qu'un tas ensanglanté            
        De monstres affamés et d'assassins sauvages,            
        Disciplinés au meurtre, et formés aux ravages ;            
        Ils sont nés pour la guerre, et non pas pour ma cour ;            
        Je les prends en horreur, en connaissant l'amour :            
        Qu'ils combattent sous moi, qu'ils meurent à ma suite ;            
        Mais qu'ils n'osent jamais juger de ma conduite.            
        Idamé ne vient point... c'est elle, je la vois.            
        Quoi ! Vous voulez jouir encor de mon effroi ?            
        Ah ! Seigneur, épargnez une femme, une mère ;            
        Ne rougissez-vous pas d'accabler ma misère ?            
        Cessez à vos frayeurs de vous abandonner :            
        Votre époux peut se rendre, on peut lui pardonner ;            
        J'ai déjà suspendu l'effet de ma vengeance,            
        Et mon coeur pour vous seule a connu la clémence.            
        Peut-être ce n'est pas sans un ordre des cieux            
        Que mes prospérités m'ont conduit à vos yeux :            
        Peut-être le destin voulut vous faire naître            
        Pour fléchir un vainqueur, pour captiver un maître,            
        Pour adoucir en moi cette âpre dureté            
        Des climats où mon sort en naissant m'a jeté.            
        Vous m'entendez, je règne, et vous pourriez reprendre            
        Un pouvoir que sur moi vous deviez peu prétendre.            
        Le divorce, en un mot, par mes lois est permis ;            
        Et le vainqueur du monde à vous seule est soumis.            
        S'il vous fut odieux, le trône a quelques charmes ;            
        Et le bandeau des rois peut essuyer des larmes.            
        L'intérêt de l'état et de vos citoyens            
        Vous presse autant que moi de former ces liens.            
        Ce langage, sans doute, a de quoi vous surprendre :            
        Sur les débris fumants des trônes mis en cendre,            
        Le destructeur des rois dans la poudre oubliés            
        Semblait n'être plus fait pour se voir à vos pieds :            
        Mais sachez qu'en ces lieux votre foi fut trompée ;            
        Par un rival indigne elle fut usurpée :            
        Vous la devez, madame, au vainqueur des humains ;            
        Témugin vient à vous vingt sceptres dans les mains.            
        Vous baissez vos regards, et je ne puis comprendre            
        Dans vos yeux interdits ce que je dois attendre :            
        Oubliez mon pouvoir, oubliez ma fierté,            
        Pesez vos intérêts, parlez en liberté.            
        À tant de changements tour à tour condamnée            
        Je ne le cèle point, vous m'avez étonnée :            
        Je vais, si je le puis, reprendre mes esprits ;            
        Et, quand je répondrai, vous serez plus surpris.            
        Il vous souvient du temps et de la vie obscure            
        Où le ciel enfermait votre grandeur future ;            
        L'effroi des nations n'était que Témugin ;            
        L'univers n'était pas, seigneur, en votre main :            
        Elle était pure alors, et me fut présentée :            
        Apprenez qu'en ce temps je l'aurais acceptée.            
        Ciel ! Que m'avez-vous dit ? Ô ciel ! Vous m'aimeriez !            
        Vous !            
        J'ai dit que ces voeux, que vous me présentiez,            
        N'auraient point révolté mon âme assujettie,            
        Si les sages mortels à qui j'ai dû la vie            
        N'avaient fait à mon coeur un contraire devoir.            
        De nos parents sur nous