            
        Je sais qu'on paya mal ses services passés.              
        C'est ce même Idamas, cet Hébreu plein de zèle,              
        Qui toujours à la reine est demeuré fidèle,              
        Qui, sage courtisan d'un roi plein de fureur,              
        A quelquefois d'Hérode adouci la rigueur.              
        Bientôt vous l'entendrez. Cependant Mariamne              
        Au moment de partir s'arrête, se condamne ;              
        Ce grand projet l'étonne, et, prête à le tenter,              
        Son austère vertu craint de l'exécuter.              
        Sa mère est à ses pieds, et, le coeur plein d'alarmes,              
        Lui présente ses fils, la baigne de ses larmes,              
        La conjure en tremblant de presser son départ.              
        La reine flotte, hésite, et partira trop tard.              
        C'est vous dont la bonté peut hâter sa sortie ;              
        Vous avez dans vos mains la fortune et la vie              
        De l'objet le plus rare et le plus précieux              
        Que jamais à la terre aient accordé les cieux.              
        Protégez, conservez une auguste famille ;              
        Sauvez de tant de rois la déplorable fille.              
        Vos gardes sont-ils prêts ? puis-je enfin l'avertir ?              
        Oui, j'ai tout ordonné ; la reine peut partir.              
        Souffrez donc qu'à l'instant un serviteur fidèle              
        Se prépare, seigneur, à marcher après elle.              
        Allez ; loin de ces lieux je conduirai vos pas :              
        Ce séjour odieux ne la méritait pas.              
        Qu'un dépôt si sacré soit respecté des ondes !              
        Que le ciel, attendri par ses douleurs profondes,              
        Fasse lever sur elle un soleil plus serein !              
        Et vous, vieillard heureux, qui suivez son destin,              
        Des serviteurs des rois sage et parfait modèle,              
        Votre sort est trop beau, vous vivrez auprès d'elle.              
        Mais déjà le roi vient ; déjà dans ce séjour              
        Le son de la trompette annonce son retour.              
        Quel retour, justes dieux ! que je crains sa présence !              
        Le cruel peut d'un coup assurer sa vengeance.              
        Plût au ciel que la reine eût déjà pour jamais              
        Abandonné ces lieux consacrés aux forfaits !              
        Oserai-je moi-même accompagner sa fuite ?              
        Peut-être en la servant il faut que je l'évite...              
        Est-ce un crime, après tout, de sauver tant d'appas ;              
        De venger sa vertu ?... Mais je vois Idamas.              
        Ami, j'épargne au roi de frivoles hommages,              
        De l'amitié des grands importuns témoignages,              
        D'un peuple curieux trompeur amusement,              
        Qu'on étale avec pompe, et que le coeur dément.              
        Mais parlez ; Rome enfin vient de vous rendre un maître :              
        Hérode est souverain ; est-il digne de l'être ?              
        Vient-il dans un esprit de fureur ou de paix ?              
        Craint-on des cruautés ? attend-on des bienfaits ?              
        Veuille le juste ciel, formidable au parjure,              
        Écarter loin de lui l'erreur et l'imposture !              
        Salome et Mazaël s'empressent d'écarter              
        Quiconque a le coeur juste et ne sait point flatter.              
        Ils révèlent, dit-on, des secrets redoutables :              
        Hérode en a pâli ; des cris épouvantables              
        Sont sortis de sa bouche, et ses yeux en fureur              
        À tout ce qui l'entoure inspirent la terreur.              
        Vous le savez assez, leur cabale attentive              
        Tint toujours près de lui la vérité captive.              
        Ainsi ce conquérant qui fit trembler les rois,              
        Ce roi dont Rome même admira les exploits,              
        De qui la renommée alarme encor l'Asie,              
        Dans sa propre maison voit sa gloire avilie :              
        Haï de son épouse, abusé par sa soeur,              
        Déchiré de soupçons, accablé de douleur,              
        J'ignore en ce moment le dessein qui l'entraîne.              
        On le plaint, on murmure, on craint tout pour la reine ;              
        On ne peut pénétrer ses secrets sentiments,              
        Et de son coeur troublé les soudains mouvements ;              
        Il observe avec nous un silence farouche ;              
        Le nom de Mariamne échappe de sa bouche ;              
        Il menace, il soupire, il donne en frémissant              
        Quelques ordres secrets qu'il révoque à l'instant.              
        D'un sang qu'il détestait Mariamne est formée ;              
        Il voulut la punir de l'avoir trop aimée :              
        Je tremble encor pour elle.              
        Il suffit, Idamas.              
        La reine est en danger : Ammon, suivez mes pas ;              
        Venez, c'est à moi seul de sauver l'innocence.              
        Seigneur, ainsi du roi vous fuirez la présence ?              
        Vous de qui la vertu, le rang, l'autorité,              
        Imposeraient silence à la perversité ?              
        Un intérêt plus grand, un autre soin m'anime ;              
        Et mon premier devoir est d'empêcher le crime.              
        Quels orages nouveaux ! quel trouble je prévoi !              
        Puissant Dieu des Hébreux, changez le coeur du roi !              
        Eh quoi ! Sohême aussi semble éviter ma vue !              
        Quelle horreur devant moi s'est partout répandue !              
        Ciel ! ne puis-je inspirer que la haine ou l'effroi ?              
        Tous les coeurs des humains sont-ils fermés pour moi ?              
        En horreur à la reine, à mon peuple, à moi-même,              
        À regret sur mon front je vois le diadème :              
        Hérode en arrivant recueille avec terreur              
        Les chagrins dévorants qu'a semés sa fureur.              
        Ah Dieu !             
        Daignez calmer ces injustes alarmes.              
        Malheureux ! qu'ai-je fait ?              
        Quoi ! vous versez des larmes !              
        Vous, ce roi fortuné, si sage en ses desseins !              
        Vous, la terreur du Parthe et l'ami des Romains !              
        Songez, seigneur, songez à ces noms pleins de gloire              
        Que vous donnaient jadis Antoine et la victoire ;              
        Songez que près d'Auguste, appelé par son choix,              
        Vous marchiez distingué de la foule des rois ;              
        Revoyez à vos lois Jérusalem rendue,              
        Jadis par vous conquise et par vous défendue,              
        Reprenant aujourd'hui sa première splendeur,              
        En contemplant son prince au faîte du bonheur.              
        Jamais roi plus heureux dans la paix, dans la guerre...              
        Non, il n'est plus pour moi de bonheur sur la terre.              
        Le destin m'a frappé de ses plus rudes coups,              
        Et, pour comble d'horreur, je les mérite tous.              
        Seigneur, m'est-il permis de parler sans contrainte ?              
        Ce trône auguste et saint, qu'environne la crainte,              
        Serait mieux affermi s'il l'était par l'amour :              
        En faisant des heureux, un roi l'est à son tour.              
        À d'éternels chagrins votre âme abandonnée              
        Pourrait tarir d'un mot leur source empoisonnée.              
        Seigneur, ne souffrez plus que d'indignes discours              
        Osent troubler la paix et l'honneur de vos jours,              
        Ni que de vils flatteurs écartent de leur maître              
        Des coeurs infortunés, qui vous cherchaient peut-être.              
        Bientôt de vos vertus