pas.             
        Que dites-vous ?             
        Sohême, incapable de feindre,             
        Fut de vos ennemis toujours le plus à craindre ;             
        Ceux dont il s'assura le coupable secours             
        Ont parlé hautement d'attenter à vos jours.             
        Mariamne me hait, c'est là son plus grand crime.             
        Ma soeur, vous approuvez la fureur qui m'anime ;             
        Vous voyez mes chagrins, vous en avez pitié ;             
        Mon coeur n'attend plus rien que de votre amitié.             
        Hélas ! plein d'une erreur trop fatale et trop chère,             
        Je vous sacrifiais au seul soin de lui plaire :             
        Je vous comptais déjà parmi mes ennemis ;             
        Je punissais sur vous sa haine et ses mépris.             
        Ah ! j'atteste à vos yeux ma tendresse outragée             
        Qu'avant la fin du jour vous en serez vengée ;             
        Je veux surtout, je veux, dans ma juste fureur,             
        La punir du pouvoir qu'elle avait sur mon coeur.             
        Hélas ! jamais ce coeur ne brûla que pour elle ;             
        J'aimai, je détestai, j'adorai l'infidèle.             
        Et toi, Sohême, et toi, ne crois pas m'échapper !             
        Avant le coup mortel dont je dois te frapper,             
        Va, je te punirai dans un autre toi-même :             
        Tu verras cet objet qui m'abhorre et qui t'aime,             
        Cet objet à mon coeur jadis si précieux,             
        Dans l'horreur des tourments expirant à tes yeux :             
        Que sur toi, sous mes coups, tout son sang rejaillisse !             
        Tu l'aimes, il suffit, sa mort est ton supplice.             
        Ménagez, croyez-moi, des moments précieux ;             
        Et, tandis que Sohême est absent de ces lieux,             
        Que par lui, loin des murs, sa garde est dispersée,             
        Saisissez, achevez une vengeance aisée.             
        Mais au peuple surtout cachez votre douleur.             
        D'un spectacle funeste épargnez-vous l'horreur ;             
        Loin de ces tristes lieux, témoins de votre outrage,             
        Fuyez de tant d'affronts la douloureuse image.             
        Je vois quel est son crime et quel fut son projet.             
        Je vois pour qui Sohême ainsi vous outrageait,             
        Laissez mes intérêts ; songez à votre offense.             
        Elle avait jusqu'ici vécu dans l'innocence ;             
        Je ne lui reprochais que ses emportements,             
        Cette audace opposée à tous mes sentiments,             
        Ses mépris pour ma race, et ses altiers murmures.             
        Du sang asmonéen j'essuyai trop d'injures.             
        Mais a-t-elle en effet voulu mon déshonneur ?             
        Écartez cette idée : oubliez-la, seigneur ;             
        Calmez-vous.            
        Non ; je veux la voir et la confondre :             
        Je veux l'entendre ici, la forcer à répondre :             
        Qu'elle tremble en voyant l'appareil du trépas ;             
        Qu'elle demande grâce, et ne l'obtienne pas.             
        Quoi ! seigneur, vous voulez vous montrer à sa vue ?             
        Ah ! ne redoutez rien, sa perte est résolue :             
        Vainement l'infidèle espère en mon amour,             
        Mon coeur à la clémence est fermé sans retour ;             
        Loin de craindre ces yeux qui m'avaient trop su plaire,             
        Je sens que sa présence aigrira ma colère.             
        Gardes, que dans ces lieux on la fasse venir.             
        Je ne veux que la voir, l'entendre, et la punir.             
        Ma soeur, pour un moment souffrez que je respire.             
        Qu'on appelle la reine ; et vous, qu'on se retire.             
        Tu veux la voir, Hérode ; à quoi te résous-tu ?             
        Conçois-tu les desseins de ton coeur éperdu ?             
        Quoi ! son crime à tes yeux n'est-il pas manifeste ?             
        N'es-tu pas outragé ? que t'importe le reste ?             
        Quel fruit espères-tu de ce triste entretien ?             
        Ton coeur peut-il douter des sentiments du sien ?             
        Hélas ! tu sais assez combien elle t'abhorre.             
        Tu prétends te venger ! pourquoi vit-elle encore ?             
        Tu veux la voir ! ah ! lâche, indigne de régner,             
        Va soupirer près d'elle, et cours lui pardonner.             
        Va voir cette beauté si longtemps adorée.             
        Non, elle périra ; non, sa mort est jurée.             
        Vous serez répandu, sang de mes ennemis,             
        Sang des Asmonéens dans ses veines transmis,             
        Sang qui me haïssez, et que mon coeur déteste.             
        Mais la voici : grand Dieu ! quel spectacle funeste !             
        Reprenez vos esprits, madame, c'est le roi.             
        Où suis-je ? où vais-je ? Ô Dieu ! Je me meurs ! je le vois.             
        D'où vient qu'à son aspect mes entrailles frémissent ?             
        Élise, soutiens-moi, mes forces s'affaiblissent.             
        Avançons.             
        Quel tourment !             
        Que lui dirai-je ? ô cieux !             
        Pourquoi m'ordonnez-vous de paraître à vos yeux ?             
        Voulez-vous de vos mains m'ôter ce faible reste             
        D'une vie à tous deux également funeste ?             
        Vous le pouvez : frappez, le coup m'en sera doux ;             
        Et c'est l'unique bien que je tiendrai de vous.             
        Oui, je me vengerai, vous serez satisfaite :             
        Mais parlez, défendez votre indigne retraite.             
        Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé,             
        Indulgent pour vous seule, oubliait le passé,             
        Lorsque vous partagiez mon empire et ma gloire             
        Pourquoi prépariez-vous cette fuite si noire ?             
        Quel dessein, quelle haine a pu vous posséder ?             
        Ah ! seigneur, est-ce vous à me le demander ?             
        Je ne veux point vous faire un reproche inutile :             
        Mais si, loin de ces lieux, j'ai cherché quelque asile,             
        Si Mariamne enfin, pour la première fois,             
        Du pouvoir d'un époux méconnaissant les droits,             
        A voulu se soustraire à son obéissance,             
        Songez à tous ces rois dont je tiens la naissance,             
        À mes périls présents, à mes malheurs passés,             
        Et condamnez ma fuite après, si vous l'osez.             
        Quoi ! lorsqu'avec un traître un fol amour vous lie !             
        Quand Sohême...             
        Arrêtez ; il suffit de ma vie.             
        D'un si cruel affront cessez de me couvrir ;             
        Laissez-moi chez les morts descendre sans rougir.             
        N'oubliez pas du moins qu'attachés l'un à l'autre,             
        L'hymen qui nous unit joint mon honneur au vôtre.             
        Voilà mon coeur, frappez : mais en portant vos coups,             
        Respectez Mariamne, et même son époux.             
        Perfide ! il vous sied bien de prononcer encore             
        Ce nom qui vous condamne et qui me déshonore !             
        Vos coupables dédains vous accusent assez,             
        Et je crois tout de vous, si vous me haïssez.             
        Quand vous me condamnez, quand ma mort est certaine,             
        Que vous importe, hélas ! ma tendresse ou ma haine ?             
        Et quel droit désormais avez-vous sur mon coeur,             
        Vous qui l'avez rempli d'amertume et d'horreur ; 