IRÈNE, TRAGÉDIE            
        VOLTAIRE            
        1778            
        Quel changement nouveau, quelle sombre terreur,            
        Ont écarté de nous la cour et l'empereur ?            
        Au palais des sept tours une garde inconnue            
        Dans un silence morne étonne ici ma vue ;            
        En un vaste désert on a changé la cour.            
        Aux murs de Constantin trop souvent un beau jour            
        Est suivi des horreurs du plus funeste orage.            
        La cour n'est pas longtemps le bruyant assemblage            
        De tous nos vains plaisirs l'un à l'autre enchaînés,            
        Trompeurs soulagements des coeurs infortunés ;            
        De la foule importune il faut qu'on se retire.            
        Nos états assemblés pour corriger l'empire,            
        Pour le perdre peut-être, et ces fiers musulmans,            
        Ces scythes vagabonds débordés dans nos champs,            
        Mille ennemis cachés qu'on nous fait craindre encore,            
        Sans doute en ce moment occupent Nicéphore.            
        De ses chagrins secrets, qu'il veut dissimuler,            
        Je connais trop la cause ; elle va m'accabler.            
        Je sais par quels soupçons sa dureté jalouse            
        Dans son inquiétude outrage son épouse.            
        Il écoute en secret ces obscurs imposteurs,            
        D'un esprit défiant détestables flatteurs,            
        Trafiquant du mensonge et de la calomnie,            
        Et couvrant la vertu de leur ignominie.            
        Quel emploi pour César ! Et quels soins douloureux !            
        Je le plains, je gémis... il fait deux malheureux...            
        Ah ! Que n'ai-je embrassé cette retraite austère            
        Où depuis mon hymen s'est enfermé mon père !            
        Il a fui pour jamais l'illusion des cours,            
        L'espoir qui nous séduit, qui nous trompe toujours,            
        La crainte qui nous glace, et la peine cruelle            
        De se faire à soi-même une guerre éternelle.            
        Que ne foulais-je aux pieds ma funeste grandeur !            
        Je montai sur le trône au faîte du malheur,            
        Aux yeux des nations victime couronnée,            
        Je pleure devant toi ma haute destinée ;            
        Et je pleure surtout ce fatal souvenir            
        Que mon devoir condamne, et qu'il me faut bannir.            
        Ici l'air qu'on respire empoisonne ma vie.            
        De Nicéphore au moins la sombre jalousie            
        Par d'indiscrets éclats n'a point manifesté            
        Le sentiment honteux dont il est tourmenté :            
        Il le cache au vulgaire, à sa cour, à lui-même,            
        Il sait vous respecter, et peut-être il vous aime.            
        Vous cherchez à nourrir une injuste douleur.            
        Que craignez-vous ?            
        Le ciel, Alexis, et mon coeur.            
        Mais Alexis Comnène aux champs de la Tauride            
        Tout entier à la gloire, au devoir qui le guide,            
        Sert l'empereur et vous sans vous inquiéter,            
        Fidèle à ses serments jusqu'à vous éviter.            
        Je sais que ce héros ne cherche que la gloire :            
        Je ne saurais m'en plaindre. Il a par la victoire            
        Raffermi cet empire ébranlé dès longtemps.            
        Ah ! J'ai trop admiré ses exploits éclatants :            
        Sa gloire de si loin m'a trop intéressée.            
        César aura surpris au fond de ma pensée            
        Quelques voeux indiscrets que je n'ai pu cacher,            
        Et qu'un époux, un maître, a droit de reprocher.            
        C'était pour Alexis que le ciel me fit naître :            
        Des antiques césars nous avons reçu l'être :            
        Et dès notre berceau l'un à l'autre promis,            
        C'est dans ces mêmes lieux que nous fûmes unis :            
        C'est avec Alexis que je fus élevée ;            
        Ma foi lui fut acquise et lui fut enlevée.            
        L'intérêt de l'état, ce prétexte inventé            
        Pour trahir sa promesse avec impunité,            
        Ce fantôme effrayant subjugua ma famille ;            
        Ma mère à son orgueil sacrifia sa fille.            
        Du bandeau des césars on crut cacher mes pleurs ;            
        On para mes chagrins de l'éclat des grandeurs.            
        Il me fallut éteindre, en ma douleur profonde,            
        Un feu plus cher pour moi que l'empire du monde ;            
        Au maître de mon coeur il fallut m'arracher,            
        De moi-même en pleurant j'osai me détacher.            
        De la religion le pouvoir invincible            
        Secourut ma faiblesse en ce combat pénible ;            
        Et de ce grand secours apprenant à m'armer,            
        Je fis l'affreux serment de ne jamais aimer.            
        Je le tiendrai... ce mot te fait assez comprendre            
        À quels déchirements ce coeur devait s'attendre.            
        Mon père à cet orage ayant pu m'exposer,            
        M'aurait par ses vertus appris à l'apaiser ;            
        Il a quitté la cour, il a fui Nicéphore ;            
        Il m'abandonne en proie au monde qu'il abhorre :            
        Et je n'ai que toi seule à qui je puis ouvrir            
        Ce coeur faible et blessé que rien ne peut guérir.            
        Mais on ouvre au palais... je vois Memnon paraître.            
        Eh bien ! En liberté puis-je voir votre maître ?            
        Memnon, puis-je à mon tour être admise aujourd'hui            
        Parmi les courtisans qu'il approche de lui ?            
        Madame, j'avouerai qu'il veut à votre vue            
        Dérober les chagrins de son âme abattue.            
        Je ne suis point compté parmi les courtisans            
        De ses desseins secrets superbes confidents :            
        Du conseil de César on me ferme l'entrée.            
        Commandant de sa garde à la porte sacrée,            
        Militaire oublié par ses maîtres altiers,            
        Relégué dans mon poste ainsi que mes guerriers,            
        J'ai seulement appris que le brave Comnène            
        A quitté dès longtemps les bords du Borysthène,            
        Qu'il vogue vers Byzance, et que César troublé            
        Écoute en frémissant son conseil assemblé.            
        Alexis, dites-vous ?            
        Il revole au Bosphore.            
        Il pourrait à ce point offenser Nicéphore !            
        Revenir sans son ordre !            
        On l'assure, et la cour            
        S'alarme, se divise, et tremble à son retour.            
        Il a brisé, dit-on, l'honorable esclavage            
        Où l'empereur jaloux retenait son courage ;            
        Il vient jouir ici des honneurs et des droits            
        Que lui donnent son rang, sa naissance, et nos lois.            
        C'est tout ce que j'apprends par ces rumeurs soudaines            
        Qui font naître en ces lieux tant d'espérances vaines,            
        Et qui, de bouche en bouche armant les factions,            
        Vont préparer Byzance aux révolutions.            
        Pour moi, je sais assez quel parti je dois prendre,            
        Quel maître je dois suivre, et qui je dois défendre :            
        Je ne consulte point nos ministres, nos grands,            
        Leurs intérêts cachés, leurs partis différents,            
        Leurs fausses amitiés, leurs indiscrètes haines.            
        Attaché sans réserve au pur sang des Comnènes,            
        Je le sers, et surtout dans ces extrémités,            
        Memnon sera fidèle au sang dont vous sortez.            
        Le temps ne permet pas d'en dire davantage...            
        Souffrez que je revole où mon