présente à ma vue ?            
        Lisons : « Tu dors, Brutus, et Rome est dans les fers ! »            
        Rome, mes yeux sur toi seront toujours ouverts ;            
        Ne me reproche point des chaînes que j'abhorre.            
        Mais quel autre billet à mes yeux s'offre encore ?            
        « Non, tu n'es pas Brutus ! » Ah ! reproche cruel !            
        César ! tremble, tyran ! Voilà ton coup mortel.            
        « Non, tu n'es pas Brutus ! » Je le suis, je veux l'être.            
        Je périrai, Romains, ou vous serez sans maître.            
        Je vois que Rome encore a des coeurs vertueux :            
        On demande un vengeur, on a sur moi les yeux ;            
        On excite cette âme, et cette main trop lente ;            
        On demande du sang... Rome sera contente.            
        Je t'embrasse, Brutus, pour la dernière fois.            
        Amis, il faut tomber sous les débris des lois.            
        De César désormais je n'attends plus de grâce ;            
        Il sait mes sentiments, il connaît notre audace.            
        Notre âme incorruptible étonne ses desseins ;            
        Il va perdre dans nous les derniers des Romains.            
        C'en est fait, mes amis, il n'est plus de patrie,            
        Plus d'honneur, plus de lois ; Rome est anéantie :            
        De l'univers et d'elle il triomphe aujourd'hui ;            
        Nos imprudents aïeux n'ont vaincu que pour lui.            
        Ces dépouilles des rois, ce sceptre de la terre,            
        Six cents ans de vertus, de travaux, et de guerre            
        César jouit de tout, et dévore le fruit            
        Que six siècles de gloire à peine avaient produit.            
        Ah, Brutus ! es-tu né pour servir sous un maître ?            
        La liberté n'est plus.            
        Elle est prête à renaître.            
        Que dis-tu ? Mais quel bruit vient frapper mes esprits ?            
        Laisse là ce vil peuple, et ses indignes cris.            
        La liberté, dis-tu ?... Mais quoi... le bruit redouble.              
        Ah ! Cimber, est-ce toi ? Parle, quel est ce trouble ?            
        Trame-t-on contre Rome un nouvel attentat ?            
        Qu'a-t-on fait ? qu'as-tu vu ?            
        La honte de l'État.            
        César était au temple, et cette fière idole            
        Semblait être le dieu qui tonne au Capitole.            
        C'est là qu'il annonçait son superbe dessein            
        D'aller joindre la Perse à l'empire romain.            
        On lui donnait les noms de Foudre de la guerre,            
        De Vengeur des Romains, de Vainqueur de la terre :            
        Mais, parmi tant d'éclat, son orgueil imprudent            
        Voulait un autre titre, et n'était pas content.            
        Enfin, parmi ces cris et ces chants d'allégresse,            
        Du peuple qui l'entoure Antoine fend la presse :            
        Il entre : ô honte ! ô crime indigne d'un Romain !            
        Il entre, la couronne et le sceptre à la main.            
        On se tait, on frémit ; lui, sans que rien l'étonne,            
        Sur le front de César attache la couronne,            
        Et soudain, devant lui se mettant à genoux :            
        « César, règne, dit-il, sur la terre et sur nous. »            
        Des Romains, à ces mots, les visages palissent ;            
        De leurs cris douloureux les voûtes retentissent ;            
        J'ai vu des citoyens s'enfuir avec horreur,            
        D'autres rougir de honte et pleurer de douleur.            
        César, qui cependant lisait sur leur visage            
        De l'indignation l'éclatant témoignage,            
        Feignant des sentiments longtemps étudiés,            
        Jette et sceptre et couronne, et les foule à ses pieds.            
        Alors tout se croit libre, alors tout est en proie            
        Au fol enivrement d'une indiscrète joie.            
        Antoine est alarmé ; César feint et rougit ;            
        Plus il cèle son trouble, et plus on l'applaudit ;            
        La modération sert de voile à son crime ;            
        Il affecte à regret un refus magnanime.            
        Mais, malgré ses efforts, il frémissait tout bas            
        Qu'on applaudît en lui les vertus qu'il n'a pas.            
        Enfin, ne pouvant plus retenir sa colère,            
        Il sort du Capitole avec un front sévère ;            
        Il veut que dans une heure on s'assemble au sénat.            
        Dans une heure, Brutus, César change l'État.            
        De ce sénat sacré la moitié corrompue,            
        Ayant acheté Rome, à César l'a vendue ;            
        Plus lâche que ce peuple à qui, dans son malheur,            
        Le nom de roi du moins fait toujours quelque horreur.            
        César, déjà trop roi, veut encor la couronne :            
        Le peuple la refuse, et le sénat la donne.            
        Que faut-il faire enfin, héros qui m'écoutez ?            
        Mourir, finir des jours dans l'opprobre comptés.            
        J'ai traîné les liens de mon indigne vie            
        Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie ;            
        Voici son dernier jour, et du moins Cassius            
        Ne doit plus respirer lorsque l'État n'est plus.            
        Pleure qui voudra Rome, et lui reste fidèle ;            
        Je ne peux la venger, mais j'expire avec elle.            
        Je vais où sont nos dieux... Pompée et Scipion,            
        Il est temps de vous suivre, et d'imiter Caton.            
        Non, n'imitons personne, et servons tous d'exemple ;            
        C'est nous, braves amis, que l'univers contemple ;            
        C'est à nous de répondre à l'admiration            
        Que Rome en expirant conserve à notre nom.            
        Si Caton m'avait cru, plus juste en sa furie,            
        Sur César expirant il eût perdu la vie ;            
        Mais il tourna sur soi ses innocentes mains ;            
        Sa mort fut inutile au bonheur des humains.            
        Faisant tout pour la gloire, il ne fit rien pour Rome ;            
        Et c'est la seule faute où tomba ce grand homme.            
        Que veux-tu donc qu'on fasse en un tel désespoir ?            
        Voilà ce qu'on m'écrit, voilà notre devoir.            
        On m'en écrit autant, j'ai reçu ce reproche.            
        C'est trop le mériter.            
        L'heure fatale approche.            
        Dans une heure un tyran détruit le nom romain.            
        Dans une heure à César il faut percer le sein.            
        Ah ! je te reconnais à cette noble audace.            
        Ennemi des tyrans, et digne de ta race,            
        Voilà les sentiments que j'avais dans mon coeur.            
        Tu me rends à moi-même, et je t'en dois l'honneur ;            
        C'est là ce qu'attendaient ma haine et ma colère            
        De la mâle vertu qui fait ton caractère.            
        C'est Rome qui t'inspire en des desseins si grands :            
        Ton nom seul est l'arrêt de la mort des tyrans.            
        Lavons, mon cher Brutus, l'opprobre de la terre ;            
        Vengeons ce Capitole, au défaut du tonnerre.            
        Toi, Cimber ; toi, Cinna ; vous, Romains indomptés,            
        Avez-vous une autre âme et d'autres volontés ?