toujours maître,            
        En m'ôtant ma raison, m'eût excusé peut-être :            
        Mais toi, dont la sagesse et les réflexions            
        Ont calmé dans ton sein toutes les passions,            
        Toi, dont j'avais tant craint l'esprit ferme et rigide,            
        Avec tranquillité permettre un parricide !            
        Eh bien ! puisque la honte avec le repentir,            
        Par qui la vertu parle à qui peut la trahir,            
        D'un si juste remords ont pénétré votre âme ;            
        Puisque, malgré l'excès de votre aveugle flamme,            
        Au prix de votre sang vous voudriez sauver            
        Ce sang dont vos fureurs ont voulu vous priver ;            
        Je peux donc m'expliquer, je peux donc vous apprendre            
        Que de vous-même enfin Coucy sait vous défendre.            
        Connaissez-moi, madame, et calmez vos douleurs.            
        Vous, gardez vos remords ;            
        Et vous, séchez vos pleurs.            
        Que ce jour à tous trois soit un jour salutaire.            
        Venez, paraissez, prince, embrassez votre frère.            
        Nemours !            
        Mon frère !            
        Ah, ciel !            
        Qui l'aurait pu penser ?            
        J'ose encor te revoir, te plaindre, et t'embrasser.            
        Mon crime en est plus grand, puisque ton coeur l'oublie.            
        Coucy, digne héros, qui me donnez la vie !            
        Il la donne à tous trois.            
        Un indigne assassin            
        Sur Nemours à mes yeux avait levé la main ;            
        J'ai frappé le barbare ; et, prévenant encore            
        Les aveugles fureurs du feu qui vous dévore,            
        J'ai fait donner soudain le signal odieux,            
        Sûr que le repentir vous ouvrirait les yeux.            
        Après ce grand exemple et ce service insigne,            
        Le prix que je t'en dois, c'est de m'en rendre digne.            
        Le fardeau de mon crime est trop pesant pour moi ;            
        Mes yeux, couverts d'un voile et baissés devant toi,            
        Craignent de rencontrer, et les regards d'un frère,            
        Et la beauté fatale, à tous les deux trop chère.            
        Tous deux auprès du roi nous voulions te servir.            
        Quel est donc ton dessein ? Parle.            
        De me punir,            
        De nous rendre à tous trois une égale justice,            
        D'expier devant vous, par le plus grand supplice,            
        Le plus grand des forfaits où la fatalité,            
        L'amour et le courroux m'avaient précipité.            
        J'aimais Adélaïde, et ma flamme cruelle,            
        Dans mon coeur désolé, s'irrite encor pour elle.            
        Coucy sait à quel point j'adorais ses appas            
        Quand ma jalouse rage ordonnait ton trépas ;            
        Dévoré, malgré moi, du feu qui me possède,            
        Je l'adore encor plus... et mon amour la cède.            
        Je m'arrache le coeur, je la mets dans tes bras ;            
        Aimez-vous : mais au moins ne me haïssez pas.            
        Moi, vous haïr jamais ! Vendôme, mon cher frère !            
        J'osai vous outrager... vous me servez de père.            
        Oui, Seigneur, avec lui j'embrasse vos genoux ;            
        La plus tendre amitié va me rejoindre à vous.            
        Vous me payez trop bien de ma douleur soufferte.            
        Ah ! C'est trop me montrer mes malheurs et ma perte !            
        Mais vous m'apprenez tous à suivre la vertu.            
        Ce n'est point à demi que mon coeur est rendu.            
        Trop fortunés époux, oui, mon âme attendrie            
        Imite votre exemple, et chérit sa patrie.            
        Allez apprendre au roi, pour qui vous combattez,            
        Mon crime, mes remords, et vos félicités.            
        Allez ; ainsi que vous, je vais le reconnaître.            
        Sur nos remparts soumis amenez votre maître ;            
        Il est déjà le mien : nous allons à ses pieds            
        Abaisser sans regret nos fronts humiliés.            
        J'égalerai pour lui votre intrépide zèle ;            
        Bon Français, meilleur frère, ami, sujet fidèle ;            
        Es-tu content, Coucy ?            
        J'ai le prix de mes soins,            
        Et du sang des Bourbons je n'attendais pas moins.            
        