une main protectrice ?            
        Je n'ose m'en flatter... qui combattra ?            
        Qui ? Moi.            
        Moi, dis-je ; et si le ciel seconde ma vaillance,            
        Je demande de vous, seigneur, pour récompense,            
        De partir à l'instant sans être retenu,            
        Sans voir Aménaïde, et sans être connu.            
        Ah ! Seigneur, c'est le ciel, c'est Dieu qui vous envoie.            
        Mon coeur triste et flétri ne peut goûter de joie ;            
        Mais je sens que j'expire avec moins de douleur.            
        Ah ! Ne puis-je savoir à qui, dans mon malheur,            
        Je dois tant de respect et de reconnaissance ?            
        Tout annonce à mes yeux votre haute naissance :            
        Hélas ! Qui vois-je en vous ?            
        Vous voyez un vengeur.            
        L'état est en danger ; songeons à lui, seigneur.            
        Nous prétendions demain sortir de nos murailles ;            
        Nous sommes prévenus. Ceux qui nous ont trahis            
        Sans doute avertissaient nos cruels ennemis.            
        Solamir veut tenter le destin des batailles ;            
        Nous marcherons à lui. Vous, si vous m'en croyez,            
        Dérobez à vos yeux un spectacle funeste,            
        Insupportable, horrible à nos sens effrayés.            
        Il suffit, Orbassan ; tout l'espoir qui me reste            
        C'est d'aller expirer au milieu des combats.            
        Ce brave chevalier y guidera mes pas,            
        Et, malgré les horreurs dont ma race est flétrie,            
        Je périrai du moins en servant ma patrie.            
        Des sentiments si grands sont bien dignes de vous.            
        Allez aux musulmans porter vos derniers coups :            
        Mais avant tout, fuyez cet appareil barbare,            
        Si peu fait pour vos yeux, et déjà qu'on prépare.            
        On approche.            
        Ah ! Grand dieu !            
        Les regards paternels            
        Doivent se détourner de ces objets cruels.            
        Ma place me retient, et mon devoir sévère            
        Veut qu'ici je contienne un peuple téméraire :            
        L'inexorable loi ne sait rien ménager ;            
        Tout horrible qu'elle est, je la dois protéger.            
        Mais vous, qui n'avez point cet affreux ministère,            
        Qui peut vous retenir, et qui peut vous forcer            
        À voir couler le sang que la loi va verser ?            
        On vient ; éloignez-vous.            
        Non, demeurez, mon père.            
        Et qui donc êtes-vous ?            
        Votre ennemi, seigneur,            
        L'ami de ce vieillard, peut-être son vengeur,            
        Peut-être autant que vous à l'état nécessaire.            
        Généreux inconnu, daignez me soutenir ;            
        Cachez-moi ces objets... C'est ma fille elle-même.            
        Quels moments pour tous trois !            
        Ô justice suprême !            
        Toi qui vois le passé, le présent, l'avenir,            
        Tu lis seule en mon coeur, toi seule es équitable ;            
        Des profanes humains la foule impitoyable            
        Parle et juge en aveugle, et condamne au hasard.            
        Chevaliers, citoyens, vous qui tous avez part            
        Au sanguinaire arrêt porté contre ma vie,            
        Ce n'est pas devant vous que je me justifie.            
        Que ce ciel qui m'entend juge entre vous et moi.            
        Organes odieux d'un jugement inique,            
        Oui, je vous outrageais, j'ai trahi votre loi ;            
        Je l'avais en horreur, elle était tyrannique :            
        Oui, j'offensais un père, il a forcé mes voeux ;            
        J'offensais Orbassan, qui, fier et rigoureux,            
        Prétendait sur mon âme une injuste puissance.            
        Citoyens, si la mort est due à mon offense,            
        Frappez, mais écoutez ; sachez tout mon malheur :            
        Qui va répondre à Dieu parle aux hommes sans peur.            
        Et vous, mon père, et vous, témoin de mon supplice,            
        Qui ne deviez pas l'être, et de qui la justice            
        Aurait pu... ciel ! ô ciel ! Qui vois-je à ses côtés ?            
        Est-ce lui ? ... je me meurs !            
        Ah ! Ma seule présence            
        Est pour elle un reproche ! Il n'importe... arrêtez,            
        Ministres de la mort, suspendez la vengeance ;            
        Arrêtez, citoyens, j'entreprends sa défense,            
        Je suis son chevalier : ce père infortuné,            
        Prêt à mourir comme elle, et non moins condamné,            
        Daigne avouer mon bras propice à l'innocence.            
        Que la seule valeur rende ici des arrêts :            
        Des dignes chevaliers c'est le plus beau partage ;            
        Que l'on ouvre la lice à l'honneur, au courage ;            
        Que les juges du camp fassent tous les apprêts.            
        Toi, superbe Orbassan, c'est toi que je défie ;            
        Viens mourir de mes mains ou m'arracher la vie ;            
        Tes exploits et ton nom ne sont pas sans éclat ;            
        Tu commandes ici, je veux t'en croire digne :            
        Je jette devant toi le gage du combat.            
        L'oses-tu relever ?            
        Ton arrogance insigne            
        Ne mériterait pas qu'on te fît cet honneur :            
        Je le fais à moi-même ; et, consultant mon coeur,            
        Respectant ce vieillard qui daigne ici t'admettre,            
        Je veux bien avec toi descendre à me commettre,            
        Et daigner te punir de m'oser défier.            
        Quel est ton rang, ton nom ? Ce simple bouclier            
        Semble nous annoncer peu de marques de gloire.            
        Peut-être il en aura des mains de la victoire.            
        Pour mon nom, je le tais, et tel est mon dessein ;            
        Mais je te l'apprendrai les armes à la main.            
        Marchons.            
        Qu'à l'instant même on ouvre la barrière :            
        Qu'Aménaïde ici ne soit plus prisonnière            
        Jusqu'à l'événement de ce léger combat.            
        Vous, sachez, compagnons, qu'en quittant la carrière,            
        Je marche à votre tête, et je défends l'état.            
        D'un combat singulier la gloire est périssable ;            
        Mais servir la patrie est l'honneur véritable.            
        Viens ; et vous, chevaliers, j'espère qu'aujourd'hui            
        L'état sera sauvé par d'autres que par lui.            
        Ciel ! Que deviendra-t-il ? Si l'on sait sa naissance,            
        Il est perdu.            
        Ma fille...            
        Ah ! Que me voulez-vous ?            
        Vous m'avez condamnée.            
        Ô destins en courroux !            
        Voulez-vous, ô mon Dieu, qui prenez sa défense,            
        Ou pardonner sa faute, ou venger l'innocence ?            
        Quels bienfaits à mes yeux daignez-vous accorder ?            
        Est-ce justice ou grâce ? Ah ! Je tremble et j'espère.            
        Qu'as-tu fait ? Et comment dois-je te regarder ?            
        Avec quels yeux, hélas !            
        Avec les yeux d'un père.            
        Votre fille est encore au bord de son tombeau.            
        Je ne sais si le ciel me sera favorable :            
        Rien n'est changé, je suis encor sous le couteau.            
        Tremblez moins pour ma gloire, elle est inaltérable ;            
        Mais, si vous êtes père, ôtez-moi de ces lieux ;            
        Dérobez votre fille accablée, expirante,            
        À tout cet appareil, à la foule